Село́ — один из видов населённых пунктов России а также Украины Казахстана Молдавии Болгарии относящихся к так называемым сельским населённым пунктам. К сельским населённым пунктам относятся также деревни посёлки станицы хутора кишлаки аулы кордоны кампонги и другие. Этимология Древнерусское слово село «жилище; селение; поле» происходит от праславянского *selo «пашня» которое на восточнославянской почве фонетически совпало с *sedlo «поселение». Далее от праиндоевропейского корня *sel- «жилое помещение». Родственно литовскому salà «деревня». В России Село в России до революции 1917 года чётко отличалось от деревни: в селе обязательно была церковь — село таким образом являлось центром церковного прихода объединяющего несколько близлежащих деревень. Однако центром прихода мог также быть погост; в отличие от села на погосте были только дома священнослужителей и причта. В советский период и в настоящее время в России официальных отличий села от деревни не существует. Но чаще всего селом называют сельский населённый пункт в котором есть или раньше была церковь с колокольней или звонницей. В то же время некоторые бывшие сёла даже при наличии церкви (вероятно после её закрытия) официально именуются деревнями или посёлками. В БСЭ указано что село является центром сельского совета но это далеко не всегда было так. Географические названия Названия многих сёл традиционно оканчиваются на -о например: Котово Петрово Тёмкино Балобаново или -ое например: Екатерининское Солонешное. В соответствии со строгой литературной нормой такие названия в русском языке склоняются по падежам: из Петрова в Тёмкине в Балобанове. Слово «село» входит в название ряда населённых пунктов: Красное Село Большое Село. Также некоторые сёла имеют названия с другими окончаниями традиционными для городов например Новоникольск. Такое может случаться если город будет «понижен» в статусе. Статистика В современный период не существует статистического учёта числа именно сёл в России. Учитываются все сельские населённые пункты которых в 1989 г. было 162 231 в 2002 г. — 155 288 а в 2010 г. — 153 124. См. также Сельское поселение Сельцо Околица Примечания Ссылки Историко-культурное наследие как фактор возрождения сельской местности России — к.г.н. Р. В. Моськин 2007. Социально-экономические проблемы российского села — д.э.н. проф. Р. Х. Адуков 1999.Украи́нский язы́к (самоназвание: українська мова) — язык украинцев один из славянских языков. Близок белорусскому и русскому с которыми объединяется в восточнославянскую группу. Распространён главным образом на территории Украины а также в России Белоруссии Казахстане Польше Словакии Румынии Молдавии Венгрии Сербии и среди потомков эмигрантов в Канаде США Аргентине Австралии и в других странах. Является государственным языком Украины. В ряде государств Центральной и Восточной Европы в которых украинцы как правило расселены компактно (Польша Словакия Сербия Румыния и другие страны) украинский имеет статус языка национального меньшинства или регионального языка. Общее число говорящих в мире по разным оценкам составляет от 36 до 45 млн человек из них на Украине родным украинский является для 31 971 тыс. украинцев (852 %) и 328 тыс. русских (2001). К основным фонетическим особенностям украинского языка относят развитие на месте *ě и этимологических *о *е гласной і вызвавшее чередования /о/ /е/ с /і/; отвердение согласных перед е; наличие фрикативного согласного /ɦ/. Из присущих украинскому черт морфологии отмечаются такие как распространение звательного падежа; наличие в формах дательного и предложного падежей существительных мужского рода окончаний -ові -еві; распространение стяжённых форм прилагательных; образование форм будущего времени глаголов несовершенного вида синтетическим способом. В области синтаксиса распространены безличные предложения с неизменяемой глагольной формой на -но -то и т. д. Основой словарного состава украинского языка является праславянский лексический фонд слова древнерусского а также собственно украинского происхождения: гарний «красивый» «хороший»; мрія «мечта»; щоденний «ежедневный» діяти «действовать» и многие другие. Диалекты украинского языка традиционно группируют в три наречия: юго-западное (включающее волынско-подоль­ские галицко-буковинские и карпатские говоры) северное и ставшее основой современного литературного языка юго-восточ­ное наречие. Как и все восточнославянские языки украинский сформировался на основе диалектов древнерусского языка. В истории литературного языка выделяют два основных периода: староукраинский язык (XIV — середина XVIII века) и современный украинский язык (с конца XVIII века). Основоположником литературного языка считается И. П. Котляревский в формировании норм литературного языка значительную роль сыграло творчество Т. Г. Шевченко. В основе письменности лежит кириллица (украинский алфавит). Древнейшие памятники: юридические акты XIV—XV веков Пересопницкое Евангелие (1556—1561); «Ключ царства небесного» М. Смотрицкого (1587) «Извещение краткое о латинских прелестих» И. Вишенского (1588) «Зерцало богословии» К. Ставровецкого (1618) и другие. О названии Название українська мова как общее название языка на всей украинской этнической территории распространяется и устанавливается только в XX веке. Название «Украина» известно с XII века первоначально оно употреблялось по отношению к разного рода пограничным землям размещённым вокруг и за пределами великокняжеских киевских земель чаще всего: днепровская Украина и Запорожская Сечь. Украиной стали называть бо́льшую часть территории современной Украины (центральные и восточные районы) только с XVII века. Всё это время язык на котором говорило население украинской этнической территории сохраняло название «руський». Этот лингвоним применялся не только к народно-разговорной речи но и к письменному языку — так называемому западнорусскому — языку государственной канцелярии Великого княжества Литовского (в современной терминологии также — староукраинский язык или старобелорусский язык). В XIV—XVI веках в составе этого государства находилась бо́льшая часть территории современной Украины. Помимо самоназвания «руська мова» было известно также такое самоназвание западнорусского языка как «про́ста мова». Дольше всего — до начала XX века — лингвоним «руський» сохранялся в находившейся в составе Австро-Венгерской империи Западной Украине (великорусский язык при этом называли «росiйським» или «московським»). В Российской империи украинский язык назывался малорусским языком позднее — малороссийским языком. Так как по преобладающим представлениям того времени (до начала XX века) все восточнославянские диалекты представляли собой единый язык то язык Украины именовали как малорусское наречие равно как и белорусский язык называли белорусским наречием а великорусский язык составляли два наречия — северновеликорусское и южновеликорусское. Подобные лингвонимы появились в связи со сложившимся с XIV века противопоставлением Малой (то есть древней начальной Киевской) Руси и Великой (периферийной прежде всего Московской) Руси. Со временем произошло переосмысление этих понятий сводившееся к противопоставлению «великий более значительный» — «малый менее значительный». Кроме того в научных работах XIX века по отношению к украинскому применялось такое название как «южнорусский язык». В XIХ и в начале XX века статус малорусского наречия как самостоятельного языка являлся предметом дискуссий. Как отдельный язык малорусский рассматривали не только представители украинской интеллигенции в Российской империи но и некоторые языковеды в других странах в частности Франц Миклошич. Только после распада Российской империи и образования СССР малороссийский язык получил официальное признание в качестве самостоятельного языка под названием «украинский язык» термин «малороссийский» «малорусский» постепенно вышел из употребления. Классификация По генетической классификации украинский язык относится к восточнославянской подгруппе славянской группы индоевропейской языковой семьи. Ближайшим генеалогически к украинскому является белорусский язык (начиная с IX—XI вв. оба языка частично формировались на общей диалектной базе — в частности северная диалектная группа украинского языка участвовала в формировании разговорного белорусского языка оба народа к XVI в. имели общий западнорусский письменный язык). По типологической классификации украинский — флективный язык. Отличия от других славянских языков Украинский язык имеет как черты сближающие его с другими языками славянской ветви так и отличающие его от этих языков: белорусского русского польского болгарского словацкого и других. К основным языковым особенностям которые выделяют украинский язык в ряду литературных восточнославянских языков относят: отсутствие аканья; наличие гласной /i/ на месте древнерусской /ê/ и древнерусских /о/ и /е/ в новых закрытых слогах: снiг «снег» сiль «соль» нic «нёс» (др.-рус. снҍгъ соль неслъ); наличие фонемы /и/ на месте древнерусской /i/: милий [милий] «милый»; отсутствие мягкости согласных перед /e/ и /и/: несли «несли» великий «большой»; переход древнего /е/ в /о/ только после шипящих и /й/ перед исконно твёрдым согласным независимо от ударения: чоловiк «мужчина» «муж» шостий «шестой» його «его»; переход [л] > [ў] в составе праславянских групп *TъlT *TьlT *TolT и в глагольном суффиксе -*lъ: вовк «волк» повний «полный» жовтий «жёлтый» знав «знал»; сохранение звонкости согласных на конце слова: дуб [дуб] «дуб» нiж [нiж] «нож» рiг [рiг] «рог»; сохранение мягкости конечного /ц′/: палець «палец» кiнець «конец»; сохранение звательного падежа; сохранение древнерусской парадигмы существительных среднего рода типа плем’я «племя» теля «телёнок»; сохранение окончаний творительного падежа -ою -ею без сокращения их в -oй -eй: водою «водой» землею «землёй»; наличие окончания существительных мужского рода -oвi -eвi в форме дательного падежа единственного числа независимо от типа основы: братовi «брату» коневi «коню»; распространение кратких форм прилагательных женского и среднего рода в именительном и винительном падежах: нова «новая» нову «новую» нове «новое» новi «новые»; сохранение инфинитива с основой на -ти: нести «нести» носити «носить» читати «читать» и утрата инфинитива на *-či; сохранение плюсквамперфекта: купував був «покупал»; синтетическая форма будущего времени глаголов: купуватиму «буду покупать» битимеш «будешь бить»; другие языковые черты. В то же время ряд особенностей украинского языка является характерным для того или иного белорусского или русского диалектных регионов. Так например в юго-западном белорусском диалекте отмечаются окончание -ою -ею у существительных женского рода в форме творительного падежа единственного числа (сц’анóю «стеной» з’амл’óю / з’амл’éю «землёй»); образование форм глаголов будущего времени сочетанием инфинитива с личными формами глагола iму «иметь» (раб’íц’му «буду делать / работать» раб’íц’м’еш «будешь делать / работать»). Для говоров севернорусского наречия характерно оканье; широкое распространение форм прилагательных с контракцией и стяжением; употребление форм плюсквамперфекта; кроме того в вологодских и онежских говорах (отчасти в смоленских) известен переход [л] > [ў] [w]. Лингвогеография Ареал и численность Общая численность населения Земли для которого украинский является родным языком — около 40 млн человек (из них на Украине — 35 млн человек (1993)). Число владеющих языком в мире — около 47 млн человек. ==== Украина ==== На территории Украины в 1993 году было около 31 млн человек родным языком для которых был украинский к 2001 году (согласно переписи населения несмотря на общее уменьшение численности населения страны) их число увеличилось до 327 млн человек — 675 % населения. Большая часть жителей для которых украинский язык не является родным владеет им в той или иной мере в основном благодаря обязательному изучению украинского языка в школах. В 2001 году территориально наиболее распространён был украинский язык в Тернопольской области (983 % жителей назвали украинский язык родным) наименее — в Севастополе (68 % жителей). Среди украинцев 852 % считают его родным среди поляков — 710 % крымских татар — 01 % и русских — 39 %. ==== Мир ==== Также украинский знают в России Польше (до 150 тыс. чел.) Канаде США (961 113 чел.) Словакии (около 100 тыс. чел.) Белоруссии (около 116 тыс. чел.) Аргентине Бразилии Австралии Молдавии Приднестровье (около 70 тыс. чел.). ==== Интернет ==== По данным поисковой системы «Яндекс» осенью 2010 года наибольшая доля запросов на украинском языке в этой системе была в Тернопольской области — 33 % наименьшая — в Крыму — 37 %. В 2010 году количество блогеров которые пишут на украинском языке составило 8 % (в 2009 году — 7 %)[прояснить]. Украинский язык используют 23 тыс. пользователей микроблогинга (29 % от общего количества; в начале 2010 года украиноязычных твиттер-пользователей было 27 %) исключительно на украинском языке в Твиттере общается 10 тыс. пользователей (125 %; в 2009 году — 7 %). Существует несколько поисковиков с украиноязычным интерфейсом: «Google» «Яндекс» «Bing» «Мета» и Uaport.net. Официальный статус украинского языка Украинский язык является единственным государственным языком Украины а также одним из трёх официальных языков непризнанной Приднестровской Молдавской Республики и одним из трёх государственных языков Республики Крым легитимность которой Украина не признает. В Молдавии Румынии Сербии Словакии Польше Хорватии Боснии и Герцеговине имеет статус регионального или же официального в некоторых административных единицах также имеет некоторые официальные функции на региональном уровне в США. Ранее украинский также был государственным или официальным языком в ряде исторических государств территорий и организаций. В ряде церквей он является литургическим языком в некоторых исполняет также и другие официальные функции. Диалекты Диалекты украинского языка делятся на три основные наречия (или диалектные группы): Северное (полесское) наречие (північне поліське наріччя). Черты говоров северного наречия складывались под влиянием соседних с ним говоров белорусского языка. Включает восточнополесские (левобережнополесские) среднеполесские (правобережнополесские) и западнополесские (волынско-полесские) говоры. Юго-западное наречие (південно-західне наріччя). Отличается значительной диалектной дробностью обусловленной иноязычным влиянием (польским словацким венгерским и т. д.) длительным обособлением тех или иных говоров в пределах различных государств и административно-территориальных единиц отчасти географическими условиями (относительной изоляцией в горных долинах Карпат). Черты говоров юго-западного наречия отмечаются в языке русин (паннонско-русинском) в Воеводине а также в речи большинства потомков украинских эмигрантов в США Канаде и других странах. Включает три подгруппы диалектов: Волынско-подольскую (волынские и подольские говоры); Галицко-буковинскую (поднестровские покутско-буковинские (надпрутские) гуцульские (восточнокарпатские) и посанские говоры); Карпатскую (бойковские (северокарпатские или североподкарпатские) закарпатские (среднезакарпатские подкарпатские или южнокарпатские) и лемковские (западнокарпатские) говоры). Юго-восточное наречие (південно-східне наріччя). В сравнении с остальными украинскими наречиями наиболее однородно. Говоры юго-восточного наречия являются основой современного украинского литературного языка (наряду с юго-восточными языковыми чертами в литературный язык вошёл также ряд черт других украинских говоров прежде всего говоров юго-западного наречия). Диалектные особенности юго-восточного наречия (наряду с особенностями северного) лежат в основе говоров украинских переселенцев в России (на Кубани в Поволжье Сибири на Дальнем Востоке) Казахстане и Киргизии. Включает среднеподнепровские слобожанские и степные говоры. В северо-восточных областях Украины говоры испытывают влияние как белорусского так и русского языков. Северные говоры отличаются от литературного языка в основном фонетикой (в произношении ударении) юго-западные фонетически ближе к литературному чем северные. Кроме этого сильно отличаются от литературного говоры Закарпатья. На основе карпатских говоров Словакии Польши Украины и Венгрии развивается региональный литературный микроязык — русинский язык. На востоке и юге Украины в центральных областях многие украинцы говорят на смеси украинского и русского языков (на так называемом суржике) который совмещает в основном украинскую грамматику и фонетику со смешанной русско-украинской лексикой. Из отличительных особенностей южных наречий следует отметить: смешение в произношении безударных |е| и |и|: |се/ило| |ве/ишневий| |зе/илений|; и в литературном языке заметны такие же переходы хотя правописание следует тут принципу этимологическому — |село| |вишневий| |зелений|; окончание -ю в 1-м лице и -е в 3-м лице глаголов настоящего времени: |ходю́| |носю́| |хо́де| |но́се| наряду с |хо́джу| |но́шу| |хо́дить| |но́сить| как и в литературном языке. Говоры юго-западного наречия значительно меньше распространены территориально чем юго-восточные говоры и отличаются от них такими основными чертами как: твёрдое произношение звука |р|: |бура| |гира| |радно| вместо |буря| |гиря| |рядно|; окончание -є вместо -я и отсутствие долготы согласного (в правописании — двойного согласного) в словах типа |життя| |весілля| |зілля| произносящихся вследствие этого как |житє| |весілє| |зілє|; падежные окончания имён существительных: |батькови| |ковальови| |коньом| |земльою| |на поли| вместо |батькові| |ковалеві| |конём| |землею| |на полі|; окончание -ий (в некоторых говорах) в именах прилагательных мягкого склонения имеющих обычно окончание -ій: |синий| |третий| вместо |синій| |третій|. Письменность Украинский алфавит (редакция 1990 года): Кроме того в качестве разделительного знака (аналога русского |ъ|) используется апостроф: |з'їзд| (съезд); часто апостроф соответствует и русскому разделительному |ь| — если по правилам украинской фонологии смягчение невозможно: |сім'я| (семья). Также особое прочтение имеют сочетания ДЖ и ДЗ: на стыке приставки и корня звуки читаются раздельно (например піджарити) но если сочетания целиком находятся в корне слова они читаются как единые аффрикативные звуки [d͡ʒ] и [d͡z] (например джерело бджола дзвінок). Традиционно для записи украинского языка использовали кириллические буквы что связывают с тем что единственным институтом осуществлявшим литературно-просветительскую деятельность среди православного населения на территории нынешней Украины была Русская церковь. До XVIII века употреблялся классический кириллический шрифт в XVI—XVII вв. параллельно использовалась также «казацкая скоропись» в которой написание букв было другим («волнистым» или «барочным»). В XVII в. Петр Могила разработал упрощенный кириллический шрифт который позже в Российской империи ввел Пётр I под названием «гражданка». Из России использование этого шрифта распространилось на другие народы принимавшие кириллическое письмо. Таким образом создание новой украинской орфографии происходило на базе гражданки. Сегодня для записи украинского языка используют адаптированную кириллицу из 33 букв. Особенностями украинского алфавита по сравнению с другими кириллическими является наличие букв Ґ Є и Ї (правда Ґ употребляют также в урумском и иногда в белорусском алфавитах). В разные исторические эпохи для записи украинского языка использовали также латинский алфавит разных редакций. Сегодня украинская латиница не имеет единого стандарта и официального статуса (на официальном уровне закреплены только правила транслитерации с кириллицы на латиницу). Её применение крайне ограничено (как правило это публикации на тему собственно украинской латиницы). Дискуссии по унификации и возможному внедрению латиницы в украинское правописание проходили сначала в Галиции и Буковине в 1830-х и 1850-х годах затем в 1920-е годы в УССР. История письменности и орфографические системы В XVIII—XIX вв. существовали и конкурировали несколько систем украинского правописания (до 50 разной степени распространённости включая и чисто индивидуальные) с разным составом алфавита и основанные на разных принципах. Их можно разделить на три основные группы: (полу)фонетические системы на основе русского алфавита («ярыжка»): правописание Котляревского (1798: переходное от этимологического к фонетическому); правописание грамматики Павловского (1818: звук [i] независимо от происхождения передаётся через і [je] ['е] через ѣ [jo] ['о] через іô [g] через кг; нет и); правописание словаря Белецкого-Носенко (1840-е); официальный вариант украинского правописания 1876—1905 гг. в Российской империи. этимологические системы: система Максимовича — «максимовичевка» (1827); закарпатское правописание (вплоть до 1940-х). фонетические системы на основе измененного алфавита: правописание «Русалки Днестровой» (1837: и i ѣ є џ ў; нет ы ъ); система Кулиша — «кулишовка» (1850-е: и i ё є разделительный ъ; g или ґ; нет ы); система Драгоманова — «драгомановка» (1870-е: и i j; нет ѣ ю я щ ы ъ); система Желеховского — «желеховка» (1886; состав алфавита тождествен нынешнему); нынешнее украинское правописание (словарь Гринченко (1907—1909) официальные своды орфографии 1921 1928 1933 1946 1960 1990 1993 гг.): в 1928—1933 годах официально существовало так называемое «харьковское правописание» (по названию тогдашней столицы Украины) именовавшееся также «скрыпниковским». С конца 1930-х годов начинается планомерное сближение украинского правописания с русским и одновременное вытеснение польских заимствований; новое правописание вошедшее в оборот ещё до войны закрепляется реформой 1946 года. В то же время «харьковское правописание» более близкое к нормам галицкой речи продолжает использовать украинская диаспора за рубежом вплоть до настоящего времени. История языка Основной гипотезой происхождения украинского языка в настоящее время является концепция Алексея Шахматова согласно которой украинский язык сформировался в результате распада древнерусского языка (который в свою очередь развился из диалектов праславянского языка) примерно в одно время с белорусским и русским языками. Согласной этой теории украинский русский и белорусский языки сформировались примерно в одно время (в XIV—XV веках) в результате распада древнерусского языка. Тем не менее некоторые лингвисты придерживаются гипотезы независимого происхождения языка которая исходит из того что древнерусский язык являлся исключительно литературным языком. По мнению приверженцев данной гипотезы единого разговорного древневосточнославянского языка не существовало и начало формирование украинского языка (как и белорусского и русского) связано с распадом праславянского языка. IX—XIV вв. Украинский язык ведет своё начало из древнерусского языка который в свою очередь имеет истоки в праславянском языковом языке с VI в. н. э. В XI—XII веках в период зарождения трёх восточнославянских народностей в основу письменного языка Киевской Руси лёг старославянский язык балканских южных славян. Согласно современным лингвистическим представлениям до XIV века на территории распространения древнерусского языка (включающую области в которых сложились современные украинский и белорусский языки а также бóльшая часть русского языка) каких-либо ощутимых диалектных различий не установлено. Г. А. Хабургаев выделяет в раннем восточнославянском ареале (до XIII века) два диалектных объединения: южно-восточнославянское и северно-восточнославянское. До VIII—XI веков центром южной части ареала было среднее Поднепровье а центром северной части ареала — Приильменье откуда носители восточнославянских говоров расселились по всей территории будущей Киевской Руси — носители южно-восточнославянских говоров заняли области формирования будущих украинского белорусского и юго-восточной части русского языков а носители северно-восточнославянских — область формирования северной части будущего русского языка. Для данного исторического периода предполагается относительное диалектное единство восточнославянской территории. Академик Зализняк пишет что по данным берестяных грамот только псковско-новгородские говоры отличались от остальных при этом резко критикует любительскую лингвистику которая предполагает существование русского украинского и белорусского языков до XIV—XV века когда происходит их формирование как отдельных восточнославянских языков в результате размежевания Литовской и Московской Руси. С другой стороны становлению украинского языка как общего языка территории обитания славян Южной и Юго-Западной Руси препятствовало её дробление на земли принадлежавшие разным государствам. Так Чернигово-Северщина Подолье и Киевщина с Переяславщиной а также большая часть Волыни находились в Великом княжестве Литовском Северная Буковина стала частью Молдавского княжества — здесь тоже долгое время все государственные дела велись «руским» языком; земли Западной Волыни и Галицию присоединила Польша а Закарпатье — Венгрия. XV—XVIII После вхождения будущих белорусских и украинских земель в состав Великого Княжества Литовского на территории «Литовской Руси» формируется в XIV—XV веках западнорусский язык («руска мова»). По современному обзору научных работ сделанных профессором Мойсиенко «руска мова» происходит из древнерусского языка путём отщепления от него «полесского» диалекта. При этом разговорные языки не участвовали в формировании западнорусского языка. До XVI века «руска мова» была «наддиалектной» по всей территории ВКЛ но в XVI века по письменным источникам можно установить появление «украинского комплекса» то есть разговорная украинская речь начинает сказываться на особенностях письма на «руска мова». Следует отметить что разделение староукраинского и старобелорусского (исходного «полесского») диалектов было не полным в частности в деловой переписке исчезает уже к концу XVI века. Это вызывает сложность определения памятников письменности как украинских или белорусских и горячие споры исследователей. После образования Речи Посполитой в 1569 году развитие украинского языка происходит под значительным влиянием польского происходит его «полонизация». Вскоре начинается новый этап в развитии языка — происходит продвижение народных говоров в клерикальную литературу. По словам Ивана Франко в это время начинаются «пробы создания литературного языка на основе церковного с большей или меньшей примесью народных говоров». Перевод церковных книг на народный язык признавался далеко не всеми; считалось что народным языком можно писать только толкования к духовным текстам. Литература того времени отразилась в таких например памятниках как «Пересопницкое Евангелие» (1556—1561 г.) которое переложено с «бльгарского на мову рускую» Волынское Евангелие (1571 г.) Триодь постная (издана в Киево-Печерской Лавре 1627 г.) сочинения Ивана Вишенского и др. Осип Бодянский первооткрыватель «Пересопницкого Евангелия» назвал изложение его «чистым как зоря небесная … Речь этого Евангилия южнорусская в основном русинская на которой говорят в бышей Червоной ныне Галицкой Руси с небольшой добавкой церковнокнижных слов». С конца XVI века появляются грамматики в которых пытаются нормировать староукраинский язык; среди них наиболее значимы грамматика Мелетия Смотрицкого вышедшая в 1619 году и двуязычные церковнославянско-староукраинские лексикографические работы рубежа XVI—XVII в. — «Лексис» Лаврентия Зизания (1596) и «Лексикон славеноросский» Памвы Берынды (1627) кодифицирующие свод украинской лексики. В XVII—XVIII вв. народная речь оказывает всё большее влияние на книжный язык особенно в интермедиях виршах и т. п. а также у отдельных писателей (Галятовского Некрашевича Конисского и др.). В конце XVIII в. в связи с присоединением Украины к России усилилось влияние русского языка на украинский язык (например в сочинениях украинского философа Григория Сковороды). Современный (конец XVIII в. и до настоящего времени) Западнорусский язык не совпадал с украинским разговорным языком с момента его появления на рубеже между XVIII и XIX вв. возникает новый украинский литературный язык развивающийся на народной языковой основе. Первым создателем произведений на литературном украинском языке повторяющих разговорный язык считают И. П. Котляревского и его первым произведением является «Энеида» написанная в 1798 году. И. П. Котляревский писал в стиле комической поэзии «Бурлеск» на основе украинской речи и фольклора. В сугубо лингвистическом плане однако ближе к кодификации литературного языка подошел Иван Некрашевич пытавшийся создать литературный стандарт на основе северных диалектов. Исторически однако продолжение получил именно базировавшийся на юго-восточных диалектах проект Котляревского так как именно эти территории стали основным ареалом развития украинской национальной культуры в первой половине XIX века. Формирование современного украинского литературного языка связано с украинским поэтом Т. Г. Шевченко который окончательно закрепил живой разговорный язык как его основу. К лучшим представителям украинской литературы относят — Марко Вовчка Ивана Нечуй-Левицкого Панаса Мирного Лесю Украинку Михаила Коцюбинского чьи произведения способствовали дальнейшему развитию украинского языка. Постепенно в XIX и начале XX в. украинский язык начал притесняться со стороны царской власти. Украинский язык был назван наречием русского языка и отрицалась его самобытность. В «Литературной энциклопедии» это время было описано так: Украинский язык претерпел немало репрессий и ограничений со стороны царского правительства. Последовательное и систематическое искоренение украинского языка нашло своё отражение в валуевском циркуляре 1863 г. наложившем запрет на печатание всей литературы на украинском языке за исключением художественной под тем предлогом что «никакого особенного малороссийского языка не было нет и быть не может». Украинский букварь написанный Т. Г. Шевченко был издан в 1861 году под названием «Букварь южнорусский». В 1876 году правительство дополнило содержание Валуевского циркуляра запретив ввоз любых украинских изданий из-за рубежа («Эмский указ»). В 1896 году цензура разрешила к изданию 58 % украинских текстов. Этот указ оставался в силе и применялся вплоть до революции 1905 года. 18 февраля 1905 года экстренное Общее собрание Петербургской академии наук обсуждало доклад комиссии написанный А. А. Шахматовым в котором указывалось как постепенно без принятия законов одними секретными циркулярами удушались украинская публицистика наука музыка и театр народная школа. «Отнять у образованных людей право писать на родном языке — говорилось в докладе — это посягнуть на то что этим людям дорого так же как дорога самая жизнь это посягнуть на самую жизнь народа ибо в чём иначе выразится она как не в слове носителе мысли выразителе чувства воплощении человеческого духа?». Общее собрание Академии одобрило доклад комиссии. На землях Западной Украины в XIX веке параллельно со становлением литературной нормы украинского языка предпринимались попытки создать искусственный язык — «язычие» основанный на церковнославянской и русской грамматике с примесью украинизмов и полонизмов. На этом «язычии» издавались газеты и журналы. Ряд ярких представителей западноукраинской литературы в том числе Иван Франко (ранняя проза и поэтический сборник «Баляди і розкази») начинали писать на «язычии». С 1887—1893 годов «язычие» как чуждое живой языковой традиции и потому не получившее поддержки в народных массах сменяется в ведущих москвофильских изданиях русским литературным языком. Большую роль в развитии украинского языка конца XIX века и начала XX века сыграл украинский учёный и писатель Иван Франко который внёс вклад в создание единых норм литературного украинского языка. Согласно Всероссийской переписи населения 1897 года представители украинской языковой группы русского языка численно доминировали на всей украинской (в нынешних границах Украины) территории Российской империи за исключением Одессы и Крыма также украиноязычное население составляло большинство в Кубанской области и Холмской губернии значительную часть населения в Ставропольской Воронежской Курской Гродненской губерниях и Области Войска Донского. В 1920-е и 1930-е годы с помощью политики украинизации украинский язык получил большой импульс развития. В 1921 году был основан «Институт украинского научного языка» Всеукраинской академии наук где была создана кафедры украинского языка. Появился «Русско-украинский словарь» под редакцией А. Крымского (т. 1—3 1924—1933) и учебники по украинскому языку (М. Грунский и Г. Сабалдиря в 1920 г. А. Синявского в 1923 г. М. Наконечного в 1928 г.; под редакцией Л. Булаховского в 1929—1930 гг.). Современный литературный язык Современный украинский литературный язык (т. н. новый литературный украинский язык) сформировался на основе среднеподнепровских говоров (укр. середньонаддніпрянський говір) юго-восточного наречия. Нормы литературного языка начали формироваться Котляревским и его преемниками: Гребёнкой Боровиковским на основе полтавского говора и Квитка-Основьяненко на основе слобожанских говоров близких к полтавскому и киевскому. Творцом современного литературного языка считается Тарас Шевченко использовавший язык народных масс южной Киевщины. Кроме того в литературный язык были включены отдельные грамматические лексические и фонетические особенности других юго-восточных диалектов и отдельные черты северного и юго-западного наречий. Лингвистическая характеристика Фонетика В украинском языке 48 фонем: 6 гласных: [ɑ] — а [ɛ] — э [i] — и [u] — у [ɔ] — о [ɪ] — ы; 32 основных согласных: [m] — м [n] — н [nʲ] — нь [b] — б [d] — д [d͡z] — дз [d͡zʲ] — дзь [d͡ʒ] — дж [dʲ] — дь [ɡ] — г [p] — п [t] — т [t͡s] — ц [t͡sʲ] — ць [t͡ʃ] — ч [tʲ] — ть [k] — к [w] — в [j] — й [ɦ] — ɦ [z] — з [zʲ] — зь [ʒ] — ж [f] — ф [s] — с [sʲ] — сь [ʃ] — ш [x] — х [l] — л [lʲ] — ль [rʲ] — рь [r] — р 10 сдвоенных согласных: [ɲː] — смягченная нн [ɟː] — смягченная дд [cː] — смягченная тт [ʎː] — смягченная лл [t͡sʲː] — смягченная цц [zʲː] — смягченная зз [sʲː] — смягченная сс [t͡ʃʲː] — смягченная чч [ʒʲː] — смягченная жж [ʃʲː] — смягченная шш. ==== Гласные звуки ==== Есть шесть гласных звуков ([ɑ] — a [ɛ] — э [i] — и [u] — y [ɔ] — o [ɪ] — ы) кроме того есть полугласный [j] — й (по другой классификации это щелевой сонорный среднеязычный твердоподнёбный мягкий согласный). Украинских гласные — полного образования. Они произносятся чётко и определённо как в ударной позиции так и в безударной. В безударной позиции гласные произносятся примерно вдвое короче и как следствие качественно что заметно для гласных с очень сходными артикуляционными параметрами. Однако в украинском языке нет коротких редуцированных гласных безударные гласные так же как и ударные являются звуками полного образования. В неофициальной разговорной речи возможна частичная редукция безударных гласных и сближение их между собой. Объединение й с гласным подают одной буквой (я є ї ю). Двумя буквами пишут «йо» а также (только в отдельных диалектах) «йи». ==== Согласные звуки ==== Большинство согласных имеет 3 разновидности: твердый мягкий (палатализованный) и длинный например: л лй лл или н нй нн. На письме разновидность согласного обычно обозначают следующим гласным. В отдельных случаях применяют особый знак мягкости — ь и твердости — апостроф. Для обозначения долготы согласный пишут дважды подряд. Звук [d͡z] (дз) и звук [d͡ʒ] (дж) не имеют специальных букв для обозначения: каждый из них обозначают двумя буквами. В украинском языке есть длинные согласные звуки которые реализуют две одинаковые согласные фонемы. В некоторых юго-восточных говорах /rʲ/ также ассимилировал следующий /j/ образуя мягкий длинный [rʲː] например пірря [ˈpirʲːɐ] [п'і́р':а] литературное пір’я [ˈpirjɐ] [п'і́рйа]. ==== Орфоэпия ==== Гласные звуки в украинском литературном языке под ударением произносятся отчетливо: [нака́з] (ɑ) [го́рдість] (ɔ) [у́сно] (u) [се́ла] (ɛ) [кри́ца] (ɪ) [лі́вий] (i). Для литературного языка характерно также четкое произношение [а] [у] [і] [о] в безударных слогах: [малина] [кувати] [пішоў] [молоко]. В безударных слогах [э] произносится с приближением [ы] а [ы] звучит подобно [э]. например: [сэило] [тэычэ] [дыэвыс']. Однако в зависимости от места в слове от характера соседних звуков приближения [е] в [ы] и [и] до [е] не всегда одинаковое. Перед составом по выделенному [е] гласный [и] произносится как [еи] a гласный [е] перед составом из отмеченных [и] звучит как [иі]: [теихен’кий] [миін'і]. Безударный [и] перед следующим [й] произносится отчетливо [добрий] [чеирвоний]. Звонкие согласные [дж] [дз] [дз'] в украинском литературном языке произносятся как один звук который отличает их от произношения звукосочетаний [д] + [ж] [д] + [з] [д] + [з']. Шипящие согласные [ж] [ч] [ш] [дж] перед гласными [а] [о] [у] [е] [и] и перед согласными произносятся в украинском литературном языке твердо. В речевом потоке согласные звуки [ж] [ч] [ш] уподобляются следующим звукам [з] [ц] [с] а звуки [с] [ц] [с] уподобляются следующим [ж] [ч] [ш]. произносится [зваз’с’а] [стез’ц'і] [см'ійес':а] не [муц’с’а] [р'іц':і] [зр'їш: и] [жчеплеин':а] пишеться зважся стежці смієшся не мучся річці зрісши зчеплення. В речевом потоке сочетание мягкого звука [т'] c мягкими [с'] или [ц'] образует удлиненный мягкий звук [ц':] или [ц']. Произносится [робиец':а] [т'ітц':і] [брац’кий] пишется «робиться» «тітці» «братський». В речевом потоке звонкий звук [з] в сочетании с другими согласными произносится звонко: [з]'їзд [з]боку [з]года лі[з]ти Моро[з]ко. Префикс з- как предлог перед глухим согласным переходит в с-: произносится [с’ц'ідити] пишется зцідити произносится [ссушити] пишется зсушити. Изменение префикса з- на с- закрепляется правописанием если префикс стоит перед к п т х ф: сказати спитати стурбований схилити сфотографувати. В речевом потоке глухие согласные перед звонкими уподобляются парным звонким становятся звонкими: произносится [бородьба] но пишется боротьба (ср. боротися) произносится [прозьба] но пишется просьба (см. просить) произносится [ходжбы] но пишется хоч би (ср. хочя). В речевом потоке согласные [д] [т] [л] [н] [з] [с] [ц] — в сочетании с мягкими смягчаются: [м'іц’н'іс’т'] [п'іс’л’а] [с’в’ато] [г'ід’н'і]. Согласный [в] в конце слога в начале слова перед согласным произносится как неслоговой звук [ў] который не может уподобляться глухому согласному [ф]. В речевом потоке происходит чередование звуков [у] — [в] [і] — [й] что позволяет избегать нежелательного тяжелого для произношения сочетания согласных звуков. Чередование [у] — [в] [і] — [й] зависит от того каким звуком — согласным или гласным — заканчивается предыдущие слово и начинается следующее. Ср.: 1. Вік живи — вік учись. (Народное творчество) 2. А скільки в нас багатства і щастя золотого. (Павло Тычина) 3. Джериха встала й собі пішла в хату. (Иван Нечуй-Левицкий) 4. Ті очі так і променилися м’яким довірливим світлом. (Олесь Гончар). В начале предложения перед словом которое начинается согласным звуком произносится и соответственно пишется у: У лісі був а дров не бачив. (Нар. творч.) Перед словом которое начинается гласным звучит согласный [в]: В автобусі ба­гато людей. Чередование [у] — [в] на початку слів залежить від зна­чення слів. Правописание закрепляет написание некоторых слов только с у или только с в: утиск угруповання уряд указ влада власний вплив вправа но с другим значением — управа враження но ура­ження вступ но уступ. Морфология ==== Имя существительное ==== Существительные и согласуемые с ними прилагательные изменяются по семи падежам: именительный (укр. називний) (новий пан) родительный (укр. родовий) (нового пана) дательный (укр. давальний) (новому пану/панові) винительный (укр. знахідний) (нового пана) творительный (укр. орудний) (новим паном) местный (укр. місцевий) (соответствует русскому предложному) (на новім/новому пані) звательный (укр. кличний) (новий пане!) Выделяется четыре склонения существительных: Окончание -у в родительном падеже единственного числа более распространено чем в русском языке: дому класу; в дательном падеже единственного числа наряду с -у/-ю употребляется окончание -ові/-еві: робітнику и робітникові товаришу и товаришеві; сохраняется вторая палатализация в виде чередования задненёбных |г| |к| |х| с |ж| |ч| |ш| и с |з| |ц| |с|: вовк — вовчий нога — на нозі муха — мусі річка — річці. В украинском языке представлены существительные мужского рода с окончанием -о для обозначения живых существ (дядько Гаврило Сірко). Формы двойственного числа сохраняются как остаточные явления в формах существительных множественного числа в творительном падеже с окончанием -има: очима «глазами» плечима «плечами» дверима «дверями» грошима (наряду с грішми) «деньгами»; в формах существительных сочетающихся с числительными два три чотири: два бра́ти дві сестри́ дві руки́ три верби́ чотири відра́ при остальных формах множественного числа с другим ударением в словах: брати́ се́стри ру́ки ве́рби ві́дра и т. д. ==== Имя прилагательное ==== Прилагательные (прикметники) в украинском языке характеризуются категориями рода числа и падежа согласующимися с определяемыми существительными. Категория рода у прилагательных в отличие от существительных является словоизменяемой. По значению выделяются качественные (якісні) и относительные прилагательные (відносні). Особую группу среди относительных составляют притяжательные прилагательные (присвійні). Прилагательные могут иметь полные и краткие формы. Качественные прилагательные единственного числа мужского рода в большинстве случаев употребляются в полной форме: тихий вечiр «тихий вечер» вечiр тихий «вечер тих». Неполная форма характерна для небольшой группы прилагательных употребляемых преимущественно в поэзии: ясен мiсяць «ясный месяц». Для прилагательных среднего и женского рода единственного числа в форме именительного и винительного падежей а также для прилагательных всех родов множественного числа обычной является форма образовавшаяся из полной в результате выпадения интервокальной /j/ с последующим стяжением гласных: бiла «белая» бiле «белое» бiлi «белые». Склонение прилагательных с твёрдой основой на примере слова бiлий «белый» и с мягкой основой на примере слова синiй «синий»: Притяжательные прилагательные образуются от одушевлённых существительных при помощи флексий -ов (-ев -ів) -ин (-ін -їн) -ач (-яч): батькiв заповiт «отцов завет завещание» сестрин зошит «сестрина тетрадь» ведмедяча послуга «медвежья услуга». Степени сравнения (ступені порівняння) качественных прилагательных образуются как синтетическим так и аналитическим способами. Сравнительная степень (вищий ступінь) прилагательных образуется при помощи суффиксов -іш -ш: сильний «сильный» — сильніший «сильнее» «более сильный»; довгий «длинный» — довший «длиннее» «более длинный». Иногда при образовании сравнительной степени происходит отсечение суффиксов основы -к- -ок- -ек-: тонкий «тонкий» — тонший «тоньше» «более тонкий»; глибокий «глубокий» — глибший «глубже» «более глубокий»; далекий «далёкий» — дальший «дальше» «более далёкий». Нередко в данных формах отмечается чередование согласных перед суффиксом: високий «высокий» — вищий «выше» «более высокий»; дорогий «дорогой» — дорожчий «дороже» «более дорогой». При аналитическом способе образования сравнительной степени к прилагательным прибавляются слова більш менш: яскравий «яркий» — більш яскравий «более яркий» швидкий «быстрый» — менш швидкий «менее быстрый». Превосходная степень (найвищий ступінь) прилагательных образуется при помощи префикса най-: сильніший «сильнее» — найсильніший «сильнейший» червоніший «краснее» — найчервонiший «самый красный». Превосходная степень может быть усилена путём употребления препозитивных частиц як- и що-: якнайсильніший щонайсильніший. При аналитическом способе образования сравнительной степени к прилагательным прибавляются слова найбільш найменш: найбiльш сильний «наиболее сильный» найменш сильний «наименее сильный». Изменение по родам числам и падежам сохраняют как прилагательные превосходной так и сравнительной степени: сильнiший «(он) сильнее» «более сильный»; сильнiша «(она) сильнее» «более сильная»; сильнiше «(оно) сильнее» «более сильное»; сильнiшi «(они) сильнее» «более сильные»; сильнiшого «более сильного» сильнiшому «более сильному» и т. п. ==== Местоимение ==== Местоимения (займенники) в украинском языке делятся на несколько разрядов: личные: я «я» ти «ты» ми «мы» ви «вы»; указательно-личные: вiн «он» вона «она» воно «оно» вони «они»; возвратное: себе «себя»; вопросительно-относительные: хто «кто» що «что»; отрицательные: нiхто «никто» нiщо «ничто»; неопределённые: дехто «некто» дещо «нечто» хтось «кто-то» щось «что-то» абихто «кто-нибудь» «кто-либо» абищо «что-нибудь» «что-либо» будь-хто «кто-нибудь» «кто-либо» будь-що «что-нибудь» «что-либо» хто-небудь «кто-нибудь» що-небудь «что-нибудь»; адъективные местоимения: притяжательные: мiй «мой» твiй «твой» свiй «свой» його «его»; указательные: той «тот» цей «этот»; вопросительно-относительные: який «какой» чий «чей» котрий «который»; определительные: весь всякий жодний «ни один» кожний «каждый»; количественные местоимения: скiльки «сколько» стiльки «столько». Личные местоимения характеризуются категориями лица числа падежа; указательно-личные и адъективные — категориями рода числа падежа; возвратное вопросительно-относительные (с образованными на их основе отрицательными и неопределёнными) и количественные местоимения изменяются только по падежам. Склонение личных (первого и второго лиц) местоимений: Склонение указательно-личных местоимений: В косвенных падежах местоимения хто в начале слова сохраняется согласный /к/: кого — родительный падеж кому — дательный падеж ким — творительный падеж. ==== Глагол ==== У глагола в украинском языке выделяют категории вида (вид) наклонения (способ) времени (час) лица (особа) числа (число) залога (стан) и (в прошедшем времени и условном наклонении) рода (рід). Залог Различают формы действительного залога (актива) и страдательного залога (пассива). Действительный залог представляет базовую форму глагола: Сніг замітає дорогу «Снег заметает дорогу». В качестве форм страдательного залога употребляются: финитные формы глагола с возвратным постфиксом -ся: Дорога замітається снігом «Дорога заметается снегом»; страдательные причастия: Дорога заметена снігом «Дорога заметена снегом». Спряжение В украинском языке выделяют два спряжения: первое с гласными -е- -є- в окончаниях (в третьем лице множественного числа -у- -ю) второе — с -и- -ї- (-а- -я-). Исключение составляют глаголы дати бути їсти *вісти атематического спряжения. Время В украинском языке различают четыре времени глаголов: настоящее время (теперішній час): читає «читаю» (только для глаголов несовершенного вида); прошедшее время (минулий час): читав «читал» читала «читала»; давнопрошедшее время (давноминулий час): читав був читала була; будущее время (майбутній час): прочитає «прочитаю» буде читати читатиме «буду читать». В настоящем и будущем времени глаголы изменяются по лицам и числам в прошедшем (и давнопрошедшем) — только по числам а в единственном числе — по родам. Спряжение глаголов вести «вести» кричати «кричать» їсти «есть» дати «дать» в форме настоящего времени: У глагола бути во всех лицах и числах отмечается только одна форма — є. Для некоторых глаголов возможны параллельные формы встречающиеся в разговорной речи и художественной литературе: в 3-м лице единственного числа глаголов с основой на -а- с флексией или без флексии (спiває — спiва «поёт» знає — зна «знает» грає — гра «играет») в 1-м лице множественного числа с окончаниями -мо или -м (ведемо — ведем ходимо — ходим «ходим»). Формы будущего времени образуются двумя способами — аналитическим и синтетическим: для глаголов несовершенного вида: составное (аналитическое) с формами глагола бути «быть» (буду + инфинитив): буду писати «буду писать»; слитное (синтетическое) с личными формами (иму имешь и т. д.) старого вспомогательного глагола яти «взять»: писатиму «буду писать» (< писати иму); для глаголов совершенного вида — только простое: напишу «напишу»; С оттенком долженствования употребляются также аналитические формы с глаголом маю «имею»: що маю робити «что должен сделать». Спряжение глаголов вести и кричати в форме будущего времени: Прошедшее время глагола образуется с помощью суффикса -в- / -л- и родовых окончаний -ø -а -о -и. В ряде случаев при образовании форм прошедшего времени в основах глаголов отмечается чередование гласных е — i: нес-ти «нести» — нiс «нёс». Давнопрошедшее время глагола образуется аналитически сложением основного глагола в форме прошедшего времени с личными формами прошедшего времени вспомогательного глагола бути. Спряжение глагола вести в форме прошедшего и давнопрошедшего времени: Наклонения В украинском языке выделяют три морфологически выражаемых наклонения (спосіб дієслова): изъявительное (дійсни) условное (умовний) и повелительное (наказовий). Семантически выделяется также форма побудительного наклонения кроме того значение побуждения может быть выражено формами условного наклонения. К формам изъявительного наклонения относят формы глаголов выражающих реальное действие или состояние в настоящем прошлом или будущем времени: дивлюся «смотрю» дивився «смотрел» дивитимуся «буду смотреть». В повелительном наклонении употребляются только формы глаголов 2-го лица: в единственном числе — дивись «смотри» пиши «пиши» бери «бери» сядь «сядь» стань «стань» їж «ешь» дай «дай»; во множественном числе — дивiться «смотрите» пишiть «пишите» берiть «берите» сядьте «сядьте» станьте «станьте» їжте «ешьте» дайте «дайте». Кроме того формы повелительного наклонения могут быть образованы и для 1-го лица множественного числа: пишiмо «пишем!» берiмо «возьмём!» сядьмо «сядем!» станьмо «станем!» їжмо «едим!» даймо «дадим!». Значение повелительного наклонения 3-го лица может быть выражено аналитическим способом — сложением основных глаголов в форме настоящего времени с повелительными частицами хай «пусть» нехай «пускай»: хай (нехай) несе «пусть (пускай) несёт» хай (нехай) несуть «пусть (пускай) несут». Побудительное наклонение передаёт ослабленное значение апеллятивности и может употребляться только для форм 1-го лица множественного числа: подивимось «посмотрим!» ходiмо «идём!» «пошли!». Условное наклонение образуется сложением причастий (с личными окончаниями) с условной частицей би (б) «бы» («б»): зробив би якби хотiв «сделал бы если бы хотел». Формы условного наклонения могут выражать также значение побуждения к действию: Ти б зробив що-небудь «Ты бы сделал что-нибудь!». Неличные формы Причастия употребляются весьма ограничено. Активные причастия прошедшего времени образуются только от непереходных глаголов как правило совершенного вида: розквітлий облізлий; пассивные — от переходных глаголов: зроблений розписаний; реже (в основном в научном стиле) употребляются активные причастия настоящего времени: зростаючий оновлюючий. Есть деепричастия совершенного вида (прошедшего времени) —зробивши и несовершенного вида (настоящего времени) — роблячи. ==== Наречие ==== Наречия в украинском языке образуют несколько групп различающихся по происхождению и словообразовательной структуре. В первую очередь это отадъективные качественно-определительные наречия: добре «хорошо» близько «близко» и т. п. Помимо них к наречиям относятся формы косвенных падежей той или иной части речи: формы существительных (бiгом «бегом» додому «домой» вгорi «наверху») прилагательных (вручну «вручную» востаннє «в последний раз» по-батькiвському «по-отечески») числительных (вдвоє «вдвое» по-друге «во-вторых») местоимений (зовсiм «совсем» потiм «потом») деепричастий (сидячи «сидя» нехотя «нехотя») и т. д. Качественно-определительные наречия с суффиксами -о -е образуют степени сравнения: добре — краще «лучше» найкраще «лучше всего»; близько — ближче «ближе» найближче «ближе всего». Лексика Основу лексики украинского языка составляют слова общеславянского происхождения: земля голова рука нога око син «сын» правда лiто «лето» зима жито «рожь» риба «рыба» бик «бык» кiнь «конь» бджола «пчела» косити «косить» носити «носить» бiлий «белый» два я ми «мы» за и т. д. а также слова общевосточнославянского происхождения: сiм’я «семья» бiлка «белка» собака коромисло «коромысло» кiвш «ковш» сизий «сизый» хороший сорок дев’яносто «девяносто» и т. д.. При этом большое количество общевосточнославянских слов изменило своё значение в сравнении с лексикой русского и белорусского языков: чоловiк «супруг» «муж» «мужчина» (рус. человек бел. чалавек — укр. людина «человек») дружина «супруга» питати «спрашивать» и т. д. Ряд украинских слов представляет собой региональную восточнославянскую лексику и локальные заимствования из других языков: бабрати «пачкать» бажаний «желанный» байдужий «безразличный» баритися «медлить» взагалi «вообще» и т. д. Важнейшими заимствованиями украинского языка являются грецизмы латинизмы полонизмы русизмы (включая иноязычные заимствования через русский язык) тюркизмы германизмы. В настоящее время основной источник заимствований — английский язык. В XVIII—XX веках слова из западноевропейских языков заимствовались через русский язык (в восточной части Украины) и или польский язык (в Галиции) либо деятели украинской культуры вводили слова западноевропейского происхождения непосредственно из этих языков (причём русский и польский языки стимулировали заимствование своим примером). Согласно исследованиям А. Ф. Журавлёва на уровне праславянской лексики ближе друг к другу белорусский и украинский языки оба этих языка в свою очередь лексически ближе к наречиям русского языка. Далее к украинскому близкими являются (по мере убывания лексических сходств) польский словацкий чешский словенский и болгарский языки. Т. И. Вендина исследовавшая лексические материалы ОЛА также отмечает высокую степень лексического единства восточнославянских языков по отношению к другим славянским языкам. Согласно исследованиям украинских лингвистов (К. Н. Тищенко и других) лексически ближайшим к украинскому является белорусский язык (84% общей лексики) затем польский (70%) сербский (68%) и русский язык (62%) (для сравнения у русского с болгарским 73% общей лексики с сербским — 66% с польским — 65% а у немецкого с датским — 59%). На уровне разговорного языка много общего с русским и белорусским литературный язык (термины понятия и т. п.) имеет много общего с польским и словацким. Близость лексики с польским языком и отличие от русского объясняются как сохранением в обоих языках древней славянской лексики утраченной в современном русском («або» «вапно» «коло»…) так и значительными взаимными польско-украинскими языковыми контактами (прослеживаются ещё со времён Киевской Руси) при почти полном отсутствии (церковно)славянизмов составляющих заметную долю русского словаря. Примеры польских заимствований: певен (певний) (<праслав. *ръvьnъ(jь) — pewien pewny при украинском происхождении должны было бы быть *повний так как связано со словом уповати (< *у-пъв-ати); хлопець (но холоп) — польск. chłopiec (chłop); червоний — польск. czerwony (стропольс. czyr(z)wiony) (где украинское диалектное черлений < др.-рус. чьрвлєнꙑй); строкатий (< *срокатий) — польск. srokaty (сравни сорока диал. сорокатий — польск. sroka «сорока») и другие. Специфика языка обнаруживается в слово­обра­зо­ва­тель­ных моделях и наиболее рельефно в лексике — в т. н. лексических украинизмах. Заметно влияние украинского языка на другие славянские языки особенно на польский а также на русский язык и белорусский язык. В польский были заимствованы украинские слова «czereśnia» — черешня в русский «галушки» — галушки румынский «ştiucă» — щука «holub» — голубь и т. д.). Влияние украинского языка испытывала также лексика южнорусского наречия русского языка. Наиболее заметно это влияние на Нижнем Дону: байдюже драбина жменя заевый кодра кохать нехай нехаянный позычить репаться трохи трошки шлях шукать и др. При этом часть из заимствованных слов польского происхождения. См. также Библиотека украинской литературы в Москве Примечания Комментарии Источники Литература Безпояско О. К. Городеньска К. Г. Русанівський В. М. Граматика української мови. Морфологія: Підручник. — К.: «Либідь» 1993. — 336 с. — ISBN 5-325-00173-6. Жовтобрюх М. А. Молдован А. М. Восточнославянские языки. Украинский язык // Языки мира. Славянские языки. — М.: Academia 2005. — С. 513—548. — ISBN 5-87444-216-2. Зализняк А. А. Древненовгородский диалект. — 2-е издание переработанное с учетом материала находок 1995—2003 гг. — М.: «Языки славянской культуры» 2004. — 872 с. — ISBN 5-94457-165-9. (Проверено 30 мая 2014). Зализняк А. А. Шевелёва М. Н. Восточнонославянские языки. Древненовгородский диалект // Языки мира. Славянские языки. — М.: Academia 2005. — С. 438—444. — ISBN 5-87444-216-2.. Мацько Л.І. Сидоренко О. М. Українська мова: Посібник. — 2-ге вид. стер. — К.: Либідь 1996. — 432 с. Пономарів О. Стилістика сучасної української мови. — К.: Либідь 1992. Українська мова. Енциклопедія. «Українська енциклопедія» ім. М. П. Бажана Київ — 2004. Українська мова: Підручник: Ч.1 / Т. К. Бурлака В. О. Горпинич П. С. Дудик та ін.; За ред. П. С. Дудика. — К.: Вища шк. 1993. — 415 с.: іл. Хабургаев Г. А. Восточнославянские языки. Древнерусский язык // Языки мира. Славянские языки. — М.: Academia 2005. — С. 418—438. — ISBN 5-87444-216-2. Дуличенко А. Д. Введение в славянскую филологию. — 2-е изд. стер. — М.: «Флинта» 2014. — 720 с. — ISBN 978-5-9765-0321-2. Ссылки Електронний підручник з сучасної української мови (укр.). Лабораторія комп'ютерної лінгвістики. (Проверено 4 марта 2015) Толковый «Словарь украинского языка» в 11 т. (1970—1980) (укр.) «Словари Україны on-line»: грамматический словарь словари синонимов антонимов фразеологии (укр.) Сборник русско-украинских словарей онлайн (словарь Крымского-Ефремова Гринченка современный словарь и др.) (укр.) Уроки украинского языка Игровые уроки украинского языка на Интернет Полиглоте Материалы для освоения украинского языка на мультиязыковом проекте Ильи Франка Раскладка украинского языка с апострофом русскими буквами и др. типографическими символами для стандартной клавиатуры (укр.) Раздел Викисловаря на украинском языкеКоролевство Сау́довская Ара́вия (араб. المملكة العربية السعودية‎; al-Mamlakah al-ʻArabīyah as-Saʻūdīyah) — крупнейшее государство на Аравийском полуострове. Граничит с Иорданией Ираком и Кувейтом на севере Катаром и Объединёнными Арабскими Эмиратами на востоке Оманом на юго-востоке и Йеменом на юге. Омывается Персидским заливом на северо-востоке и Красным морем — на западе. Саудовскую Аравию часто называют «Страной двух святынь» имея в виду Мекку и Медину — два главных священных города ислама. Краткое название страны на арабском языке — ас-Саудия (араб. السعودية‎). Саудовская Аравия в настоящее время — одно из трех государств мира имеющих название данное в честь правящей династии (Саудитов) наряду с Хашимитским Королевством Иордания (у власти находится династия Хашимитов) и княжеством Лихтенштейн (владение князей фон унд цу Лихтенштейн). Саудовская Аравия с её колоссальными запасами нефти — основное государство Организации стран-экспортёров нефти. В 2009 году занимала второе место в мире по добыче и экспорту нефти (после России). Экспорт нефти составляет 95 % экспорта и 75 % доходов страны давая возможность поддерживать государство всеобщего благосостояния. ИсторияПравить Древнейшая историяПравить Территория нынешней Саудовской Аравии — историческая родина арабских племён которые первоначально обитали на северо-востоке а во II тысячелетии до н. э. заняли весь Аравийский полуостров. При этом арабы ассимилировали негроидное население южной части полуострова. С начала I тысячелетия до н. э. на юге полуострова существовали Минейское и Сабейское царства в качестве их транзитных торговых центров возникли древнейшие города Хиджаза — Мекка и Медина. В середине VI века Мекка объединила окрестные племена и отразила эфиопское нашествие. В начале VII века в Мекке пророк Мухаммед начал проповедовать ислам. В 622 году он переселился в оазис Ясриб (будущую Медину) который стал центром зарождающегося арабского государства. С 632 по 661 год Медина являлась резиденцией халифов и столицей Арабского халифата. Распространение исламаПравить После переселения пророка Мухаммеда в Ясриб названный позже Мединой (араб. المدينة النبي‎ — город Пророка‎) в 622 году был подписан договор между мусульманами во главе с пророком Мухаммедом и местными арабскими и иудейскими племенами. Не все местные иудеи приняли ислам а через какое-то время отношения между арабами и иудеями приняли откровенно враждебный характер. В 632 году со столицей в Медине был основан Арабский Халифат охвативший практически всю территорию Аравийского полуострова. Ко времени начала правления второго халифа Умар ибн Хаттаба (634) все иудеи были изгнаны из Хиджаза. К этому же времени относится правило согласно которому в Хиджазе а сегодня — в Медине и в Мекке не имеют права проживать немусульмане. В результате завоеваний к IX веку арабское государство раскинулось на территории всего Ближнего Востока Ирана Средней Азии Закавказья Северной Африки а также Южной Европы (Пиренейский полуостров острова Средиземного моря). Аравия в Средние векаПравить В XVI веке в Аравии начало устанавливаться турецкое владычество. К 1574 Османская империя во главе с султаном Селимом II окончательно завоевала Аравийский полуостров. Пользуясь слабой политической волей султана Махмуда I (1730—1754) арабы начали предпринимать первые попытки в строительстве собственной государственности. Самыми влиятельными на тот момент арабскими семьями в Хиджазе являлись Сауды и Рашиди. Первое Саудовское государствоПравить Зарождение Саудовского государства началось в 1744 году в центральном регионе Аравийского полуострова. Правитель города Ад-Дирийя Мухаммад ибн Сауд и исламский проповедник Мухаммад ибн Абд аль-Ваххаб объединились с целью создания единого мощного государства. Этот союз заключённый в XVIII веке положил начало правящей по сей день династии Саудов. Через некоторое время молодое государство со столицей в Ад-Дирийе подверглось давлению со стороны Османской империи обеспокоенной усилением арабов у своих южных границ и завоеванием ими Мекки и Медины. В 1817 году османский султан отправил на Аравийский полуостров войска под командованием Мухаммеда Али-паши которые разгромили относительно слабую армию Имама Абдаллы. Таким образом Первое Саудовское государство просуществовало 73 года. Второе Саудовское государствоПравить Несмотря на то что туркам удалось разрушить зачатки арабской государственности всего через 7 лет (в 1824) было основано Второе Саудовское государство со столицей в Эр-Рияде. Это государство просуществовало 67 лет и было уничтожено давними врагами Саудов — династией Рашиди родом из Хаиля. Семья Саудов была вынуждена бежать в Кувейт. Третье Саудовское государствоПравить В 1902 году 22-летний Абдул-Азиз из семьи Саудов захватил Эр-Рияд расправившись с губернатором из семьи Рашиди. В 1904 Рашиди обратились за помощью к Османской империи. Те ввели свои войска но на сей раз потерпели поражение и удалились. В 1912 Абдул-Азиз захватил весь регион Неджд. В 1920 году используя материальную поддержку англичан Абдул-Азиз окончательно разбил Рашиди. В 1925 году была захвачена Мекка. 10 января 1926 года Абдул-Азиз Аль Сауд был объявлен королём Хиджаза. В 1927 году Великобритания признала независимость королевства. Через несколько лет Абдул-Азиз захватил практически весь Аравийский полуостров. 23 сентября 1932 года Неджд и Хиджаз были объединены в одно государство названное Саудовской Аравией. Сам же Абдул-Азиз стал королём Саудовской Аравии. В марте 1938 года в Саудовской Аравии были открыты колоссальные нефтяные месторождения. Из-за начала Второй мировой войны их разработка началась лишь в 1946 и к 1949 в стране уже была хорошо налаженная нефтяная индустрия. Нефть стала источником богатства и процветания государства. Первый король Саудовской Аравии вел достаточно изоляционистскую политику. При нём страна так и не стала членом Лиги Наций. До своей смерти в 1953 году он покидал страну лишь 3 раза. Тем не менее в 1945 году Саудовская Аравия была в числе основателей ООН и Лиги арабских государств. Преемником Абдул-Азиза стал его сын Сауд. Его непродуманная внутренняя политика привела к тому что в стране произошёл государственный переворот Сауд бежал в Европу власть перешла в руки его брата Фейсала. Фейсал внёс огромный вклад в развитие страны. При нём многократно возрос объём нефтедобычи что позволило провести ряд социальных реформ в стране и создать современную инфраструктуру. В 1973 году потребовав возвращение Иерусалима и сняв саудовскую нефть со всех торговых площадок Фейсал спровоцировал на Западе энергетический кризис. Его радикализм находил понимание не среди всех и два года спустя Фейсал был застрелен собственным племянником. После его смерти при короле Халиде внешняя политика Саудовской Аравии стала более умеренной. После Халида трон унаследовал его брат Фахд в 2005 году — Абдалла а в 2015 году — Салман. Обвинения в терроризмеПравить Палата представителей США обвиняет правительство Саудовской Аравии в причастности к терактам 11 сентября. Первый иск к Саудовской Аравии подала Стефани Росс Десимон чей супруг погиб при столкновении захваченного боевиками самолета со зданием Пентагона. Волнения 2011—2013 годаПравить 10 марта 2011 года в городе Эль-Катиф полиция открыла огонь по митинговавшим шиитам которые требовали выпустить из тюрем их единоверцев. Три человека получили ранения во время беспорядков. Митинги в Саудовской Аравии запрещены министерством внутренних дел с начала марта 2011 года на том основании что манифестации и шествия противоречат шариату. Тогда же полиция получила право применять любые средства для пресечения незаконных собраний. 4 октября 2011 года произошли волнения в Восточной провинции населённой в основном шиитами. Саудовские власти считают что напряжённость нагнетается из-за рубежа в основном Ираном. В результате волнений по подозрению в терроризме был арестован шиитский аятолла Ан-Нимр. 2 января 2016 года он был казнён. Государственное устройствоПравить Государственное устройство Саудовской Аравии определяется Основным законом Королевства носящим название Основной низам правления Саудовской Аравии который был принят в 1992 году. Согласно ему Саудовская Аравия является абсолютной монархией управляемой сыновьями и внуками первого короля Абделя Азиза. Закон основан на исламском праве. Теоретически власть короля ограничена лишь нормами шариата. Главой государства является король. В настоящее время Саудовской Аравией руководит сын основателя страны король Салман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд из династии Саудитов. Важнейшие государственные указы подписываются после консультаций с улемами (группой религиозных лидеров государства) и прочими важными членами саудовского общества. Королю подчинены все ветви власти. Наследник престола назначается королём после избрания его «Советом Преданности» учреждённым в соответствии с законом 2006 года при этом наследование престола происходит от брата к брату (среди сыновей короля Абд аль-Азиза) а лишь после того как не останется ни одного из них к старшему из следующего поколения. Женская линия в престолонаследовании не учитывается. Исполнительная власть в виде Совета министров состоит из премьер-министра первого заместителя премьер-министра и двадцати министров. Все министерские портфели распределены между родственниками короля и назначаются им самим. Законодательная власть представлена в виде некоего подобия парламента — Консультативной ассамблеи (Меджлис аш-Шура). Все 150 членов Консультативной ассамблеи назначаются королём на четырёхлетний срок. Политические партии находятся под запретом некоторые действуют в подполье. В 2011 году было принято решение разрешить назначение в Совет и женщин. Судебная власть представляет собой систему религиозных судов где судьи назначаются королём по представлению Верховного судебного совета. Верховный судебный совет в свою очередь состоит из 12 человек также назначаемых королём. Законом гарантируется независимость суда. Король же выступает в роли высшей судебной инстанции с правом амнистии. Местные выборыПравить Даже органы местной власти до 2005 года в стране не избирались а назначались. В 2005 власти приняли решение провести первые более чем за 30 лет муниципальные выборы. От участия в голосовании отстранены женщины а также военнослужащие. К тому же избирался не весь состав местных советов а только половина. Другая половина по-прежнему назначается правительством. 10 февраля 2005 года в Эр-Рияде состоялся первый этап муниципальных выборов. К участию в них были допущены только мужчины в возрасте от 21 года и старше. Второй этап прошёл 3 марта в пяти регионах на востоке и юго-западе страны третий — 21 апреля в семи регионах на севере и западе страны. В первом же туре все семь мест в совете Эр-Рияда получили кандидаты которые являлись либо имамами местных мечетей либо учителями традиционных исламских школ либо сотрудниками исламских благотворительных организаций. Такой же расклад сил повторился и в других регионах. Права человекаПравить Уголовное право основано на законах шариата. В стране чрезвычайно низкий официальный уровень преступности что объясняется закрытостью страны а также тем что шариат не приветствует сообщать о правонарушениях в полицию. Законом запрещены устные или письменные обсуждения существующего политического строя. В стране строго запрещены употребление и оборот алкоголя и наркотиков а также азартные игры. За воровство полагается отсечение кисти. Внебрачные половые отношения караются от наказания плетьми до смертной казни. Гомосексуализм наказывается смертной казнью. За убийство богохульство и «колдовство» (предсказание будущего гадание наведение порчи любовный приворот и подобное) полагается смертная казнь. В марте 2013 года суд Эр-Рияда приговорил сотрудников из НКО «Саудовская Ассоциация гражданских и политических прав» Абдуллу аль-Хамида и Мохаммеда аль-Кахтана к 11 и 10 годам тюрьмы соответственно за «нанесение вреда общественному порядку» и за «учреждение нелицензированной организации». В мае 2014 года появилось сообщение о том что блогер Раиф Бадави был приговорён к 10 годам тюремного заключения и 1000 ударам плетью за «оскорбление ислама». Имеет место применение пыток при этом суды доверяют «признательным показаниям» даже если они получены под пытками или давлением. По мнению правозащитной организации «Amnesty International» политика Саудовской Аравии в области прав человека должна подвергаться большей критике со стороны США. Отмечается недостаточность усилий государства в предотвращении и искоренении торговли людьми: Саудовская Аравия — популярный пункт назначения для продажи людей в трудовое и сексуальное рабство. Административное деление Саудовской АравииПравить Саудовская Аравия разделена на 13 административных округов (араб. المناطق الإدارية‎: almnat aladarih) ранее также известных как провинции эмираты или минтаки (mintaqat в ед. ч. — mintaqah): Основные городаПравить 88 % населения Саудовской Аравии сосредоточено в городах. Крупнейший город столица королевства его политический культурный (помимо мест поклонения) и научный центр — Эр-Рияд с населением более 4 млн человек. Джидда — второй по величине город страны её «экономическая столица» важнейший порт на Красном море. Мекка и Медина являясь одними из крупнейших городов страны являются символами Саудовской Аравии и священными городами ислама. Как правило в период хаджа за счёт паломников со всего мусульманского мира население Мекки может удваиваться в связи с чем в ней построены крупнейшие в мире палаточные городки паркинги и высокопровозной первый в стране метрополитен. Важнейшую роль в экономике страны играют порты на Персидском заливе: Даммам (крупнейший в мире нефтеналивной) Джубайль и Хафджи. В этих же городах сосредоточены основные нефтеперерабатывающие мощности. ГеографияПравить Саудовская Аравия занимает около 80 % территории Аравийского полуострова. Из-за того что национальные границы государства четко не определены точная площадь Саудовской Аравии неизвестна. По официальным сведениям она составляет 2 217 949 км² по другим — от 1 960 582 км² до 2 240 000 км². Так или иначе Саудовская Аравия является 13-м по площади государством в мире. На западе страны вдоль берега Красного моря протягивается горная цепь аль-Хиджаз. На юго-западе высота гор достигает 2500 метров. Самая высокая точка Саудовской Аравии - вершина Джабаль-эль-Лауз. Там же расположен курортный район Асир привлекающий туристов своей зеленью и мягким климатом. Восток же занят в основном пустынями. Юг и юго-восток Саудовской Аравии практически полностью занимает пустыня Руб-эль-Хали через которую проходит граница с Йеменом и Оманом. Большую часть территории Саудовской Аравии занимают пустыни и полупустыни которые заселены кочующими бедуинскими племенами. Население же сосредоточено вокруг нескольких крупных городов как правило на западе или на востоке у побережья. РельефПравить По устройству поверхности большая часть страны — обширное пустынное плато (высота от 300—600 м на востоке до 1520 м на западе) слабо расчлененное сухими руслами рек. На западе параллельно побережью Красного моря протянулись горы Хиджаз (араб. «барьер») и Асир (араб. «трудный») высотой 2500—3000 м (с высшей точкой — горой Эн-Наби-Шуайб 3353 м) переходящие в прибрежную низменность Тихама (шириной от 5 до 70 км). В горах Асира рельеф меняется от горных вершин до крупных долин. Перевалов через горы Хиджаз мало; сообщение между внутренними районами Саудовской Аравии и берегами Красного моря ограничено. На севере вдоль границ Иордании протянулась каменистая пустыня Эль-Хамад. В северной и центральной части страны расположены наиболее крупные песчаные пустыни: Большой Нефуд и Малый Нефуд (Дехна) известные своими красными песками; на юге и юго-востоке — Руб-эль-Хали (араб. «пустая четверть») с барханами и грядами в северной части до 200 м. Через пустыни пролегают неопределённые границы с Йеменом Оманом и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Общая площадь пустынь достигает приблизительно 1 млн км² в том числе Руб-эль-Хали — 777 тыс. км². Вдоль побережья Персидского залива протянулась местами заболоченная или покрытая солончаками низменность Эль-Хаса (шириной до 150 км). Морские берега преимущественно низкие песчаные слабо изрезанные. КлиматПравить Климат в Саудовской Аравии крайне засушливый. Аравийский полуостров — одно из немногих мест на Земле где летом температура постоянно превышает 50 °C. Снег выпадает лишь в горах Джизан на западе страны и не каждый год. Средняя же температура в январе составляет от 8 °C до 20 °C в городах в пустынной местности и от 20 °C до 30 °C на побережье Красного моря. Летом температура в тени колеблется от 35 °C до 43 °C. Ночью в пустыне иногда можно столкнуться с температурами близкими к 0 °C так как песок быстро отдает тепло накопленное за день. Среднегодовой уровень осадков составляет 100 мм. В центре и на востоке Саудовской Аравии дожди идут исключительно поздней зимой и весной тогда как на западе — только зимой. Температура воздуха Растительный мирПравить На песках местами произрастают белый саксаул верблюжья колючка на хамадах — лишайники на лавовых полях — полыни астрагалы по руслам вади — одиночные тополя акации а в более засоленных местах — тамариск; по побережьям и солончакам — галофитные кустарники. Значительная часть песчаных и каменистых пустынь почти полностью лишены растительного покрова. Весной и во влажные годы в составе растительности усиливается роль эфемеров. В горах Асира — участки саванн где произрастают акации дикие маслины миндаль. В оазисах — рощи финиковых пальм цитрусовых бананов зерновые и огородные культуры. Животный мирПравить Животный мир довольно разнообразен: антилопа газель даман волк шакал гиена лисица-фенёк каракал дикий осёл онагр заяц. Много грызунов (песчанки суслики тушканчики и др.) и пресмыкающихся (змеи ящерицы черепахи). Среди птиц — орлы коршуны грифы соколы-сапсаны дрофы жаворонки рябки перепела голуби. Береговые низменности служат очагом размножения саранчи. В Красном море и Персидском заливе более 2000 видов кораллов (особенно ценится чёрный коралл). 3964 % площади страны занимают 128 охраняемых территорий. В середине 1980-х правительство организовало Национальный парк Асир где сохраняются такие почти исчезнувшие виды диких животных как орикс (сернобык) и нубийский горный козёл. ЭкономикаПравить Преимущества: огромные запасы нефти и газа и превосходная сопутствующая перерабатывающая промышленность. Большие доходы от 2 млн паломников в Мекку в год. Слабые стороны: профессиональное образование не развито. Высокие субвенции на продовольствие. Импорт большинства потребительских товаров и промышленного сырья. Высокий уровень безработицы среди молодёжи. Зависимость благосостояния страны от правящего семейства. Достоверность запасов поставлена под сомнение публикациями WikiLeaks. Экономика Саудовской Аравии базируется на нефтяной промышленности которая составляет 45 % валового внутреннего продукта страны. 75 % доходов бюджета и 90 % экспорта составляет экспорт нефтепродуктов. Разведанные запасы нефти составляют 260 миллиардов баррелей (24 % разведанных запасов нефти на Земле). Саудовская Аравия играет ключевую роль «стабилизирующего производителя» в Организации стран-экспортеров нефти с помощью которой регулирует мировые цены на нефть. В 1990-х страна испытала экономический спад связанный с падением цен на нефть и одновременно огромным приростом населения. Из-за этого ВВП на душу населения за несколько лет упал с $25 000 до $7 000. В 1999 в ОПЕК было принято решение резко сократить объём добычи нефти что привело к скачку цен и помогло исправить ситуацию. В 1999 началась обширная приватизация предприятий электроэнергетики и телекоммуникаций. В декабре 2005 года Саудовская Аравия вступила во Всемирную торговую организацию. Внешняя торговляПравить Экспорт (2008 год) — 310 млрд долларов: нефть и нефтепродукты. Основные покупатели — США (185 %) Япония (165 %) Китай (102 %) Южная Корея (86 %) Сингапур (48 %). Импорт (2008 год) — 108 млрд долларов: промышленное оборудование продовольствие химическая продукция автомобили текстиль. Основные поставщики — США (124 %) Китай (106 %) Япония (78 %) Германия (75 %) Италия (49 %) Южная Корея (47 %). В 2000-е годы резко возросла роль Китая во внешней торговле королевства: в 2002 году товарооборот Пекина и Эр-Рияда составлял 51 млрд долларов а в 2008 году уже 418 млрд долларов. ТранспортПравить Железные дорогиПравить Железнодорожный транспорт представляет собой несколько сотен километров железных дорог стандартной колеи 1435 мм связывающих Эр-Рияд с основными портами в Персидском заливе. Управление железными дорогами страны осуществляется двумя государственными компаниями: Организация Саудовских железных дорог и Саудовская железнодорожная компания. В 2005 году был запущен проект «Север — Юг» предусматривающий строительство железнодорожной магистрали длиной 2400 км и стоимостью свыше $2 млрд. В начале 2008 года ОАО «Российские железные дороги» выиграло тендер на строительство участка железной дороги «Север — Юг» протяжённостью 520 км и стоимостью $800 млн. Уже в мае 2008 года результаты тендера были отменены причём президент РЖД Владимир Якунин назвал это решение политическим. В 2006 году было принято решение о строительстве 440-километровой ветки между Меккой и Мединой. Автомобильные дорогиПравить Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 221 372 км. Из них: С твёрдым покрытием — 47 530 км. Без твёрдого покрытия — 173 843 км. В Саудовской Аравии женщинам (любой национальности) до 2006 года было запрещено водить автомобиль. Данная норма была принята в 1932 году в результате консервативного толкования положений Корана. Сегодня до исполнения 30 лет женщина может водить автомобиль только в присутствии мужа отца или брата. Воздушный транспортПравить Пассажирские авиакомпании Саудовской Аравии: Al-Maha Airlines — внутренние авиалинии. Авиапарк Airbus A 320. Nas Air — внутренние бюджетные авиалинии. Авиапарк Airbus A319 Airbus A320 Embraer 190. Saudi Arabian Airlines — флагманская авиакомпания Саудовской Аравии внутренние и международные авиалинии. SaudiGulf Airlines — внутренние авиалинии. Авиапарк Airbus A 320 и Bombardier CS300. Mid East Jet — чартерная авиакомпания. Количество аэропортов — 208 из них 73 — с бетонными взлетно-посадочными полосами 6 имеют статус международных: King Fahd International Airport (DMM) Эд-Даммам. King Abdulaziz International Airport (JED) Джидда. King Khalid International Airport (RUH) Эр-Рияд. Prince Mohammad Bin Abdulaziz International Airport (MED) Медина. Al-Ahsa International Airport (HOF) Эль-Хуфуф. Prince Abdul Mohsin bin Abdulaziz International Airport (YNB) Янбу-эль-Бахр МетрополитенПравить По состоянию на март 2014 года действуют метрополитен Мекки; планируется к открытию метрополитен Джидды и метрополитен Эр-Рияда. ПортыПравить Трубопроводный транспортПравить Общая протяжённость трубных магистралей составляет 7067 км. Из них нефтепроводы — 5062 км газопроводы — 837 км а также 1187 км труб для транспортировки сжиженного газа (ШФЛУ) 212 км — для газового конденсата и 69 км — для транспортировки нефтепродуктов. Вооружённые силыПравить Согласно королевскому указу № 226 в 2011 году Министерство обороны и авиации было переименовано в Министерство обороны. Одновременно с этим из структуры министерства была исключена гражданская авиация. В настоящее время вооружённые силы Саудовской Аравии подведомственны Министерству обороны. Пост министра обороны с 1962 года занимал брат короля принц Султан. В ноябре 2011 года после смерти наследного принца Султана ибн Абдул-Азиз ас-Сауда пост главы оборонного ведомства занял принц Салман ибн Абдул-Азиз Ал Сауд. В рядах вооружённых сил королевства проходят службу 224 500 человек (в том числе национальная гвардия). Служба — контрактная. К воинской службе привлекаются и иностранные наёмники. Каждый год призывного возраста достигают 250 тысяч человек. Саудовская Аравия входит в первую десятку стран по объёмам финансирования вооружённых сил в 2006 военный бюджет составил 31255 миллиардов долларов США — 10 % от ВВП (самый высокий показатель среди стран Персидского залива) в 2011 482 миллиарда долларов США или 114 % ВВП. Мобилизационные резервы — 59 млн чел. Численность вооружённых сил непрерывно растет так в 1990 они насчитывали всего 90 тысяч чел. Основным поставщиком оружия для королевства традиционно являются США (85 % всего вооружения). В стране выпускаются бронетранспортёры собственной разработки. Страна разделена на 6 военных округов. СтруктураПравить ==== Рода войскПравить ==== Сухопутные войска Численность: 80 тысяч человек. Боевой состав: 10 бригад в том числе: 4 бронетанковые (3 танковых батальона механизированный батальон разведывательный батальон противотанковый батальон дивизионы артиллерии и ПВО) 5 механизированных (3 механизированных батальона 1 танковый батальон батальон поддержки дивизионы артиллерии и ПВО) 1 воздушно-десантная (2 парашютных батальона 3 роты спецназа); 8 артиллерийских дивизионов; 2 бригады армейской авиации; пехотная бригада королевской гвардии (3 пехотных батальона). Вооружение: 1055 танков 170 САУ 238 буксируемых орудий 60 РСЗО 2400 ПТРК 9700 БМП 300 БА 1900 ЗРК. Королевские Саудовские стратегические ракетные силы Численность: более 1000 человек. На вооружении около 40 китайских баллистических ракет средней дальности (2000—2800 км с боеголовкой весом до 2 тонн) «Дунфэн-3» (CSS-2) купленных у Китая в 1987 году размещённых сначала на базе Аль Сулайюль (построенной с помощью китайских специалистов) примерно в 450 км к юго-западу от столицы затем также на базе Аль-Джуфайр примерно в 90 км к югу от столицы. В 2013 году на спутниковых снимках была обнаружена третья хорошо укреплённая база Аль Ватах (по названию ближайшего населённого пункта Al-Watah) в горном районе примерно в 200 км к юго-западу от Эр-Рияда. Некоторые источники предполагают что в Саудовской Аравии рассматриваются возможности приобрести баллистические ракеты у Пакистана и передовые китайские баллистические ракеты DF-21. Военно-морские силы Саудовской Аравии Численность: 155 тысяч человек. Состоит из Западного (в Красном море) и Восточного (в Персидском заливе) флотов. Состав: 18 кораблей (7 фрегатов 4 корвета 7 тральщиков) и 75 катеров (в том числе 9 ракетных 8 десантных). В морской авиации 31 вертолёт в том числе 21 боевой. Морская пехота: полк из 2 батальонов (3000 чел.). Войска береговой обороны — 4 батареи подвижных ракетных комплексов. Королевские военно-воздушные силы Численность: 19 тысяч человек. Вооружение: 293 боевых самолёта 78 вертолётов. Силы противовоздушной обороны Численность: 16 тысяч человек. Объединены в единую систему с США. Вооружения: 17 РЛС дальнего обнаружения 5 самолётов ДРЛО 51 батарея ЗУР. ==== Военизированные формированияПравить ==== Национальная гвардия изначально создавалась в противовес регулярной армии как наиболее верная опора монархического режима. В начале 1950-х годов называлась «Белой армией». Долгое время только силы НГ имели право дислоцироваться на территории главных нефтеносных провинций страны. Набиралась по клановому принципу из лояльных династии племён провинций аль-Неджд и аль-Хасса. На данный момент племенное ополчение муджахеддин насчитывает только 25 тысяч человек. Регулярные части насчитывают 75 тысяч человек и состоят из 3 механизированных и 5 пехотных бригад а также церемониального кавалерийского эскадрона. На вооружении артиллерия и БМП танков нет. Корпус пограничной охраны (10 50 человек) в мирное время находится в ведении МВД. Береговая охрана: численность — 45 тыс. чел. располагает 50 патрульными катерами 350 моторными лодками королевской яхтой. Силы безопасности — 500 чел. Внутренняя политика. Судебная системаПравить Занявший в 2005 год трон король Абдалла стремился реформировать судебную систему страны. Он даже подписал в октябре 2007 года соответствующий указ. Но вступать в прямую конфронтацию с влиятельнейшим саудовским институтом судей трактующим нормы шариата и являющимся оплотом консервативных сил в стране король не стал. Кроме того он понимал необходимость очень осторожного реформирования исламской системы страны ведь именно правила этой системы легитимизируют право династии Саудов на трон страны. Спасая имидж Саудовской Аравии на международной арене король Абдалла использовал практику королевских помилований в особо противоречивых ситуациях как в случае с изнасилованием девушки из эль-Катифа. Внешняя политика и международные отношенияПравить Внешняя политика Саудовской Аравии ориентирована на сохранение за королевством ключевых позиций на Аравийском полуострове среди исламских государств и государств-экспортёров нефти. Дипломатия Саудовской Аравии защищает и продвигает интересы ислама во всем мире. Несмотря на союзнические отношения с Западом Саудовская Аравия часто подвергается критике за финансирование исламских экстремистов. Известно что Саудовская Аравия была одним из трёх государств признавших правление талибов в Афганистане. Саудовская Аравия является родиной бывшего лидера террористической организации «Аль-Каида» Усамы бин Ладена. Сложные отношения складываются также с Ираном так как и Саудовская Аравия и Иран будучи центрами двух основных ветвей ислама претендуют на неформальное лидерство в исламском мире. Саудовская Аравия является ключевым членом в таких организациях как Лига арабских государств Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива Организация Исламского сотрудничества Организация стран-экспортёров нефти. СССР был первой неарабской страной признавшей в 1926 году Королевство Саудовская Аравия. В 1990 году были установлены дипломатические отношения с КНР на консульском уровне. В 2007 году были установлены дипломатические отношения между Саудовской Аравией и Папским престолом. НаселениеПравить В 2014 году население Саудовской Аравии составляло 27 345 986 человека из которых 30 % — иммигранты. Вероятно эти данные занижены так как перепись 2006 года зафиксировала в королевстве 2702 млн человек в том числе 558 млн иностранцев. Уровень урбанизации очень высок — 81 % населения страны проживают в городах. РелигияПравить Официальная религия — ислам суннитского толка. Большинство населения исповедует салафию. Шииты составляют примерно 10—15 % населения страны и проживают в основном в восточных провинциях страны. Провинция Наджран на границе с Йеменом населена в основном шиитами исмаилитского толка. Отторгнутые в двадцатом веке от Йемена провинции: Джизан Наджран и Асир населены в основном шиитами. Власти Саудовской Аравии разрешают людям иного вероисповедания въезжать в страну но отправление культа им запрещено. Для въезжающих в Саудовскую Аравию иностранцев-немусульман существует запрет на посещение священных городов Мекки и Медины. Для определения религиозной принадлежности в саудовской визе содержится графа о вероисповедании иностранца что позволяет религиозной полиции разворачивать иностранных граждан-немусульман у въездов в священные города. В стране действует религиозная полиция. Солдаты Шариатской гвардии постоянно патрулируют улицы и общественные заведения с целью пресечения попыток нарушения канонов ислама. В случае обнаружения нарушения виновный несёт соответствующее наказание (от штрафа до отсечения головы). В стране проживают также и представители других религий — христиане индуисты буддисты сикхи бахаи. Численность христиан оценивается в 12 млн человек; самые крупные конфессии представлены католиками (105 млн) и пятидесятниками (83 тыс.). Среди иммигрантов из Египта Эфиопии Эритреи и Ливана имеются сторонники древних восточных церквей (50 тыс.) — Коптской Эфиопской Эритрейской и Сиро-яковитской. Женщины в саудовском обществеПравить Государственный департамент США считает дискриминацию женщин в Саудовской Аравии «существенной проблемой» и желает чтобы женщины имели некоторые политические или социальные права. Специальный репортёр ООН отметила после своего визита в страну в 2008 году недостаток женской самостоятельности и отсутствие законов запрещающих насилие над женщинами. Международный гендерный отчёт мирового экономического форума 2010 года поставил Саудовскую Аравию по равенству полов на 129-е место среди 134 стран. У каждой взрослой женщины должен быть близкий родственник мужского пола в качестве её «опекуна». Организация Human Rights Watch описала положение саудовских женщин как не отличающееся от положения несовершеннолетних с небольшой властью над собственными жизнями. Опекун принимает множество важных решений от лица женщины как то: разрешение для женщины путешествовать держать некоторые виды лицензий на бизнес учиться в университете или колледже работать (если вид занятости «выглядит приемлемым для женщины»). Некоторые представители власти всё равно спрашивают разрешение опекуна даже там где оно по закону не требуется. Женщина не может получить медицинскую помощь без разрешения мужа или «опекуна». После случая удачного побега женщины из страны была разработана специальная электронная система чтобы мужчина/опекун мог следить за местоположением женщины. Женщины также подвергаются дискриминации в судах: в юридической системе Саудовской Аравии показания мужчины равны показаниям двух женщин. Мужчинам разрешено многожёнство они пользуются односторонним правилом развода со своими жёнами (талак) без нужды в каком-либо законном основании. Женщина может получить развод только с согласия мужа или если будет юридически доказано что муж причиняет ей вред. На деле получить законный развод для саудовской женщины очень сложно. Что касается права наследования то согласно Корану определённую часть состояния покойного нужно отдать наследникам. По сравнению с наследником-мужчиной женщина может получить лишь половину имущества. Мусульмане-сунниты могут завещать треть собственности наследникам не по Корану. Часть наследства не определённая завещанием разделяется между наследниками по мужской линии. Культурные нормы ограничивают поведение женщины на публике. За их соблюдением следит религиозная полиция (мутава). В ресторанах женщины должны сидеть в отдельных предназначенных для семей секциях. Женщины должны носить абайю (длинное платье свободного покроя скрывающее всю фигуру) и закрывать волосы. Женщинам запрещено водить машину. В декабре 2011 года Высший религиозный совет Саудовской Аравии — Меджелис аль-Ифта эль-Аала — оставил в силе запрет на выдачу водительских прав женщинам. В 2013 году женщинам разрешили кататься на мотоциклах и велосипедах но при сопровождении мужчины/опекуна и подальше от мужской толпы чтобы не «вызывать агрессию» у последних. Профессор Камаль Субхи сообщил[значимость?]: — Мужчины могут жениться на девочках достигших десятилетнего возраста. Считается[кем?] что брак в раннем возрасте препятствует женскому образованию. С приходом полового созревания отсев девушек в образовательных учреждениях увеличивается поскольку они выходят замуж. Около 25 % девушек достигших студенческого возраста не посещают колледж; в 2005—2006 отсев женщин составил 60 %. Согласно оценкам грамотность женщин составляет примерно 70 % (мужчин — 85 %). Ведущий саудовский феминист и журналист Вайха аль-Хувайдер заявил: «Саудовские женщины слабы независимо от того насколько высок их статус даже самые избалованные среди них поскольку нет закона защищающего их от чьих-либо нападок. Подавление женщин и стирание их индивидуальности — это пятно характерное для большинства домов в Саудовской Аравии». Хотя многие граждане Саудовской Аравии хотят больше свободы в стране нет доказательств что большинство женщин желает радикальных изменений. Даже многие сторонники реформ отвергают иностранных критиков поскольку «они не в состоянии понять уникальности саудовского общества». Некоторые саудовские женщины смогли подняться на вершины профессий или получить известность (например доктор Гада аль-Мутари возглавляющая медицинский исследовательский центр в Калифорнии и доктор Салва аль-Хазаа глава офтальмологического отделения в госпитале короля Фейсала в Эр-Рияде бывшая личным офтальмологом покойного короля Фахда). 24 июня 2011 года саудовским спортсменкам было разрешено принимать участие в Олимпийских играх. 25 сентября 2011 после очередного раунда муниципальных выборов король Абдулла объявил что саудовским женщинам следует предоставить право голосовать и баллотироваться на муниципальных выборах. Однако для того чтобы голосовать нужно получить разрешение опекуна. Образование и культураПравить В начальный период своего существования Саудовское государство не могло дать всем своим гражданам гарантии образования. Образованными были лишь служители мечетей и исламских школ. В таких школах люди обучались читать и писать а также изучали исламское право. Министерство образования Саудовской Аравии было основано в 1954 году. Его возглавил сын первого короля Фахд. В 1957 году в Эр-Рияде был основан первый в королевстве университет — имени Короля Сауда. К концу XX столетия в Саудовской Аравии установилась система предоставляющая всем гражданам бесплатное образование — от дошкольного до высшего. Сегодня система образования в королевстве представляет собой 8 университетов свыше 24 000 школ и большое количество колледжей и прочих образовательных учреждений. Более четверти государственного годового бюджета тратится на образование. Кроме бесплатного образования правительство предоставляет студентам все необходимое для учёбы: литературу и даже медицинское обслуживание. Государство также спонсирует обучение своих граждан в зарубежных университетах — главным образом в США Великобритании Канаде Австралии Малайзии. Культура Саудовской Аравии прочно связана с исламом. Ежедневно пять раз в день муэдзин призывает правоверных мусульман к молитве (намазу). Служение иной религии распространение прочей религиозной литературы строительство церквей буддистских храмов синагог запрещено. Ислам запрещает употребление свинины и алкоголя. К традиционной пище относятся цыплята-гриль фалафель шаурма люля-кебаб кусса махши (фаршированные кабачки) а также пресный хлеб — хубз. Практически во все блюда обильно добавляют различные специи и пряности. Среди излюбленных напитков арабов — кофе и чай. Их распитие часто носит церемониальный характер. Арабы пьют чёрный чай с добавлением различных трав. Арабский кофе же славится своей традиционной крепостью. Его пьют маленькими чашками часто с добавлением кардамона. Арабы очень часто пьют кофе. В одежде жители Саудовской Аравии придерживаются национальных традиций и канонов ислама избегая излишней откровенности. Мужчины носят длинные рубахи из шерсти либо хлопка. Традиционный головной убор — гутра (куфия). В холодное время поверх дишдаши надевают бишт — накидку из верблюжей шерсти чаще всего в тёмных тонах. Женская традиционная одежда богато украшена племенными знаками монетами бисером нитями. Покидая дом саудовская женщина обязана прикрыть тело абайей а голову — хиджабом. Иностранным женщинам также необходимо носить абаю (а под ней — брюки или длинное платье). Общественные театры и кинотеатры запрещены с 1980-х годов. Тем не менее в общинах где проживают преимущественно рабочие из западных стран (например Дахран) подобные заведения имеются. Домашнее же видео весьма популярно. Фильмы западного производства практически не подвергаются цензуре. Выходные дни в стране — пятница и суббота. СМИПравить Государственная телерадиокомпания SBC (Saudi Broadcasting Corporation المملكة العربية السعودية هيئة الإذاعة والتلفزيون - "Саудовская радиовещательная корпорация") включает в себя телеканалы Al Saudiya и Saudi 2 радиостанции Радио Эр-Рияд Радио Джидда и Радио Священного Корана. СпортПравить Занятие спортом пользуется популярностью среди молодых людей. Женщины редко занимаются спортом; если занимаются — то в закрытых помещениях где нет мужчин. Самая популярная игра — футбол хотя национальная сборная королевства принимает участие и в чемпионатах по волейболу баскетболу а также в летних Олимпийских играх. Сборная Саудовской Аравии по футболу считается одной из сильнейших команд в Азии. Трижды Саудовская Аравия становилась обладателем Кубка Азии — в 1984 1988 и 1996 годах. Чрезвычайной популярностью среди молодёжи пользуется дрифт (от англ. to drift — дрейфовать скользить) — техника вождения автомобиля в управляемом заносе. Такие состязания запрещены законом. Часто на них не обходится без жертв но они неизменно собирают толпы автолюбителей зрителей и зевак. См. такжеПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Васильев А. М. История Саудовской Аравии от середины 18 в. до конца 20 в. — М. 1994. Васильев А. М. История Саудовской Аравии (1945 — конец XX в.). — М. 1999. Косач Г. Г. Саудовская Аравия: внутриполитические процессы «этапа реформ» (конец 1990—2006 г.). — М.: Институт Ближнего Востока 2007. Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4. Густерин П. Памяти Карима Хакимова — дипломата и учёного // Дипломатическая служба. — 2008. — № 1. Густерин П. Полпред Назир Тюрякулов // Азия и Африка сегодня. — 2011. — № 11. Сауд Хусейн Саид Захрани. Саудовская Аравия: политика в области культуры и образования (70-90 е-годы). — М.: 2001. — 132 с. Нейматов А.Я. Внешняя политика и дипломатия Саудовской Аравии в контексте цветных революций «Арабской весны». — М.: Горячая линия — Телеком 2015. — 146 с. — ISBN 978-5-9912-0526-9. СсылкиПравить Правительственный информационный ресурс (англ.) Очерк об истории и географии Саудовской Аравии содержащий официальные материалы о стране и её монархии саудовского Министерства информации на русском языке и др. данные Саудовская Аравия в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Руслово́й поток — водный поток протекающий в аллювиальном или скальном русле. Ру́словый поток — устаревший термин. Русловой поток характеризуется скоростью течения глубиной шириной уклоном и др. Русловой поток вместе с руслом определяет систему «поток-русло» в которых происходят русловые процессы. К русловым потокам относятся реки ручьи каналы и т. п. См. также Водоток Речная сеть Русловые процессы ПримечанияЕврази́йство — философско-политическое направление в России акцентирующее на преемстве и кооперации культуры русскоязычных с кочевыми империями степей Евразии (прежде всего с Монгольской империей Чингизидов). Зародилось в эмигрантской среде в 20-е гг. ХХ века и обрело второе дыхание после разрушения СССР как реакция на либеральные реформы российского правительства. В настоящее время евразийство подразумевает восприятие советского наследия. Истоки Истоки евразийства обычно возводят к славянофильской традиции. Сами евразийцы считали своими предшественниками старших славянофилов (Алексей Хомяков братья Аксаковы) поздних славянофилов таких как Константин Леонтьев Николай Страхов и Николай Данилевский а также Гоголя и Достоевского как публицистов. Наследниками славянофилов считали евразийцев и многие исследователи и критики евразийства (Степун даже назвал евразийцев «славянофилами эпохи футуризма»). Однако евразийство имеет ряд существенных отличий от славянофильства. Евразийцы отрицали существование славянского культурно-исторического типа и считали что культуры туранских народов связанных с русскими общей исторической судьбой ближе к русской культуре чем культуры западных славян (чехов поляков). Евразийцы отвергали также и панславистский политический проект их идеалом было федеративное евразийское государство в границах СССР до 1939 года (единственное отличие — евразийцы предлагали включить в состав СССР Монголию). Кроме того евразийцам была чужда славянофильская апология общины. Ещё в предисловии к первому сборнику «Исход к Востоку» евразийцы утверждали что община — историческая преходящая форма русской культуры которую нужно преодолеть в ходе модернизации страны. В области экономической евразийцы выступали за широкое использование энергии частной инициативы. При этом они были противниками чистого капитализма и призывали совмещать условно частную (функциональную) собственность с государственной. Классическое евразийство Николай Трубецкой впервые заявил в 1925 году что Россия является наследницей не Киевской Руси а Монгольской монархии. Русских и кочевников связывает особое умонастроение или «бытовое исповедание» которое основано на идеях личной преданности героизма духовной иерархии и вере в высшее начало мира. Эти ценности несовместимы с европейским мещанством и меркантилизмом. Евразийство образует обновлённую антитезу западничеству. Революция большевики и СССР содержат историческую правду так как они подсознательно реализуют евразийский проект сопротивления Западу в содружестве с азиатскими народами. Другой евразиец Петр Савицкий обогатил это мировоззрение понятиями «месторазвития» (аналога «жизненного пространства») и «идеократии» (подчиненности человеческой жизни высшим идеям). История эмигрантского евразийства Евразийство зародилось в русской эмигрантской среде в Болгарии в 1921 году. У его истоков стояли лингвист Николай Трубецкой географ и экономист Пётр Савицкий историк и религиозный мыслитель Георгий Флоровский музыкальный писатель Пётр Сувчинский. Первичным результатом их интеллектуальной деятельности стал сборник статей «Исход к Востоку». Предчувствия и свершения. Утверждение евразийцев. Книга 1 (София 1921). В 1921 году Савицкий и Флоровский получают приглашение читать лекции в Праге а Трубецкой в 1922 году получает приглашение в Вену. Сувчинский перебирается в Париж. Вскоре он отошёл от евразийского движения. В 1922 году в Берлине вышел второй сборник «На путях» затем в 1923 — «Россия и латинство». В 1923 году было создано евразийское книгоиздательство (на деньги английского миллионера-востоковеда Сполдинга) и стал выходить программный альманах евразийцев — «Евразийский временник» (первый номер в 1923 второй — в 1925 третий — в 1927). Одновременно стал выходить журнал «Евразийские хроники». Евразийцы выпустили также два коллективных манифеста — «Евразийство: опыт систематического изложения» (1926) и «Евразийство (формулировка 1927 года)». В Евразийском книгоиздательстве выходили книги самих евразийцев (Н. С. Трубецкой «Наследие Чингисхана» П. Н. Савицкий «Россия — особый географический мир» Г. В. Вернадский «Евразийское начертание русской истории» и др.) и близких к ним авторов. Принято считать что к кругу евразийцев был близок журнал «Вёрсты» издававшийся в Париже (1926—1928). К евразийству примкнули многие видные эмигрантские учёные Г. В. Вернадский Н. Н. Алексеев Р. О. Якобсон Л. П. Карсавин В. Э. Сеземан Д. П. Святополк-Мирский и др. С евразийцами сотрудничали П. Бицилли А. Карташёв Г. Федотов Н. Рклицкий Э. Хара-Даван и др. В то же время в 1923 году с евразийством порвал один из его основателей — Г. В. Флоровский а в 1928 году он выступил с его резкой критикой — статьей «Евразийский соблазн». Критике подвергалась апология большевиков и революции возвеличивание государственного принципа негативное противопоставление Западу забвение христианских подходов к истории а также преклонение перед стихией ("романтический перегар"). В. И. Вернадский в 1924 году в письме сыну Г. В. Вернадскому писал в 1924 году: «Я нисколько не сомневаюсь что евразийцы <> хорошие и может быть интересные люди - но они плохие мыслители - с неясной головой с религиозно-философскими априориями - но самое главное - скучные и неживые по статьям своим.» С 1925 года евразийство начинает организационно оформляться. Проводится съезд в Берлине с намерением создать Центральный Комитет Евразийской партии. Ячейки евразийцев возникли в Варшаве Париже и Праге. Налаживалась деятельность агитаторов которые проводят публичные лекции семинары и распространяют брошюры. В 1927 году во Франции выделилось "левое евразийство" которое в большей мере стало ориентироваться на СССР. К этому течению относились Л. Карсавин С. Эфрон Д. Святополк-Мирский и др. В 1928 году рупором левых евразийцев стала парижская газета "Евразия". В 1929 году из руководства евразийского движения в знак протеста вышел Н. С. Трубецкой П. Н. Савицкий и Н. Н. Алексеев. Они выпустили брошюру «Газета „Евразия“ — не евразийский орган» в которой объявляли левое евразийство антиевразийством. Те же идеи звучали в «Евразийском сборнике» (1929). С. Эфрон c 1931 года стал агентом советских спецслужб и в 1937 году вернулся в СССР где впоследствии был репрессирован. Д. П. Святополк-Мирский став марксистом возвратился в СССР ещё в 1932 году при содействии Максима Горького однако также был репрессирован и умер в лагере под Магаданом. В начале 1930-х годов «правым евразийцам» удалось восстановить движение и даже создать эмигрантскую Евразийскую партию (1932). Были выпущены сборник «Тридцатые годы» шесть номеров журнала «Евразийские тетради». В 1931 году в Таллине выходила ежемесячная евразийская газета «Свой путь». Евразийцы сотрудничали с пореволюционными группировками публиковались в журнале Ширинского-Шихматова «Утверждения» участвовали в оборонческом движении (РОЭД). Но былой популярностью евразийство уже не пользовалось. Связи с советской внешней разведкой его дискредитировали. К 1938 году оно сошло на нет. Как утверждал крупнейший исследователь евразийства Николай Рязановский все наиболее значительные идеологи евразийства неслучайно имели украинские корни. По мнению Игоря Торбакова именно понимание украинской идентичности заставляло евразийцев с одной стороны предполагать что Россия не может существовать как национальное государство с другой - выражать мнение о прочности и неразрывности связей между русскими и их соседями. По определению политолога Андреаса Умланда евразийцы «поддерживали антизападные изоляционистские империалистические и идеократические аспекты раннего советского режима и видели в нем частичную преемственность царской империи». Евразийские сборники 1921 — Исход к Востоку (София) 1922 — На путях (Берлин) 1923 — Россия и латинство (Берлин) 1923 — Евразийский Временник (Берлин) 1925 — Евразийский Временник (Париж) 1927 — Евразийский Временник (Париж) 1929 — Евразийский Сборник (Прага) 1931 — Тридцатые годы (Париж) Ощущение моря и ощущение континента Развивая концепцию культурно-исторических типов П. Савицкий в отличие от Н. Данилевского акцентирует внимание на «ощущении» — особом способе восприятия окружающей действительности — ощущение моря и ощущение континента называя одно западноевропейским другое — монгольским: «на пространстве всемирной истории западноевропейскому ощущению моря как равноправное хотя и полярное противостоит единственно монгольское ощущение континента». По этому поводу следует заметить что подобное решение характерно для историософии вообще. Например Хэлфорд Макиндер связал романо-германский тип с «морским» восприятием окружающей действительности а греко-византийский — с «материковым». В понимании П. Савицкого русские в некоторой доле тоже монголы ибо «в русских „землепроходцах“ в размахе русских завоеваний и освоении — тот же дух то же ощущение континента». Однако П. Савицкий стремится понять в чём особенность культурно-исторического типа России. По его мнению «Россия — часть особого „окраинно-приморского“ мира носительница углубленной культурной традиции. В ней сочетаются одновременно историческая „оседлая“ и „степная“ стихия». В этом он видит одно из важнейших обстоятельств новейшей русской истории. «Пережив в начальные века развития влияние степных народов как влияние внешнее ныне народ российский сам как бы охватывает степь. Степное начало привитое русской стихии как одно из составляющих её начал со стороны укрепляется и углубляется в своем значении становится неотъемлемой её принадлежностью; и наряду с „народом-земледельцем“ „народом-промышленником“ сохраняется или создается в пределах русского национального целого „народ-всадник“ хотя бы и практикующий трёхполье». Преобладающую эмоциональную сторону в евразийском восприятии происходящего хорошо подметил Николай Бердяев. «Евразийство есть прежде всего направление эмоциональное а не интеллектуальное и эмоциональность его является реакцией творческих национальных и религиозных инстинктов на произошедшую катастрофу [Октябрьскую революцию].»- писал он. Неоевразийство Новая волна интереса к евразийству появилась в 80-е гг. ХХ века в связи с творчеством Л. Н. Гумилёва. Гумилёв был лично знаком и переписывался с Петром Савицким и называл себя «последним евразийцем». В своей пассионарной теории этногенеза Гумилёв ввёл понятия «суперэтноса» как группы этносов проживающих в разных климатических зонах но объединённых в единое общественное целое культурного релятивизма («мозаичной антропосферы») и понятия «пассионарность» — особой биохимической энергии позволяющей делать сверхусилия. Фактически пассионарий в концепции Гумилёва отождествлялся с героем и противопоставлялся «субпассионарию». Эти концепции пользуются популярностью у современных российских неоевразийцев которые отождествляют Россию с суперэтносом. Другим крупным представителем неоевразийства стал Александр Дугин который первоначально следовал идеологии национал-большевизма. Он привнёс в евразийство идею «третьего пути» (совмещение капитализма и социализма) геополитику (евразийство как теллурократия противостоящая атлантической англо-саксонской талассократии США и НАТО) и советский консерватизм (СССР как евразийская держава). В работах Дугина евразийские концепции и положения переплетаются с концепциями европейских «новых правых». Новейшая история 1994 29 марта - президент Казахстана Нурсултан Назарбаев выступил с инициативой превращения СНГ в Евразийский союз государств. 1996 - учрежден Евразийский национальный университет имени Л. Н. Гумилёва Александр Дугин издает книгу "Мистерии Евразии". 2001 - создано Евразийское экономическое сообщество. 2002 - создана партия "Евразия". 2003 20 ноября - создано Международное евразийское движение. 2005 - создан Евразийский союз молодёжи. Символ: золотая Звезда Богородицы на чёрном или красном фоне. 2011 - заявлено о создании движения "Молодая Евразия". Символ: "золотая восьмиконечная звезда на пурпурном фоне". 2015 15 ноября прошёл Учредительный съезд межрегионального общественного движения «Евразийское Движение» ("Молодая Евразия" осталась молодёжным крылом Движения) 2015 29 ноября Евразийское Движение и ДК "Евразия" подписали соглашение о сотрудничестве. 2015 12 декабря состоялось учредительное собрание Общественного Движения "Большая Евразия". Суперэтническая целостность Конечно многие положения концепции Л. Н. Гумилёва разработаны применительно к этнологии и этнографии но они также могут быть транслированы в другие науки: суперэтническая целостность в понятие «цивилизация» стереотип поведения в «ощущение». Важно другое — то что занимаясь концепцией этногенеза и исследуя фактографический материал Л. Н. Гумилёв показывает что на территории Евразийского материка необходимо выделять несколько доменов обладающих собственными условиями существования которые приводят к устойчивой форме бытийствования этносов. Также исследуя домен Каспийского моря сформировавший «монгольское» бытие он показывает что это бытие сформировано условиями окружающей среды и не уступает никакому бытию. Этот modus vivendi проходит через ряд этносов существующих на территории данного домена лишь незначительно видоизменяясь. В книге «От Руси к России» Л. Н. Гумилёв выявляет суперэтническую целостность — Россия и показывает что российский способ бытия включает в себя целый комплекс восприятий и образов: от «речного» и «лесного» до «степного» и только подобный комплекс позволяет осваивать территорию России наиболее полно. Органично соединяя в себе и европейское и азиатское Россия соединяет эти две цивилизации по-своему и поэтому сама выступает как самостоятельная цивилизация. В истории развития евразийского подхода неоднократно подчеркивалось что «ни одна цивилизация не может гордиться тем что она представляла высшую точку развития в сравнении с её предшественницами или современницами во всех сторонах развития» (Данилевский Н. Я. «Россия и Европа»). Этот тезис у родоначальников евразийского подхода вытекает из недооценки общих закономерностей исторического развития из сугубо критического отношения к положению о «магистральном пути» общественного прогресса. Н. Я. Данилевский отмечает что «прогресс состоит не в том чтобы идти все в одном направлении а в том чтобы исходить все поле составляющее поприще исторической деятельности человечества во всех направлениях». При понимании прогресса как развития всех народов по единому пути «качественное различие племен человеческого рода — как считает указанный автор — совершенно упускается из вида». Хотя здесь защищается очень нужный и актуальный сегодня тезис о необходимости учёта «качественных различий» народов все же недооценка общих закономерностей может привести к другой крайности и утверждению о бессмысленности и бесполезности учёта опыта других народов. Особенно наглядно это проявилось в работах Н. С. Трубецкого. Он в частности критикуя положение о «магистральном пути прогресса» называя его «шовинистическим» подчеркивает важную мысль о том что невозможно сравнить две культуры или цивилизации и определить какая из них более «развитая» ибо сравнение уровней требует признания некоторой из них за эталон что изначально ставит «произвольно» выбранную культуру (цивилизацию) в преимущественное положение. Выводы Н. Трубецкого однозначны: полное заимствование чужой культуры невозможно и даже частичное может привести к опасным последствиям — потере способности воспроизводства собственной культуры. Основоположником современного евразийства является Александр Гельевич Дугин. Критика Писатель и публицист Максим Кантор в своей книге «Империя наизнанку» (2015) в качестве критики идеологии евразийства привёл аргумент о несуществовании исторической культурной религиозной или экономической целостности Евразии. Огромное различие в культурном языковом религиозном отношении между народами Европы и Азии делают практически невозможным какое-либо совместное единство. Сама идеология была использована лишь в геополитических целях для оправдания противостояния между Российским консерватизмом и Западным либерализмом. По мнению Максима Кантора евразийство не может считаться философией так как оно основано на мистическом понимании действительности и содержит в себе абстрактные неопределённые суждения. Особенно это касается определения экономической и социальной моделей данной идеологии и их воплощения после приобретения территориальных пространств евразийского континента. См. также Eurasia (журнал) Сменовеховство Союз младороссов Операция «Трест» Дугин Александр Гельевич Геополитика Промежуточный Регион Примечания Литература на русском языке Алексеев Н. Н. Русский народ и государство. — М. 2000. Анатолий Берштейн Дмитрий Карцев Третий мир. Единое наследие Чингисхана «Время новостей» № 231 17 декабря 2007 Вахитов Р.Р. Труды классиков евразийства и ситуация с их републикацией Nevmenandr.net Библиотека первоисточников евразийцев: 20-30-е гг. Гутов Е. В. Евразийство (Евразийское движение) // В. Кемеров. Философская энциклопедия. — «Панпринт» 1998 г. Данилевский Н. Я. Россия и Европа // Классика геополитики XIX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Дугин А. Основы Евразийства Жеребило Т. В. Евразийство // Термины и понятия лингвистики. Общее языкознание. Социолингвистика Словарь-справочник 2011 г. Иванов А. В. Попков Ю. В. Тюгашев Е. А. Шишин М. Ю. Евразийство: Ключевые идеи ценности политические приоритеты. — Барнаул: Изд-во АГАУ 2007. — 243 с. Евразийство // Кожемякина В. А. Колесник Н. Г. Крючкова Т. Б. Словарь социолингвистических терминов. — М.: ИРЯ РАН 2006. — 312 с. Люкс Л. Заметки о «революционно-традиционалистской» культурной модели «евразийцев» // Вопросы философии. — № 7. — 2003. — С. 23-34 Макиндер Х. Географическая ось истории // Классика геополитики XX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Назмутдинов Б. В. Политико-правовые воззрения евразийцев в российском государствоведении XX века. М.: НИУ ВШЭ 2013. — 247 c. Платонов. Ю. Социологический глоссарий // «Народы мира в зеркале геополитики» Савицкий П. Н. Географические и геополитические основы евразийства // Классика геополитики XX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Савицкий П. Н. Евразийство // Классика геополитики XX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Савицкий П. Н. Степь и оседлость щжб // Классика геополитики XX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Савицкий П. Н. Евразийская концепция русской истории. Русские среди народов Евразии. Основы геополитики России. // Классика геополитики XX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Соболев А. В. Статья «Евразийство» // Новая философская энциклопедия: в 4 т. / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин. — М.: Мысль 2000—2001. — ISBN 5-244-00961-3. Трубецкой Н. С. Взгляд на русскую историю не с Запада а с Востока // Классика геополитики XX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Трубецкой Н. С. Европа и человечество // Классика геополитики XX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Трубецкой Н. С. Мы и другие // Классика геополитики XX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Трубецкой Н. Русская проблема // Классика геополитики XX век: Сб. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2003. Хара-Даван Э. Евразийство с точки зрения монгола // Хара-Даван Э. Русь монгольская: Чингис-хан и монголосфера. — М.: «Аграф» 2002. — 320 с. Хачатурян В. Истоки и рождение евразийской идеи // Искусство и цивилизационная идентичность. — М.: Наука 2007. — С. 289—301 Шнирельман В. А. Евразийцы и евреи // «Скепсис» Евразийский мир: ценности константы самоорганизация / Под ред. Ю. В. Попкова. — Новосибирск: Параллель 2010. — 449 с. К истории евразийства. 1922—1924 // Российский Архив: История Отечества в свидетельствах и документах XVIII—XX вв.: Альманах. — М.: Студия ТРИТЭ: Рос. Архив 1994. — С. 494—497. — Т. V. на других языках Stefan Wiederkehr Die eurasische Bewegung. Wissenschaft und Politik in der russischen Emigration der Zwischenkriegszeit und im postsowjetischen Russland (Köln u.a. Böhlau 2007) (Beiträge zur Geschichte Osteuropas 39). Кръстев В. Евразийската геополитическа идея на Русия в миналото и настоящето // Геополитика бр. 4 София 2009. Ссылки Международное Евразийское движение Евразийский союз молодёжи «Красная Евразия» — портал о левом евразийстве Евразийство//«История Философии»Респу́блика Уга́нда (англ. Republic of Uganda суахили Jamhuri ya Uganda) — государство в Восточной Африке. Входит в Содружество наций. Граничит на севере с Южным Суданом на западе с Демократической Республикой Конго на юге с Руандой и Танзанией на востоке с Кенией. На юго-востоке — озеро Виктория. Название Имя «Уганда» являющееся названием государства Буганда на языке суахили использовали британцы в 1894 году при создании протектората с центром в Буганде. История Доколониальный период В древности территорию Уганды населяли пигмеи. В первых веках н. э. на территории страны стали селиться племена банту. С XI века с севера и северо-востока стали приходить нилотские племена. В XVI веке стало доминировать нилотское племя луо страна стала называться Уньоро. На побережье озера Виктория в XVIII веке возникло феодальное государство (королевство) Буганда к середине XIX века ставшее довольно сильным государством в регионе Центральной Африки. Первые европейцы появились на территории нынешней Уганды в 1860-х годах. В 1862 году в Буганду прибыла экспедиция англичанина Дж. Спика. Он обратил «короля» (по-местному — кабаку) Буганды Мутесу в христианство. Затем там появился известный путешественник Генри Мортон Стэнли. С его подачи кабаки пригласил в страну христианских миссионеров. Проповедники-англикане прибыли в 1877 году однако уже в 1879 за ними последовали и французские миссионеры-католики. В то же время на территории нынешней Уганды активизировали свою деятельность и мусульманские проповедники. Новый молодой кабака Буганды — Мванга — попытался прогнать из страны и христианских и мусульманских проповедников однако это привело лишь к началу религиозных войн продолжавшихся с 1888 по 1892 годы. Колониальный период По Гельголандскому договору 1890 года между Соединенным Королевством и Германией британцы получили свободу действий на территории Уганды. Туда была направлена экспедиция во главе с 32-летним отставным офицером ветераном войн в Афганистане и Судане Фредериком Лугардом который заключил с «королём» Мвангой договор. В июне 1894 года Британия взяла под свой протекторат Буганду а затем и прилегающие племена. С 1904 года английские колонизаторы стали внедрять в Уганде выращивание хлопчатника с 1906 начали организовывать предприятия по переработке хлопка. Также британские колонизаторы основали в Уганде плантации кофе. Для экспорта сельхозпродукции использовалась построенная колонизаторами в 1902 году железная дорога от озера Виктория к Индийскому океану. Во время Второй мировой войны угандийские солдаты под командованием британских офицеров воевали в Африке (в Эфиопии и на Мадагаскаре) на Ближнем Востоке в Бирме. В 1945 году колонизаторы ввели представительство африканцев в законодательном совете колонии (созданном в 1921 году). Во второй половине 1950-х годов в Уганде возникло множество политических партий враждовавших между собой. Период независимости ==== Правление Оботе 1962—70 ==== 1 марта 1962 года Великобритания предоставила Уганде самоуправление а 9 октября 1962 года — полную независимость. Уганда была провозглашена унитарным государством но при этом 4 королевства (Буганда Буньоро Торо Анколе) и территория Бусога получили автономный статус. Правительство Уганды возглавил Аполло Милтон Оботе лидер партии Народный конгресс Уганды. С 1963 года он занял также посты министров обороны и иностранных дел. Король Уганды Мутеса II был назначен президентом Уганды. Сразу после получения независимости в Уганде возникли проблемы — межэтнические столкновения мятежи в армии массовый отъезд европейцев. Оботе ввёл государственное планирование экономики расширял государственный и кооперативный секторы. В начале 1966 года Оботе отстранил от власти президента-короля Мутесу арестовал нескольких министров и назначил себя президентом Уганды. 8 сентября 1967 года Оботе провозгласил Уганду республикой упразднил все королевства и власть племенных вождей. В экономическом секторе Оботе провёл национализацию а в сельском хозяйстве создал колхозы («коллективные хозяйства»). Для проведения этих реформ Оботе создал в 1968 году военизированную «Национальную службу молодёжи». В декабре 1969 на конференции правящей партии НКУ была оглашена «Хартия простого человека» — программа строительства коммунизма в Уганде. В августе 1970 официально решением партии Оботе был установлен однопартийный режим. ==== Правление Амина 1971—79 ==== 25 января 1971 когда Оботе находился в зарубежной поездке армия Уганды совершила переворот. Военные распустили парламент разогнали местные советы в районах страны. Главой государства стал 45-летний генерал-майор Иди Амин Дада из племени каква — профессиональный военный с 1946 служивший в колониальных войсках британской армии и участвовавший в подавлении восстания мау-мау в Кении. В августе 1972 Амин объявил курс на «угандизацию». Сначала была реквизирована собственность выходцев из Азии а затем и собственность европейцев. Жившие в Уганде лица индийского и пакистанского происхождения не имевшие местного гражданства (60 тыс. человек) были изгнаны из Уганды. Амин произвёл переориентацию внешней политики Уганды. В 1972 году Амин разорвал дипломатические отношения с Израилем. Амин начал дружить с арабскими государствами а также с СССР от которых стал получать значительную финансовую помощь. В 1973 году Амин демонстративно отправил группу угандийских офицеров участвовать в очередной войне Египта и Сирии против Израиля. В 1976 году Амин разорвал дипломатические отношения с Великобританией. В 1972 году начались вооружённые столкновения на угандийско-танзанийской границе. Амин выдвинул территориальные претензии к Танзании и Кении. В это же время (в 1972-75 годах) была втрое увеличена численность армии было закуплено большое количество оружия (у СССР). Из-за возросших государственных расходов Амин заморозил заработную плату в госсекторе урезал финансирование социальных программ и медицины. Недовольство населения становилось массовым. Амин развернул широкие репрессии. Среди физически уничтоженных были и армейские офицеры и даже министры. В 1975 году Амин присвоил себе звание фельдмаршала а в 1976 объявил себя пожизненным президентом. В октябре 1978 войска Амина вторглись в Танзанию. Однако танзанийская армия вооружённая китайским оружием изгнала захватчиков и перенесла боевые действия на территорию Уганды. В марте 1979 оппозиционные Амину группировки создали Фронт национального освобождения Уганды. Вооружённые отряды Фронта стали действовать совместно с танзанийской армией. Войска Амина были разбиты в апреле 1979 танзанийские войска заняли столицу Уганды а Фронт создал временное правительство. ==== После Амина 1979—85 ==== В Уганде развернулась борьба за власть за год сменились два президента — Ю. Луле и Г. Бинайса. В мае 1980 власть взяла военная хунта Фронта. Она разрешила деятельность в стране партий профсоюзов общественных организаций. В декабре 1980 года прошли выборы в парламент. Победу одержала партия Оботе и он вновь стал президентом Уганды. Вскоре в Уганде обострились межэтнические противоречия начались антиправительственные выступления организованные различными группировками. Так называемая Народная армия сопротивления во главе с Мусевени развернула партизанскую войну на западе страны. В июле 1985 произведён военный переворот власть взяла военная хунта во главе с генералом Базилио Олара-Окелло. Был распущен парламент действие конституции приостановлено. ==== Правление Мусевени с 1986 ==== В январе 1986 военную хунту свергла Народная армия сопротивления. Мусевени объявил себя президентом страны. 1986 — Движение Святого Духа Элис Лаквены. 1987 — разгром Движения Святого Духа. Образование Господней армии сопротивления. Конец 1980-х — начало гражданской войны. 1998 — бомбёжки суданской авиации в связи с вовлечённостью Уганды во Вторую конголезскую войну. 2002 — мир с Суданом. 2006 февраль — уличные столкновения оппозиции (сторонники полковника Киззы Бесидже из Форума за демократические перемены) с силами правопорядка. Президент Мусевени обвинил оппозицию в связях с террористическими группами. 2011 — 18 февраля состоялись очередные выборы президента и парламента. Как и ожидалось Йовери Мусевени снова получил большинство голосов избирателей (68 процентов). География и природные условия Уганда расположена на северо-западе Восточно-Африканского плоскогорья в области Великих Африканских озёр в основном в зоне саванн и редколесий субэкваториального пояса. Поверхность Уганды — плоскогорье высотой 1000—1500 м с отдельными горными вершинами (массив Рувензори высота до 5109 м). Плоскогорье расчленено долинами зачастую заболоченными. Климат субэкваториальный летом влажный смягчённый значительной высотой над уровнем моря. Средние температуры самого холодного месяца 20 °С самого тёплого 25 °С. В растительности преобладают высокотравные саванны сохранились небольшие массивы тропических лесов. Животный мир богат — водятся слоны бегемоты буйволы антилопы жирафы львы леопарды обезьяны. Много птиц и пресмыкающихся (крокодилы змеи) а также насекомых (муха цеце малярийный комар и др.). В реках и озёрах много рыбы. Ранее в Уганде водилось достаточно много носорогов но в результате 20-летней гражданской войны их не осталось. Последний носорог в дикой природе был замечен в 1983 году. В 2001 году из Кении были привезены 2 носорога в зоопарк города Энтеббе. Для разведения носорогов был специально создан питомник Накасонгола которому были подарены 4 носорога. В 2009 году у одной из самок в питомнике родился детёныш он стал первым носорогом родившимся в Уганде за последние 20 лет. Государственное устройство Уганда — авторитарная президентская республика где вся власть сосредоточена в руках президента. С января 1986 года — генерал-лейтенант Йовери Мусевени. Президентские выборы проводятся каждые 5 лет количество сроков президентства — не более двух подряд согласно действующей Конституции 1995 года. Однопалатный парламент — 332 депутата; 215 избираются всеобщим голосованием на 5-летний срок 104 назначаются от различных групп (79 женщин 10 военных 5 инвалидов 5 из молодёжи 5 от профсоюзов) 13 депутатов назначаются по государственной должности). Политические партии разрешены с 2005 года. Крупнейшая партия в парламенте (205 депутатов) — Национальное движение сопротивления (глава — Мусевени). В стране действуют повстанческие группировки крупнейшая — Армия сопротивления Господа. Вооружённые силы Вооружённые силы страны — народные силы обороны Уганды. Общая численность — 40-45 тыс. человек включая сухопутные войска и военно-воздушные силы. Всеобщая воинская повинность отсутствует и вооруженные силы комплектуются на контрактной основе. Административно-территориальное деление Уганда разделена на 4 области включающими 111 округов и 1 столичный округ Кампала. Кроме того по конституции Уганды 1995 года признается автономный статус традиционных королевств Буганда Буньоро Торо Рвензеруру и Бусога которыми управляют местные наследственные правители. Население Численность населения — 34 856 813 (перепись 2014 года). Годовой прирост — 36 % (2-е место в мире); По среднему прогнозу к 2100 году население страны составит — 1925 млн. человек. Рождаемость — 48 на 1000 (фертильность — 673 рождений на женщину (2-е место в мире) младенческая смертность — 64 на 1000); Смертность — 12 на 1000; Средняя продолжительность жизни — 52 года у мужчин 54 года у женщин (в 2010); Средний возраст — 148 лет (Самая молодая страна). Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 64 % (оценка на 2010 год); Городское население — 13 % (в 2008). Этнический состав: народы банту — всего около 70 %: ганда — 4 126 093 чел. — 169 %; нколе — 2 329 972 чел. — 95 %; сога — 2 062 761 чел. — 84 %; кига — 1 679 451 чел. — 69 %; гису — 1 117 243 чел. — 45 %; ньоро — 667 012 чел. — 27 %; конджо — 608 690 чел. — 24 %; торо — 606 897 чел. — 24 %; бафумбира (близкие ньяруанда) — 488 890 чел. — 19 %; гвере — 408 738 чел. — 17 %; ньули — 340 469 чел. — 17 %; ньяруанда — 314 598 чел. — 13 %; и др. нилотские народы: (проживают на севере страны) — всего около 30 %: тесо — 1 566 921 чел. — 63 % (восточносуданская группа); ланго — 1 483 817 чел. — 60 % (восточносуданская группа); ачоли — 1 141 097 чел. — 47 % (восточносуданская группа); лугбара — 1 022 059 чел. — 41 % (центральносуданская группа); алур — 530 110 чел. — 21 % (восточносуданская группа); адола — 359 659 чел. — 14 % (восточносуданская группа); нанди — 332 000 чел. — 13 % (восточносуданская группа); мади — 296 230 чел. — 11 % (центральносуданская группа); карамоджонг — 258 307 чел. — 10 % (восточносуданская группа); и др. Всего 24 930 000 жителей. Источник: Перепись населения Уганды 2002 года. Языки Английский (официальный) из африканских языков наиболее распространён луганда (племени ганда используется как язык межнационального общения среди племён банту). В сфере внутренней торговли используется язык суахили (на основе языков банту и арабского). Религия В конституции нет положения о государственной религии. Поскольку с колониальных времен британские чиновники благоволили протестантам последние до сих пор сохраняют привилегированный статус за ними следуют католики и мусульмане. Более половины угандийцев исповедуют христианство. Мусульмане обладают меньшим политическим влиянием. Большинство угандийцев с уважением относится к местным традиционным верованиям независимо от того считают ли они себя мусульманами или христианами. По переписи 2002 г.: католики — 419 % протестанты — 42 % (англикане — 359 % пятидесятники из Ассамблеи Бога и Церкви Бога — 46 % адвентисты — 15 %) мусульмане — 121 % другие верования — 31 % атеисты — 09 %. Экономика Природные ресурсы: медь кобальт ниобий золото вольфрам гидроэнергия плодородные земли. ВВП на душу населения в 2009 году — $13 тыс. (204-е место в мире). Ниже уровня бедности — около трети населения. Основной сектор экономики: сельское хозяйство (82 % работающих 22 % ВВП) главный экспортный продукт — кофе. Также культивируются чай хлопок табак сахарный тростник кассава (тапиока) картофель кукуруза просо цветы; рыболовство; животноводство развито слабо. Промышленность: (5 % работающих 25 % ВВП) — сахарная пивоваренная табачная текстильная. Внешняя торговля Экспорт — $27 млрд в 2008 году: кофе рыба чай хлопок цветы золото. Основные покупатели: Судан 143 % Кения 95 % Швейцария 9 % Руанда 79 % ОАЭ 74 %. Импорт: $4 млрд в 2008 году — промышленные товары транспортные средства нефтепродукты медикаменты зерновые. Основные поставщики: ОАЭ 114 % Кения 113 % Индия 104 % Китай 81 % ЮАР 67 % Япония 59 %. Входит в международную организацию стран АКТ. Образование Первые школы в Уганде создавались миссионерами которые использовали образовательную систему принятую в Великобритании. В настоящее время школы находятся в ведении государства и частных лиц. Желающих учиться гораздо больше чем количество школьных мест. Свыше половины выпускников начальных школ не переходят в средние школы а свыше трети окончивших среднюю школу не имеет возможности продолжить образование. В 1994 г. показатель грамотности взрослого населения составил 62 процента. Университет Макерере — крупнейшее и самое престижное образовательное учреждение Уганды. При финансовой поддержке Саудовской Аравии с 1988 г. в Мбале действует Исламский университет. Постепенно исчезает преимущество которым при поступлении в учебные заведения пользовались лица мужского пола. В 1991 г. они составляли 55 % учащихся начальных школ 62 % — средних и 76 % — высших учебных заведений. По переписи 2002 г. читать и писать умеют — 76 % мужчин и 57 % женщин. Культура В Кампале с 1908 года действует Музей Уганды. СМИ Государственная телерадиокомпания UBC (Uganda Broadcasting Corporation - "Угандская радиовещательная корпорация") включает в себя телеканалы UBC TV UBC Star TV UBC Magic TV радиостанции UBC West UBC West Nile UBC Radio UBC Star FM UBC Magic 100 FM UBC Butebo Radio и др. Примечания См. также Угандийские каури Угандская программа — британская программа 1903 года предполагавшая создание еврейского государства с названием Уганда на территории современной Кении (не на территории современной Уганды). Ссылки Правительство Уганды договорилось с повстанцами о прекращении гражданской войны Главы государства на сайте ЦРУ Uganda from UCB Libraries GovPubs Уганда в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Викисклад: Атлас: УгандаДекре́тное вре́мя — порядок исчисления времени «поясное время плюс один час» установленный в СССР в 1930—1931 годах. Декретное время официально отменялось в 1991 году но было восстановлено в России и в некоторых странах бывшего СССР в 1992 году. Официально такой порядок исчисления времени действовал до 2011 года но фактически он продолжает действовать во многих регионах и после этого. К особенностям использования понятия относится следующее. После введения декретного времени на многих административных территориях происходил возврат к применению времени своего часового пояса без «декретного часа» но время на этих территориях как и на всех остальных по традиции могло называться декретным временем без вложения смысла принадлежности к своему или к соседнему восточному часовому поясу. По нынешним представлениям декретное время (как и поясное время) в СССР и в России соответствует англоязычному понятию standard time. Понятие декретное время в России фактически выведено из официального употребления в гражданской сфере в связи с законодательным введением в 2011 году понятия местное время. В российской космонавтике используется так называемое декретное московское время (ДМВ) представляющее собой значение всемирного координированного времени (UTC) увеличенное на 3 часа (UTC (SU) + 3 — в национальной шкале времени Российской Федерации). Шкала ДМВ не менялась (не меняется) при изменениях законодательства и при переводе часов на летнее время поэтому она не всегда соответствовала действующему московскому времени. Терминология Декре́тное вре́мя получило своё название (неизвестно в какой период после введения) от установившего его правительственного постановления (привычное в обиходе после 1917—1922 годов название — декрет) от 16 июня 1930 года. Согласно этому постановлению часовая стрелка была переведена на 1 час вперёд 21 июня 1930 года. Цитата Атлас мира 1940 год карта часовых поясов с. 3: Здесь «поясное время данного пояса» — это официальное время действовавшее в административном часовом поясе СССР до момента введения декретного времени. Подобные примечания в географических атласах после 1930 года обеспечивали цветовое изображение часовых поясов СССР как для стран в которых официальное время действительно было «поясным временем данного пояса» тогда как декретное время было фактически временем соседнего восточного часового пояса. Введение декретного времени в СССР в терминах международной системы часовых поясов означало установление в регионах официального времени соседнего восточного часового пояса (установление опережающего времени) то есть изменение часового пояса. Такая практика имела место в истории некоторых стран например в 1940 году во Франции (см. #Опережающее время в других странах). Формальная разница заключалась в том что в СССР собственные числовые наименования часовых поясов установленные декретом от 8 февраля 1919 не изменились в 1930—1931 годах. Например часовой пояс в который входила Москва по-прежнему назывался 2-й часовой пояс СССР хотя официальное время в Москве стало соответствовать UTC+3. Понятие декретное время было неофициальным названием порядка исчисления времени принятого в СССР в 1930—1931 годах (декрет как вид правового акта к тому моменту был уже упразднён) и не применялось в известных постановлениях правительства по поводу исчисления времени. Некоторым исключением было постановление от 4 февраля 1991 где использовано понятие «декретный час». Несмотря на действовавшее декретное время карты в географических атласах назывались: «Поясное время» «Карта поясного времени». Возможно на название декретное время повлиял оставшийся в народной памяти период 1919—1921 годов. Тогда порядок исчисления времени в РСФСР в том числе переход на летнее время устанавливался правительственным декретом а не постановлением. Кроме того уже в те годы практиковалось применение опережающего времени в зимний период. История В СССР В 1917 году в России впервые действовало летнее время введённое постановлением Временного правительства на период с 1 июля по 31 августа 1917 года и опережающее местное среднее солнечное время на 1 час. Однако после 31 августа часы остались на летнем времени что возможно было связано с политическим кризисом в стране. В соответствии с декретом от 22 декабря 1917 года в конце суток 27 декабря 1917 года стрелки часов были переведены на 1 час назад. Применение местного солнечного времени продолжалось до введения в 1919 году системы часовых поясов которая на всей территории СССР была установлена в 1924 году. В 1918—1921 годах летнее время в России вводилось без какого-либо порядка при этом с 1918 до 1924 года сохранялся круглогодичный сдвиг часов на 1 час вперёд. Летнее время в Москве в 1918—1919 годах опережало местное солнечное время на 2 часа. В 1921 году часы переводились на 1 час вперёд дважды — 14 февраля и 20 марта. После 1924 года в стране действовало поясное время без переходов на летнее время. В соответствии с постановлением от 16 июня 1930 года часовая стрелка по всей территории СССР 21 июня 1930 года была переведена на 1 час вперёд на период до 30 сентября 1930 года как сказано в Большой советской энциклопедии «в целях более рационального использования светлой части суток и перераспределения электроэнергии между бытовым и производственным потреблением». Постановление от 30 сентября 1930 года продлило действие предыдущего постановления а последним документом по установлению нового порядка исчисления времени «впредь до отмены» было постановление от 9 февраля 1931 года. Постановление от 9 февраля 1931 года не только продлило действие постановлений от 1930 года но и отменило действие декрета от 8 февраля 1919 года с назначенными границами часовых поясов возложив функцию установления границ на комитет службы времени при главной государственной астрономической обсерватории в Пулково. Возможно в ближайшие после этого годы появились бы новые границы часовых поясов однако известно что большая группа сотрудников Пулковской обсерватории была репрессирована в 1936—1937 годах а в 1947 году была создана Межведомственная комиссия единой службы времени при комитете по делам мер и измерительных приборов при Совете Министров СССР — к ней и перешла функция установления границ часовых поясов. На карте путей сообщения СССР 1938 года границы часовых поясов обозначены линией названной в условных обозначениях: «Граница зон поясного международного времени (практически принятого)». Нанесённые на карте границы соответствуют границам установленным в 1924 году согласно постановлению от 8 февраля 1919 года. ==== Фактическая отмена декретного времени в ряде регионов ==== Со временем в основном после 1956 года на территории (или на части территории) ряда автономных республик краёв и областей РСФСР постепенно стало применяться время соседнего западного часового пояса что было эквивалентно отмене декретного времени в этих регионах (см. Время в России#Изменение местного времени в городах России). При этом Марийская и Татарская АССР перешли на московское время раньше находящихся ближе к Москве Мордовской и Чувашской АССР и Горьковской области. К 1973 году «декретный час» был отменён в следующих регионах (на всей или на части территории региона): Дагестанская Кабардино-Балкарская Калмыцкая Коми Марийская Мордовская Северо-Осетинская Татарская Чечено-Ингушская Чувашская Якутская АССР; Краснодарский Ставропольский Красноярский Хабаровский края; Амурская Архангельская Владимирская Вологодская Воронежская Горьковская Ивановская Иркутская Костромская Липецкая Магаданская Пензенская Ростовская Рязанская Тамбовская Тюменская Ярославская области. В 1977—1980 годах Коми АССР перешла на московское время что фактически означало отмену декретного времени на западной части территории республики включая Сыктывкар и установление времени «поясное минус 1 час» на восточной части территории. ==== Добавление «декретного часа» на некоторых территориях ==== Наряду с описанным выше практиковалось применение единого времени на всей территории региона включая его западную часть то есть применение времени соседнего восточного часового пояса что было эквивалентно добавлению ещё одного «декретного часа» на западной части территории региона. К 1962 году такой удвоенный «декретный час» действовал на части территории следующих регионов: Алтайский край Новосибирская Пермская Томская и Читинская области РСФСР Уральская область Казахской ССР а также ряда других регионов. ==== Попытка восстановления утраченного «декретного часа» ==== C 1 апреля 1981 года постановлением правительства в стране вводится летнее время опережающее во многих регионах время географического часового пояса уже на 2 часа а в некоторых — на 3 часа. Кроме того согласно этому постановлению требовалось восстановить соответствие применяемого времени административным часовым поясам другими словами восстановить утраченный ранее «декретный час». Особенно это касалось регионов 3-го часового пояса перешедших в разные годы на московское время. Об этом пишет доктор технических наук профессор В. В. Бойцов бывший на тот момент председателем Государственной комиссии единого времени и эталонных частот СССР председателем Госстандарта. Весной 1981 года все субъекты СССР перешли на летнее время а 1 октября 1981 года значительная часть из них (около 30 субъектов РСФСР в основном в европейской части страны) не перевели часы назад оставшись на зимний период с летним а фактически с восстановленным декретным временем. Это были следующие регионы: Дагестанская Кабардино-Балкарская Калмыцкая Коми Марийская Мордовская Северо-Осетинская Татарская Чечено-Ингушская и Чувашская АССР; Краснодарский и Ставропольский края; Архангельская Владимирская Вологодская Воронежская Горьковская Ивановская Костромская Липецкая Пензенская Ростовская Рязанская Тамбовская Тюменская и Ярославская области; Ненецкий и Эвенкийский автономные округа Хатангский район Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа; Усть-Майский Усть-Алданский и Оймяконский районы Якутии и Джизакская область Узбекской ССР. Однако по прошествии зимы в газетах отмечалось что уточнение границ часовых поясов и новый порядок исчисления времени в них вызвали недовольство населения так как это привело к нарушению привычного уклада жизни людей особенно жителей 3-го часового пояса привыкших к московскому времени. Полный текст заметки в газете «Труд» от 20 февраля 1982 года: Итак весной 1982 года указанные в цитате регионы (кроме Коми АССР и Ненецкого автономного округа которые вернулись на московское время в 1984—1987 годах) не перевели часы на летнее время а осенью перевели их вместе со всеми на 1 час назад вернувшись таким образом на своё привычное «зимнее» время (без «декретного часа»). По некоторым сведениям не переводились часы весной 1982 года и в восточной части Чукотского автономного округа отменившего таким образом «декретный час» на этой части территории. ==== Отмена декретного времени в 1988—1991 годах ==== В 1988—1990 годах перейдя на время соседнего западного часового пояса отменили «декретный час» следующие регионы (в основном в дату очередного перехода на летнее время): 27.03.1988 — Волгоградская и Саратовская области; 26.03.1989 — Латвия Литва Эстония Астраханская Калининградская Кировская Самарская и Ульяновская области а также Уральская область Казахстана; 06.05.1990 — Молдавия; 01.07.1990 — Украина (декретное время было фактически восстановлено отменой осеннего перевода часов 30.09.1990). Также в 1990 году отменила декретное время Грузия. Кроме того несколько регионов в том числе Белоруссия отказались от сезонного перевода часов. В информационном материале ТАСС о 1990 годе было отмечено: С 31 марта 1991 года (дата очередного перевода часов на летнее время) декретное время было официально отменено на всей территории СССР кроме Туркменской ССР и западной части территории Узбекской ССР. При этом сезонный перевод часов сохранялся везде но (согласно постановлению) мог не применяться в Казахской Киргизской Таджикской Туркменской и Узбекской ССР. Все эти обстоятельства обусловили следующий запланированный порядок перехода республик краёв и областей на летнее время 31 марта 1991 года опубликованный в газете «Известия»: Часы не переводятся на большей части территории СССР (в источнике приведён полный перечень регионов). Переводят часы на 1 час вперёд: Грузия Латвия Литва Эстония Молдавия Коми АССР Калининградская область Ненецкий автономный округ. Переводят часы на 1 час назад: Казахстан (кроме Уральской области) Киргизия Таджикистан восточные области Узбекистана. Однако позже в газете «Советская Россия» был опубликован несколько другой возможно уточнённый порядок указанной процедуры (в частности сохранялся сезонный перевод часов в Казахстане): Часы не переводятся на большей части территории СССР. В приведённом в источнике полном перечне регионов следующие союзные республики: Армения Азербайджан Белоруссия Казахстан (кроме Уральской области) Туркмения Украина. Переводят часы на 1 час вперёд: Грузия Латвия Литва Эстония Молдавия Уральская область Казахстана Калининградская область. Переводят часы на 1 час назад: Киргизия Таджикистан восточные области Узбекистана. Реальная процедура в некоторых регионах весной и особенно осенью 1991 года отличалась от запланированной. Например Калининградская область перешедшая в 1989 году на время МСК−1 (UTC+2 в зимний период) согласно плану 31 марта 1991 года должна была вернуться на московское время. Однако 29 марта 1991 года областной совет народных депутатов принял решение «сохранить существующую разницу по времени между Москвой и Калининградом» — часы 31 марта в области не переводились а после перевода часов 29 сентября 1991 года в Калининградской области стало действовать время UTC+1. Возможно что запланированный на весну 1991 года перевод часов на 1 час назад был осуществлён после окончания летнего периода: 31.08.1991 — Киргизия; 09.09.1991 — Таджикистан; 29.09.1991 — Узбекистан. Некоторые регионы например Самарская область отказались от перевода часов на 1 час назад 29 сентября 1991 года. Возможно таким же образом поступили Астраханская Волгоградская Кировская Саратовская области и Удмуртия а также ряд других регионов — это показывают дальнейшие описываемые события (см. #В России после 1991 года). Отмена декретного времени в 1991 году происходила без учёта того что многие регионы в 1946—1989 годах уже фактически отменили «декретный час» перейдя на время соседнего западного часового пояса (см. Время в России#Изменение местного времени в городах России). Поэтому в этих регионах местное время с 29 сентября 1991 года стало отставать от поясного времени на 1 час а в целом по стране «зимнее» время почти везде оказалось сдвинутым на 1 час назад. Отмена декретного времени в союзных республиках в 1989—1991 годах совпала с периодом распада СССР. ==== Решение о восстановлении декретного времени в РСФСР ==== 23 октября 1991 года Совет Республики Верховного Совета РСФСР своим постановлением обязал правительство восстановить декретное время на территории РСФСР констатируя что реализация постановления от 4 февраля 1991 года «об отмене действия декретного времени и переводе стрелки часов на 1 час назад 29 сентября 1991 года привела к сокращению продолжительности светового дня на значительной части территории РСФСР вызвала недовольство населения и привела к увеличению расхода электроэнергии». Калининградская область по решению местных органов власти успела перевести часы на 1 час вперёд 3 ноября 1991 года — до начала зимы и до распада СССР. В России после 1991 года Возврат декретного времени был осуществлён 19 января 1992 года постановлением правительства от 8 января 1992 года. Субъекты Российской Федерации кроме Калининградской области и некоторых других регионов перевели часы на 1 час вперёд. По разным источникам дающим разные сведения не переводили часы 19 января 1992 года (стали исключением) следующие регионы: Астраханская Кировская Саратовская области; Астраханская Волгоградская Саратовская области Удмуртия Чечня и Татарстан; Астраханская Волгоградская Кировская Самарская Саратовская области и Удмуртия. По сведениям из ещё одного источника (см. Обсуждение:Время в России#Другие возможные ошибки сайта timeanddate.com) Самарская область не стала исключением и также перевела часы на 1 час вперёд 19 января 1992 года. Поэтому наиболее вероятно что исключением были: Астраханская Волгоградская Кировская Саратовская области и Удмуртия. Постановлением от 8 января 1992 года также было официально утверждено продолжающееся уже многие годы применение на территории ряда субъектов времени соседнего западного часового пояса (фактическая отмена декретного времени) — допускалось применение: московского времени минус один час на территории Калининградской области; московского времени на территориях республик в составе Российской Федерации краёв и областей отнесённых к 3-му часовому поясу (республики Адыгея Дагестан Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Марий Эл Мордовия Северная Осетия Татарстан Удмуртия Чечня и Чувашия Краснодарский и Ставропольский края большая часть Архангельской области Астраханская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Ивановская Кировская Костромская Липецкая Нижегородская Пензенская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Тамбовская Ульяновская и Ярославская области); московского времени на территориях Архангельской области и Коми ССР; времени 4-го часового пояса (МСК+2) на территории Тюменской области; времени 6-го часового пояса (МСК+4) на всей территории Красноярского края. По состоянию на 1992 год (после 19 января) такое допускаемое время действовало во всех перечисленных выше субъектах РФ кроме Удмуртии и Самарской области. ==== Время МСК+2 в 1991—1992 годах в регионах 3-го часового пояса ==== Есть не подтверждённые другими источниками сведения сайта timeanddate.com указывающие на факт перевода часов в Самаре и Ижевске 20 октября 1991 года на 1 час вперёд на время UTC+4 что на тот момент соответствовало времени МСК+2. Причём указано что Ижевск перешёл на московское время в 1989 году что также не находит подтверждения. Кроме того из этого же источника следует что ряд областей РСФСР 3-го часового пояса (указаны Астрахань Волгоград Киров) применявших накануне 1991 года московское время в отличие от остальных регионов России перевели часы 31 марта 1991 года на 1 час вперёд на время UTC+4 (что не соответствует фактам из приведённых выше газетных источников) и не переводили часы 29 сентября 1991 года на 1 час назад. С 29 сентября 1991 года московское время стало соответствовать UTC+2 и в указанных регионах в зимний период 1991—1992 годов должно было действовать время МСК+2. Однако достоверность этих сведений вызывает сомнение хотя бы по двум причинам: в источнике нет данных о применении времени UTC+4 в зимний период 1991—1992 годов в Саратове хотя приведённые выше газетные источники указывают что Астрахань Волгоград Киров и Саратов были в одной группе регионов не переводивших часы 19 января 1992 года на 1 час вперёд; согласно этому источнику время UTC+4 действовало в Астрахани Волгограде и Кирове с 31 марта 1991 года до следующей весны и часы в указанных регионах 29 марта 1992 года не переводились но в приведённой ниже цитате из газеты накануне перехода на летнее время в 1992 году нет предупреждения Госстандарта России об изменении порядка перевода часов в отдельных регионах. Таким образом есть основания утверждать что с 29 сентября 1991 до 19 января 1992 года из всех регионов 3-го часового пояса время МСК+2 (на тот период оно соответствовало UTC+4) действовало только в Удмуртии. ==== Период 1993—2010 годов ==== В 1993—2002 годах перешли на время соседнего западного часового пояса то есть отменили «декретный час»: Новосибирск (23 мая 1993) Барнаул и Горно-Алтайск (28 мая 1995) Южно-Сахалинск (30 марта 1997) Томск (1 мая 2002). В 2001 году Законодательная Дума Томской области инициировала законопроект об отмене на территории России и декретного и летнего времени (вопрос исчисления времени на тот момент регулировался постановлением правительства РФ) но он был отклонён Госдумой. Ещё один законопроект о повсеместной отмене и декретного и летнего времени был внесён депутатами Госдумы в ноябре 2009 года но он получил отрицательный отзыв правительства РФ и впоследствии был отозван инициаторами. С 28 марта 2010 года отменили «декретный час»: Ижевск Кемерово Петропавловск-Камчатский и Самара. К началу 2011 года декретное время фактически было отменено на всей или на части территории примерно 60 % субъектов РФ где по переписи 2002 года проживало приблизительно 50 % населения России (см. #Отмена «декретного часа» по состоянию на 2010 год). На восточной части территории Республики Коми Ненецкого и Чукотского автономного округа зимой действовало время отстающее на час от поясного времени. В бывших союзных республиках СССР Декретное время в 1992 году: сохранили (не отменялось в 1991 году): Туркмения Узбекистан (западная часть территории); восстановили: Азербайджан Армения Грузия Казахстан; не восстановили: Белоруссия Киргизия Латвия Литва Молдавия Приднестровье Таджикистан Узбекистан (восточные области) Украина Эстония. Это в частности привело к тому что в 1992—2004 годах в Казахстане и в соседних странах на юге действовало разное время. Декретное время после 1992 года: действовало на территории Республики Крым в 1994—1996 годах и фактически восстановлено там в 2014 году; восстановлено в Киргизии (2005) и Белоруссии (2011). Отмена «декретного часа» в Абхазии и Южной Осетии произошла 26 октября 2014 года. По состоянию на 2016 год: декретное время фактически применяется в Азербайджане Армении Белоруссии Грузии Казахстане Киргизии в Республике Крым Туркмении и на западной части территории Узбекистана; применяют переход на летнее время: Латвия Литва Молдавия Приднестровье Украина Эстония; не применяют переход на летнее время: Абхазия Азербайджан Армения Белоруссия Грузия Казахстан Киргизия Таджикистан Туркмения Узбекистан Южная Осетия. Отмена «декретного часа» по состоянию на 2010 год Описание границ административных часовых поясов в декрете от 8 февраля 1919 даёт представление об административном поясном времени в населённых пунктах и о смещении этого времени от UTC. Отсюда исходя из определения и зная смещение от UTC на данный момент можно выяснить фактическое сохранение декретного времени в разных местах. Представляют интерес данные накануне 2011 года так как к тому моменту «декретный час» был отменён в наибольшем числе субъектов РФ (без учёта реформы 1991—1992 годов). В представленном перечне указаны: средний солнечный полдень в административных центрах субъектов РФ в 2010 году (после 28 марта) без учёта летнего времени фактическое сохранение «декретного часа» (ДЧ) и год (или в скобках приблизительный период) его фактической отмены. 13:26 Чита — ДЧ 13:19 Оренбург — ДЧ 13:16 Уфа — ДЧ 13:15 Пермь — ДЧ 13:13 Владивосток — ДЧ 13:08 Биробиджан — ДЧ 13:07 Псков — ДЧ 13:06 Омск — ДЧ 13:03 Иркутск — ДЧ восточная часть Иркутской области — (1946—1962) 13:00 Хабаровск — ДЧ восточная часть Хабаровского края — (1946—1962) 12:59 Санкт-Петербург — ДЧ 12:58 Екатеринбург — ДЧ 12:57 Магадан — ДЧ восточная часть Магаданской области — (1968—1973) 12:55 Великий Новгород — ДЧ 12:54 Абакан — ДЧ 12:54 Челябинск — ДЧ 12:52 Смоленск — ДЧ 12:50 Улан-Удэ — ДЧ 12:49 Красноярск — ДЧ восточная часть Красноярского края — (1968—1973) 12:48 Мурманск — ДЧ 12:43 Петрозаводск — ДЧ 12:42 Брянск — ДЧ 12:42 Кызыл — ДЧ 12:39 Курган — ДЧ 12:38 Калининград — ДЧ 12:38 Тюмень — ДЧ восточная часть Тюменской области — (1961—1969) 12:36 Тверь — ДЧ 12:36 Орёл — ДЧ 12:35 Курск — ДЧ 12:35 Калуга — ДЧ 12:34 Белгород — ДЧ 12:34 Салехард — (1961—1969) западная часть Ямало-Ненецкого автономного округа — ДЧ 12:30 Благовещенск — (1946—1962) западная часть Амурской области — ДЧ 12:30 Тула — ДЧ 12:30 Москва — ДЧ 12:29 Южно-Сахалинск — 1997 12:28 Новосибирск — 1993 западная часть Новосибирской области — ДЧ 12:25 Петропавловск-Камчатский — 2010 12:25 Барнаул — 1995 западная часть Алтайского края — ДЧ 12:24 Краснодар — (1946—1962) 12:24 Ханты-Мансийск — (1961—1969) западная часть Ханты-Мансийского автономного округа — ДЧ 12:23 Воронеж — ДЧ восточная часть Воронежской области — (1946—1962) 12:22 Липецк — ДЧ восточная часть Липецкой области — (1946—1962) 12:21 Рязань — ДЧ восточная часть Рязанской области — (1946—1962) 12:21 Ростов-на-Дону — ДЧ восточная часть Ростовской области — (1946—1962) 12:21 Якутск — ДЧ срединная часть Республики Саха (Якутия) — (1946—1962) 12:21 Ярославль — ДЧ восточная часть Ярославской области — (1931—1947) 12:20 Вологда — ДЧ восточная часть Вологодской области — (1961—1969) 12:20 Томск — 2002 западная часть Томской области — ДЧ 12:20 Майкоп — (1946—1962) 12:18 Владимир — ДЧ восточная часть Владимирской области — (1946—1962) 12:18 Архангельск — ДЧ восточная часть Архангельской области — (1961—1969) 12:16 Кострома — ДЧ восточная часть Костромской области — (1946—1962) 12:16 Горно-Алтайск — 1995 12:16 Иваново — ДЧ восточная часть Ивановской области — (1946—1962) 12:16 Кемерово — 2010 12:14 Тамбов — (1946—1962) западная часть Тамбовской области — ДЧ 12:12 Ставрополь — (1946—1962) 12:12 Черкесск — (1946—1962) 12:06 Нальчик — (1961—1969) 12:04 Нижний Новгород — (1961—1969) 12:03 Элиста — (1968—1973) 12:02 Волгоград — 1988 12:01 Владикавказ — (1961—1969) 12:01 Магас — (1968—1973) 12:00 Пенза — (1961—1969) 11:59 Саранск — (1968—1973) 11:57 Грозный — (1968—1973) 11:56 Саратов — 1988 11:51 Чебоксары — (1968—1973) 11:50 Махачкала — (1968—1973) 11:48 Йошкар-Ола — (1961—1969) 11:48 Астрахань — 1989 11:46 Ульяновск — 1989 11:44 Казань — (1961—1969) 11:41 Киров — 1989 11:39 Самара — 2010 11:37 Сыктывкар — (1984—1990) восточная часть Республики Коми — (1946—1962) 11:28 Нарьян-Мар — (1961—1969) 11:27 Ижевск — 2010 11:10 Анадырь — 1982 западная часть Чукотского автономного округа — 2010 Точные даты перехода на время соседнего западного часового пояса (отмены «декретного часа»): 1 апреля 1982 27 марта 1988 26 марта 1989 23 мая 1993 28 мая 1995 30 марта 1997 1 мая 2002 28 марта 2010. К 2011 году по существующему на тот момент административно-территориальному делению «декретный час» был отменён на всей или на части территории 53 субъектов РФ из 83 (64 %). Период после 2010 года Несмотря на фактическую отмену декретного времени в большинстве регионов России порядок исчисления времени «поясное время плюс один час» с ежегодным переходом на летнее время официально (согласно документам) продолжал действовать во всех регионах вплоть до появления постановления правительства от 31 августа 2011 года признавшего утратившими силу почти все статьи постановления от 8 января 1992 года. 27 марта 2011 года часы были переведены на летнее время а последующий возврат на «зимнее» время был отменён постановлением от 31 августа 2011 года. Принятый 3 июня 2011 года закон «Об исчислении времени» помимо прочего ввёл в официальное обращение новые понятия — часовая зона и местное время. Таким образом формально понятия декретное время поясное время были отменены но фактически порядок «поясное время плюс один час» продолжал действовать во многих регионах уже наряду с постоянным летним временем оставленным в 2011 году. Повторение в России ситуации 1930 года Повторилась ситуация 1930 года но расхождение официального и солнечного времени в зимний период стало ещё больше. Официальное время во многих регионах стало опережать время своего географического часового пояса на 2 часа уже и летом и зимой. Однако в большинстве регионов (европейская часть России Западная Сибирь восток Красноярского края Камчатка и другие регионы) вследствие отмены «декретного часа» в 1946—2010 годах установилось опережение только на 1 час. В регионах которые в прошлом дважды переходили на время соседнего западного часового пояса официальное время стало соответствовать времени своего часового пояса (восточная часть территории Республики Коми Ненецкого и Чукотского автономного округа). Вместе с тем появились регионы где официальное время на западной части их территории стало опережать время своего географического часового пояса на 3 часа (Оренбургская область Красноярский край Республика Саха (Якутия) Иркутская область Забайкальский край) так как в прошлом из-за привязки границ часовых поясов к административным границам «декретный час» там фактически удваивался. Известно что за «вариант сохранения и декретного и летнего времени в течение года» выступили представители энергетической отрасли страны. В указанной статье обращается внимание на величину и время суточных пиков потребления электроэнергии при разных вариантах исчисления времени в регионах России что возможно имеет значение для экспорта электроэнергии в сопредельные страны находящиеся в других часовых зонах. Например по данным ОАО «Восточная энергетическая компания» со страницы сайта «О компании» после 2011 года (когда в России был отменён возврат на «зимнее» время) значительно возрос объём экспорта электроэнергии в Китай и Монголию. Реформа 2011 года не нашла поддержки у значительной части населения России. Реформа по сути привела к восстановлению «декретного часа» в регионах где он когда-то был отменён и к удвоению (в некоторых местах к утроению) его в других регионах. Постоянное летнее время действовало в течение трёх лет. Отмена постоянного летнего времени С 26 октября 2014 года вступили в действие поправки к закону «Об исчислении времени». Поправки фактически отменили летнее время 2011 года. Все регионы кроме Удмуртии Самарской и Кемеровской области Камчатского края и Чукотского автономного округа перевели часы на 1 час назад. В указанных пяти регионах восстановленный в 2011 году «декретный час» сохранился. Забайкальский край и Магаданская область перевели часы на 2 часа назад отменив таким образом «декретный час» на большей части своей территории. Для восточной части Магаданской области это был ещё один (после 1973 года) переход в соседнюю западную часовую зону и официальное время там стало отставать на один час от поясного времени. Вместе с тем официальное время значительно опережающее местное солнечное время осталось в 2014 году в Камчатском крае и в Кемеровской области. Фактический возврат декретного времени в ряде регионов В 2016 году 10 регионов в том числе Забайкальский край и Магаданская область перевели часы на 1 час вперёд (см. Время в России#Период после 2014 года). В некоторых регионах инициативы по изменению местного времени обосновывались фактом длительного применения в прошлом в этих регионах декретного времени. Например в Алтайском крае декретное время (UTC+7) действовало в 1931—1994 годах (в западной части региона в 1957—1994 годах фактически действовал удвоенный «декретный час»). В 1981 году был введён сезонный перевод часов а в 1995 году Алтайский край перешёл на время соседнего западного часового пояса — летнее время стало UTC+7 а «зимнее» — UTC+6. Инициаторы изменения местного времени посчитали что после отмены сезонного перевода часов в 2011—2014 годах время UTC+7 вместо UTC+6 будет более привычным и удобным для населения. В целом за период 2011—2016 годов «декретный час» вернулся почти во все регионы отменившие его в 1988—2010 годах (Астрахань Барнаул Горно-Алтайск Ижевск Кемерово Новосибирск Петропавловск-Камчатский Самара Саратов Томск Ульяновск Южно-Сахалинск). На западной части территории Алтайского края Новосибирской и Томской областей с 2016 года снова стал действовать удвоенный «декретный час». Эффективность декретного времени Положительный эффект от действующего круглый год в течение многих лет официального времени опережающего местное солнечное время в целом для общества никем не доказан. Ссылки сторонников опережающего времени на регионы мира где оно действует многие годы несостоятельны так как обычно игнорируются данные о том как цикл сна и бодрствования населения (ритм жизни) в этих регионах соотносится с местным солнечным временем. Кроме того если признать всеобъемлющий положительный эффект от постоянно действующего опережающего времени то следует признать и отрицательный эффект от отстающего времени. Однако население из практической целесообразности может использовать любое официально установленное время если ритм жизни населения будет согласован с местным солнечным временем. Например в посёлке Бердяуш Саткинского района Челябинской области (часовая зона МСК+2) население живёт по московскому времени которое здесь до 2011 года отставало (с 26 октября 2014 года опять стало отставать) от местного солнечного времени в зимний период примерно на 1 час. В соседних населённых пунктах зимой действовало декретное время на 1 час опережающее местное солнечное время. Однако например в школе Бердяуша первый урок начинается в 6:00 а в соседних посёлках — в 8:00. Таким образом хотя жители посёлка использовали отстающее московское время их ритм жизни соотносился с местным солнечным временем так же как в соседних населённых пунктах где использовалось опережающее декретное время. Некоторый эффект «более рационального использования светлой части суток и перераспределения электроэнергии между бытовым и производственным потреблением» от введения декретного времени мог быть получен только на протяжении небольшого количества годовых циклов. Если официальное время изменилось причём в любую сторону то с годами распорядок дня у разных людей а значит и в среднем у населения начинает постепенно по мере возможности (зависит от характера трудовой деятельности и от понимания вопроса местной администрацией) перестраиваться под сдвинутые показания часов. Например в Камчатском крае после перевода его из часовой зоны МСК+9 в МСК+8 (отмены «декретного часа») в 2010 году начало рабочего и учебного дня переносилось примерно на час раньше. Аналогичные меры были приняты в Забайкальском крае осенью 2014 года в связи с переходом региона из часовой зоны МСК+6 в МСК+5. В других регионах России в связи с отменой возврата на «зимнее» время осенью 2011 года начало трудового дня переносилось наоборот на час позже. В Крыму в связи с изменением официального времени в 2014 году с UTC+2 на UTC+4 также было решено перенести начало рабочего и учебного дня на более позднее время. Очевидно что полная перестройка ритма жизни населения под изменившееся официальное время не достигается. Так например установленный действующим в России трудовым законодательством интервал ночного времени (с 22 часов до 6 часов) не изменялся с 1924 года из чего следует что режим работы по крайней мере предприятий со сменным характером производства оставался без изменений после введения в 1930 году опережающего времени. Также сохранилось установленное нормативным документом требование о начале учебных занятий не ранее 8 часов. Вместе с тем организации и учреждения культурно-бытового обслуживания подстраивают свой режим работы под более удобный для широких слоёв населения. Таким образом ритм жизни населения любого региона за многие годы частично подстраивается под официальное время как опережающее так и отстающее приближаясь к естественному для человека ритму обусловленному суточной сменой дня и ночи. Поэтому последующее изменение времени (в любую сторону) на продолжительный период как правило не находит поддержки некоторой части населения региона. Это косвенно указывает на отсутствие эффекта «более рационального использования светлой части суток» в регионах с опережающим временем. Например официальное время в Татарстане после отмены «декретного часа» в середине 1960-х годов стало несколько отставать от солнечного времени (в 1982—2010 годах — в зимний период) а после введения постоянного летнего времени в 2011 году стало опережающим. Однако местные специалисты выступили за возврат на своё бывшее отстающее время. Даже в идеальных часовых зонах где сдвиг часов относительно поясного времени отсутствует некоторая часть населения относительно другой его части всегда живёт в условиях опережающего времени. На границе часовых зон — это население проживающее к востоку от границы относительно населения проживающего к западу. В самой часовой зоне — это население проживающее на западе часовой зоны относительно населения проживающего на востоке. Однако эффект «более рационального использования светлой части суток» у одной части населения относительно другой нигде в мире не наблюдается. Опережающее время в других странах Некоторые страны тоже многие годы применяют опережающее время — время соседнего восточного часового пояса. Однако обстоятельства и цели введения такого времени разные и отличаются от введения декретного времени в СССР в 1930—1931 годах. До второй мировой войны на территории Бельгии Франции Испании и ряда других стран действовало западноевропейское время (WET UTC). В военный период в этих и других оккупированных странах было введено центральноевропейское время (CET UTC+1) — в Нидерландах 16 мая 1940 в Бельгии 20 мая 1940 во Франции 14 июня 1940 года. Указанные даты соответствуют периоду оккупации этих стран кроме Испании. Однако Испания тоже фактически перевела стрелки на центральноевропейское время в период второй мировой войны сохранив своё летнее время (WEST) без изменения осенью 1940 года. Необходимо учесть что центральноевропейское время в период второй мировой войны вводилось и на временно оккупированных территориях к востоку от Германии. Например в Минске стрелки были переведены на 1 час назад 28 июня 1941 и ещё на 1 час назад 2 ноября 1942 года после чего действующее время стало отставать на 1 час от поясного времени для Минска. В Киеве стрелки были переведены на 1 час назад 20 сентября 1941 и ещё на 1 час назад 2 ноября 1942 года и действующее время также стало отставать на 1 час от поясного времени. Отсюда можно предположить что опережающее время в западноевропейских странах появилось не «в целях более рационального использования светлой части суток и перераспределения электроэнергии между бытовым и производственным потреблением» как в СССР в 1930 году а по политическим причинам. К прежнему времени западноевропейские страны после войны не вернулись так как единое центральноевропейское время оказалась более удобным по причине тесных экономических и транспортных связей с соседними странами. Однако единое время не означает что ритм жизни населения на западе и на востоке часовой зоны CET одинаковый. Например учебный день во Франции начинается в 9:00 примерно на 1 час позже чем в странах на востоке часовой зоны CET. В Испании как и во Франции длительно действующее опережающее время также привело к смещению ритма жизни населения (см. Время в Испании). В Испании в сентябре 2013 года парламентская комиссия по изучению рационального распорядка дня испанцев представила правительству страны доклад предлагающий возврат к гринвичскому времени. Однако положительного решения принято не было. Пример Испании показывает что отмена опережающего времени действующего продолжительный период (десятки лет) часто бывает затруднительной. Введение опережающего времени — это фактически одномоментный перенос исторически сложившихся рабочих и учебных графиков на более ранний интервал суток по местному солнечному времени. Введение такого времени обычно связано с особым периодом в жизни общества например война или экономический кризис когда может быть установлен запрет на изменение трудового распорядка — иначе должного эффекта не будет. Поэтому эффективный срок действия опережающего времени ограничен несколькими годами. В период второй мировой войны летнее время круглый год (см. Летнее время#Постоянное летнее время) действовало в США с 9 февраля 1942 до 30 сентября 1945 года. Англия применяла опережающее время (UTC+1) с 25 февраля 1940 до 2 ноября 1947 года с перерывом в 1946 году. При этом в летний период 1941—1947 годов на него накладывалось ещё и летнее время (см. Летнее время#Двойное летнее время). Летнее время круглый год действовало в Англии с 18 февраля 1968 до 31 октября 1971 года. Д. Хауз в книге «Гринвичское время и открытие долготы» (глава 6) пишет что Англия пыталась экспериментировать чтобы согласовать своё время с центральноевропейским временем. Однако эксперимент пришлось прекратить так как «это нововведение вызвало всеобщее недовольство в стране особенно против него возражало население самых западных районов Великобритании». Опережающее время с целью сокращения количества часовых зон было введено в самом западном штате Бразилии Акри в 2008 году однако реформа не нашла поддержки у населения этого штата. Часовая стрелка переведённая в штате Акри на 1 час вперёд в июне (зима) 2008 года была переведена обратно на 1 час назад в ноябре 2013 года — штат Акри вернулся в часовую зону UTC−5. Опережающее время многие годы действует в Аргентине но порядок исчисления времени там неоднократно изменялся. Официальное время UTC−4 близкое к местному солнечному времени действовало в 1921—1969 годах. В 1930—1969 годах (с некоторыми перерывами) там применялся сезонный перевод часов. С октября 1969 года летнее время (UTC−3) стало постоянным. Затем сезонный перевод часов применялся в 1974 1988—1992 и 2007—2008 годах но летнее время было уже UTC−2. После 15 марта 2009 года в Аргентине действует постоянное «зимнее» время UTC−3. В Китае с 1949 года официально действует единое пекинское время (UTC+8) которое по сути является опережающим временем для центральных и тем более для западных районов страны таких как Синьцзян и Тибет. Рабочий и учебный день в этих районах по пекинскому времени начинается на 2 часа позже чем в Пекине — в соответствии с местным солнечным временем. Из соображений удобства значительная часть населения в этих районах предпочитает использовать местное неофициальное время — время Урумчи (UTC+6) более соответствующее местному солнечному времени. Интересные факты Английское словосочетание legal time иногда неудачно переводят на русский язык как декретное время причём для любых стран мира (см. например русскоязычный вариант Приложения к Оперативному бюллетеню МСЭ LEGAL TIME 2015). Учитывая историю введения декретного времени в СССР и связь этого понятия с особым порядком исчисления времени («поясное время плюс один час») следует признать более подходящим перевод legal time как местное время (см. Поясное время#Новое понятие — местное время) а также — узаконенное время установленное законом время или официальное время. Версии причины введения декретного времени Оригинальную версию выдвинул Э. А. Поляк который обратился к некоторым фактам биографии биофизика А. Л. Чижевского. В монографии учёного «Физические факторы исторического процесса» (1924) в частности была попытка связать всплески социальной активности масс с 11-летними циклами солнечной активности. Впоследствии в период работы в лаборатории зоопсихологии у Чижевского могла родиться идея снижения социальной активности масс за счет некоторого массового нарушения биоритмов и функции сна. Накануне коллективизации в СССР были необходимы меры по смягчению возможных всплесков социальной активности в деревне. Из чего делается предположение что «подобная рекомендация была дана Чижевским в ответ на требование Сталина» и «так появился декрет о переводе стрелок часов по всей территории СССР на один час вперед». ПримечанияМаятниковая миграция — условное название регулярных (обычно — ежедневных) поездок населения из одного населённого пункта (места жительства) в другой — на работу или учёбу и обратно. Маятниковая миграция является результатом несоответствия размещения производства и расселения людей. Особенно развита маятниковая миграция в пригородных зонах крупных городов городских агломерациях мегаполисах. Маятниковую миграцию не относят к миграции населения. Маятниковая миграция возникает в обществах где доступ к современным транспортным средствам позволяет людям жить вдалеке от места своей работы. До XIX века большинство людей жило в пределах пешего хода от места работы. Возникновение маятниковой миграции оказало большое влияние на жизненный уклад позволило городам разрастись до прежде недостижимых размеров привело к расцвету городских предместий. Вместе с тем маятниковая миграция создает и много новых проблем связанных с массовой автомобилизацией проблемами транспорта в часы пик нехваткой парковок гаражей ростом выхлопов и ухудшением экологической обстановки в городской и пригородной среде. Действие маятниковой миграции на развитие городов Маятниковая миграция — главный механизм образования городских агломераций движущая сила территориального роста городов и субурбанизации. Эффекты маятниковой миграции на развитие городов зависят от её интенсивности а она в свою очередь — от экономического потенциала города и развития транспорта. При опережающем развитии транспорта маятниковая миграция ведёт к стремительному экстенсивному росту городов застройке пригородов жилыми кварталами и образованию классических спальных районов. Городская среда при этом сильно поляризуется центр резко контрастирует с периферией. Развивается центр-периферийная имущественная и социальная сегрегация. Население агломерации быстро увеличивается за счёт притока мигрантов в застраиваемые пригороды. В дальнейшем при замедлении развитии транспорта которому сопутствуют автомобильные пробки и работа в режиме перегрузок развитие города осуществляется медленнее и гармоничнее. Транспортные ограничения ведут к росту цен на недвижимость и выносу части рабочих мест из центра города благоустройству и развитию инфраструктуры в бывших спальных районах. Невозможность добираться на работу из пригородов и рост цен на жилье приводят к уплотнению и повышению этажности застройки в городе и «возрождению» пригородов. Социальная и имущественная сегрегация сохраняются но определяются уже не близостью того или иного района к центру а другими факторами. Этапы развития маятниковoй миграции На начальных этапах развития агломераций особенно тех которые имеют ярко выраженную гипертрофию центра ежедневная маятниковая миграция направлена преимущественно из спальных районов и городов-спутников в исторический центр (ядро) города. Однако по мере исчерпания ресурсного потенциала ядра роста субурбанизационных процессов развития окраинной инфраструктуры повышения уровня людности и экономической специализации окраин роста уровня самодостаточности городов-спутников появляется и обратный поток: жители высокоубанизорванного ядра начинают участвовать в маятниковой миграции на периферию. Таким образом возникают два встречных потока. Московская агломерация По данным исследований на тему маятниковой миграции в начале 2000 года в Москву из области на работу или учебу ежедневно приезжали 800—850 тысяч человек при этом и в область из столицы направлялось 200—250 тысяч. Таким образом общий оборот маятниковой миграции в Московской агломерации превысил 1 млн. человек уже в начале 2000—х гг. В 2010 году положительно сальдо трудовой маятниковой миграции Москвы достигло 18 млн. человек в сутки причём заметный вклад в него вносили не только жители Московской области но и другие ближайшие соседние регионы — Тульская Владимирская и Калужская области. Киевская агломерация По оценкам КГГА ежедневная маятниковая миграция в Киев в 2016 году составляла порядка 300 тысяч человек в день. Большая часть её дают города-соседи (Бровары Вышгород Борисполь и другие). Встречный поток из города в область развит слабо из-за относительной малолюдности Киевской области. Для Киевской агломерации как и для самого Киева традиционно характерна диспропорциональная фрагментация между право- и левобережной частями: почти 80% рабочих мест города расположено на правом берегу а более 40% жилья (в том числе и большая часть дешевого жилья) — на левом. Уже в 1970-е годы в Киеве появился проект создания автономного делового центра для левобережной части агломерации однако он как и все последующие проекты так и не был реализован. Поэтому в агломерации достаточно остро строит проблема перемещения населения между двумя берегами и соответственно проблема недостаточно высокой пропускной способности мостов. Усилились и некоторые диспропорции в транспортной доступности: так из города Бровары добраться быстрее чем из окраинных районов самой столицы. При этом процессы субурбанизации по крайней мере в западной трактовке этого термина пока выражены достаточно слабо поскольку происходит дальнейшее уплотнение и вертикализация центра агломерации. В 2000—е годы блоковая фрагментация советского периода только усиливалась и достигла степени мозаичности. См. также Перехватывающая парковка Пригородный поезд Райдшеринг Спальный район ПримечанияА́ншлюс (нем. Anschluss — присоединение союз) — включение Австрии в состав Германии состоявшееся 12—13 марта 1938 года. Независимость Австрии была восстановлена в апреле 1945 года после её занятия союзными войсками в ходе Второй мировой войны и узаконена Государственным договором 1955 года запрещающим аншлюс. В переносном значении понятие «аншлюс» из-за его связи с историей нацизма употребляется в негативном смысле как синоним понятия аннексия. Предпосылки После распада Австро-Венгрии в результате Первой мировой войны на политической карте оказалось два немецких государства: Германия и Австрия. Последняя считалась нежизнеспособным и искусственным образованием ввиду своих небольших размеров и потери основных промышленных мощностей и сельскохозяйственных угодий. Движение за воссоединение было весьма сильным с обеих сторон особенно в период непосредственно после войны однако оно искусственно сдерживалось странами-победительницами. В текстах Версальского и Сен-Жерменского договоров (1919) и Женевских протоколов (октябрь 1922) были статьи запрещавшие аншлюс. В марте 1931 года правительства Германии и Австрии выступили с предложением о таможенном союзе. Однако страны-победительницы воспротивились этому. С приходом к власти в Германии Гитлера аншлюс стал частью официального курса внешней политики Германии. Во все государственные структуры Австрии внедрялась агентура нацистского режима. В то же время в самой Австрии идея аншлюса с нацистской диктатурой начала вызывать активное отторжение. В октябре 1933 года пункт об аншлюсе был снят из программы австрийских социал-демократов. Ещё раньше 19 июня канцлер Энгельберт Дольфус запретил деятельность НСДАП на территории Австрии. После того как правительственные войска и хеймвер разгромили февральское восстание 1934 года Дольфус консолидировал союз правых сил и церкви и провёл так называемую «майскую конституцию» 1934 года заимствовавшую основные положения у режима Муссолини. В отличие от прочих ультраправых режимов тех лет австрофашизм опирался на прочную поддержку духовенства и отрицал саму возможность иностранного (германского) влияния на политику Австрии. 25 июля 1934 года около полудня 154 эсэсовца-австрийца из 89-го австрийского батальона СС переодетые в форму австрийской гражданской гвардии ворвались в канцелярию и захватили канцлера Дольфуса потребовав от него подать в отставку с тем чтобы новым канцлером стал А. Ринтелен. Получивший серьёзные ранения Дольфус категорически отказался. Перед ним положили перо и бумагу лишили какой-либо медицинской помощи и вновь стали требовать отставки. Не получивший ни врача ни священника Дольфус умер через несколько часов но так и не нарушил присяги. Тем временем верные правительству войска окружили здание парламента. К вечеру стало известно что оказывавший Дольфусу открытую поддержку Муссолини в ответ на попытку переворота мобилизовал пять дивизий которые немедленно двинулись через Бреннерский перевал к границе Австрии. В 19 часов мятежники были вынуждены сдаться. Поняв что грубые методы воздействия не дают желаемого результата немецкое правительство сменило тактику подключив к работе СД и гестапо и значительно увеличило дипломатическое давление на новое австрийское правительство во главе с канцлером Куртом фон Шушнигом. Одновременно спецслужбы Германии активизировали свою деятельность в среде австрийских нацистов. Например один из лидеров австрийской нацистской партии инженер Рейнталер ещё с осени 1934 года тайно получал из Мюнхена жалование в размере 200 тыс. марок ежемесячно. Стараясь оттянуть развязку Шушниг заключил 11 июля 1936 года договор с Германией по которому Австрия фактически обязалась следовать политике нацистской Германии. Со своей стороны Германия признавала суверенитет и независимость Австрии и обещала не оказывать никакого давления на её внешнюю политику. Чтобы подтвердить положения договора Шушниг назначил на различные административные посты австрийских нацистов согласился допустить некоторые их организации в Отечественный фронт и наконец объявил амнистию для нескольких тысяч нацистов. Ещё более благоприятная для Гитлера ситуация сложилась в 1937 году когда западные державы стали рассматривать захват Австрии не как акт агрессии и ревизию Версальского договора 1919 г. а как шаг по пути «умиротворения» Германии. В ноябре 1937 года английский министр Галифакс во время переговоров с Гитлером дал от имени своего правительства согласие на «приобретение» Австрии Германией. Чуть позднее 22 февраля 1938 года британский премьер Невилл Чемберлен заявил в парламенте что Австрия не может рассчитывать на защиту Лиги Наций: «Мы не должны обманывать а тем более не должны обнадёживать малые слабые государства обещая им защиту со стороны Лиги Наций и соответствующие шаги с нашей стороны поскольку мы знаем что ничего подобного нельзя будет предпринять». 12 февраля 1938 года канцлер Шушниг был вызван в гитлеровскую резиденцию Берхтесгаден где под угрозой немедленного военного вторжения был вынужден подписать предъявленный ему ультиматум из трёх пунктов фактически ставивший страну под контроль Германии и превращавший её практически в провинцию Третьего рейха: лидер австрийских нацистов Артур Зейсс-Инкварт назначался министром внутренних дел и начальником сыскной полиции что обеспечивало нацистам полный контроль над полицией Австрии; объявлялась новая политическая амнистия для нацистов осуждённых за различные преступления; австрийская нацистская партия вступала в Отечественный фронт. Ультиматум Гитлера Пытаясь перехватить инициативу 9 марта Шушниг объявил на ближайшее воскресенье 13 марта 1938 года плебисцит по вопросу о независимости Австрии. Единственным вопросом на нём должен был быть: желает ли народ иметь «свободную и немецкую независимую и социальную христианскую и собственную Австрию» а бланки — содержать только кружок «да». При объявлении плебисцита Шушниг пренебрёг предписанными конституцией совещанием с собственным правительством в связи с чем Зейсс-Инкварт и вице-канцлер Гляйзе-Хорстенау объявили канцлеру что они считают плебисцит противоречащим конституции. Опасавшийся отклонения идеи объединения на плебисците Гитлер отреагировал на объявление о плебисците приказом о мобилизации предназначенной для вторжения в Австрию 8-й армии. 10 марта он приказал Зейсс-Инкварту предъявить канцлеру ультиматум и начать мобилизацию сторонников. На следующий день отмены плебисцита и отставки Шушнига в пользу Зейсс-Инкварта в ультимативной форме потребовал Герман Геринг. Ультиматум был передан через находившегося в этот момент в Берлине Гляйзе-Хорстенау. Позже в тот же день Геринг ещё раз подтвердил его в телефонном разговоре с Шушнигом. По указанию из Берлина австрийские национал-социалисты заняли администрацию канцлера. Во второй половине дня 11 марта Шушниг согласился на отмену плебисцита а вечером Гитлер добился его согласия на отставку и передачу власти Зейсс-Инкварту. Шушниг объявил о своей отставке по радио и приказал австрийской армии в случае вступления немецких войск в Австрию отступать не вступая в боевые действия. Президент Австрии Вильгельм Миклас отказался поручить формирование нового правительства Зейсс-Инкварту и предложил пост премьера трём другим политикам: статс-секретарю Михаэлю Шкублю (бывшему начальнику венской полиции) бывшему канцлеру Отто Эндеру и главному армейскому инспектору Сигизмунду Шильхавски; все они отказались. В 23 часа 15 минут Миклас капитулировал. По приказу Геринга с согласия Гитлера была написана телеграмма с просьбой об отправке в Австрию немецких войск которую новое австрийское правительство отправило от имени Зейсс-Инкварта. Сам Зейсс-Инкварт был информирован о данной телеграмме лишь после её отправки. Аншлюс Австрии В ночь с 11 на 12 марта 1938 года германские войска заранее сосредоточенные на границе в соответствии с планом «Отто» вошли на территорию Австрии. Австрийская армия получившая приказ не оказывать сопротивления капитулировала. В 4 часа утра в Вену в качестве первого представителя нацистского правительства прибыл под охраной роты эсэсовцев Гиммлер в сопровождении Вальтера Шелленберга и Рудольфа Гесса. Гестапо устроило свою главную ставку на Морцинплац где содержался под стражей Шушниг. В течение нескольких недель с ним обращались очень грубо а затем отправили в концлагерь где он оставался до мая 1945 года. В сформированное Зейсс-Инквартом правительство вошли Эрнст Кальтенбруннер в качестве министра безопасности и зять Геринга Гюбер в качестве министра юстиции. 13 марта в 19 часов Гитлер торжественно въехал в Вену в сопровождении шефа Верховного главнокомандования вооружёнными силами Германии (ОКВ) Вильгельма Кейтеля. В тот же день был опубликован закон «О воссоединении Австрии с Германской империей» согласно которому Австрия объявлялась «одной из земель Германской империи» и отныне стала называться «Остмарк». Выступая 15 марта в венском дворце Хофбург перед людьми собравшимися на площади Хельденплац Зейсс-Инкварт провозгласил Гитлера «протектором короны» а сам Гитлер заявил: «Я объявляю немецкому народу о выполнении самой важной миссии в моей жизни». 10 апреля в Германии и Австрии состоялся плебисцит об аншлюсе. По официальным данным в Германии за аншлюс проголосовало 9908 % жителей в Австрии — 9975 %. Наблюдатель (Уильям Ширер) так характеризует настроение австрийцев во время плебисцита: Последствия Присоединив Австрию Гитлер получил стратегический плацдарм для захвата Чехословакии и дальнейшего наступления в Юго-Восточной Европе и на Балканах источники сырья людские ресурсы и военные производства. В результате аншлюса территория Германии увеличилась на 17 % население — на 10 % (на 67 млн человек). В состав вермахта были включены 6 сформированных в Австрии дивизий. Ряд мероприятий Гитлера оказался болезненным для австрийского патриотизма. Так Гитлер официально отменил название «Австрия» (Österreich — буквально «Восточный рейх») ввиду того что рейх отныне только один и заменил его древним известным со времён Карла Великого названием Ostmark («Восточная марка») а с 1942 года для территорий бывшей Австрии стало употребляться понятие Альпийские и дунайские рейхсгау. Преследованиям подверглась также обладавшая в Австрии большим влиянием католическая церковь. Тем не менее австрийцы в целом были лояльны Гитлеру вплоть до падения Третьего рейха. В Германии 1 мая 1938 года была учреждена медаль «В память 13 марта 1938 года» которой награждались солдаты и офицеры вермахта и войск СС австрийские военнослужащие и функционеры организаций принимавшие участие в присоединении Австрии к Германии. Общее количество награждённых составило 318 689 человек. Аншлюс воспевался в нацистской культуре; так в его честь были написаны песни «Пробудись немецкое Вахау!» (нем. «Wach auf deutsche Wachau!» Ханс Хегер комп. Генрих Штрекер) «75 миллионов» (нем. «Fünfundsiebzig Millionen» Ханс Фриц Бекманн комп. Петер Кройдер) и др. В ходе Второй мировой войны странами-союзниками по антигитлеровской коалиции был взят курс на аннулирование аншлюса. В Московской декларации 1943 года аншлюс объявлялся недействительным. В принятом совместном коммюнике в разделе об Австрии говорилось о желании всех правительств «видеть восстановленной свободную и независимую Австрию». Однако Австрия говорилось также в Декларации не освобождается от ответственности за участие в войне на стороне гитлеровской Германии и должна после освобождения приложить все усилия для утверждения своей политической независимости. После окончания войны Австрия была отделена от Германии ей были возвращены все ранее входившие в её состав территории однако в ней также осуществлялся оккупационный режим. В соответствии с Соглашением о системе контроля над Австрией страна была поделена на зоны в которых размещались оккупационные войска четырёх союзных держав (СССР США Великобритании и Франции). Контроль над Австрией продолжался вплоть до 1955 года когда в соответствии с подписанным 15 мая 1955 года Государственным договором о восстановлении независимой и демократической Австрии страна была восстановлена в качестве независимого государства. См. также Австрийский референдум по аншлюсу (1938) Мюнхенское соглашение Оккупация Австрии войсками союзников Австрия — первая жертва нацизма Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Аншлюс Австрии в 1938 году History of unification of Austria and Germany on March 12 1938Блицкриг (нем. Blitzkrieg от Blitz — «молния» и Krieg — «война») — теория ведения скоротечной войны согласно которой победа достигается в сроки исчисляемые днями неделями или месяцами до того как противник сумеет мобилизовать и развернуть свои основные военные силы. Создана в начале XX века Альфредом фон Шлиффеном. Стратегия Суть современной стратегии блицкрига заключается в автономных действиях крупных танковых соединений (танковых групп) при активной поддержке авиации. Танковые подразделения прорываются в тылы противника на большую глубину не вступая в бой за сильно укреплённые позиции. Целью прорыва является захват центров управления и нарушение линий снабжения противника. Основные силы противника оказавшиеся без управления и снабжения быстро теряют боеспособность. Практическое применение Одна из первых попыток провести блицкриг была предпринята немецкими войсками в ходе Первой мировой войны на Западном фронте. Согласно плану Шлиффена предполагалось нанести молниеносный удар по Франции за 15—2 месяца завершить войну с ней подписанием победного мира а затем переключиться на Восточный фронт. Однако сопротивление французских и бельгийских войск сорвало эти планы. Сыграло свою роль отсутствие танков и несовершенство авиации той эпохи а также более стремительное чем это ожидалось наступление русской армии в Восточной Пруссии что потребовало перебросить часть сил для его отражения. Все это привело к тому что германские войска продвигались слишком медленно и Антанте удалось подтянуть силы и выиграть битву на Марне в сентябре 1914 года. В результате война приняла затяжной характер. Впервые блицкриг на практике был успешно проведён германскими военными стратегами (Манштейн Клейст Гудериан Рундштедт и другие) в начале Второй мировой войны при захвате Польши: к концу сентября польское государство перестало существовать хотя в Польше осталось более миллиона немобилизованных человек призывного возраста. Во Франции также не были исчерпаны людские резервы к моменту подписания перемирия. Вся кампания во Франции заняла лишь 44 дня: с 10 мая по 22 июня 1940 а в Польше — 36 суток: с 1 сентября по 5 октября 1939 (дата прекращения сопротивления последних регулярных частей польской армии). В начале Великой Отечественной войны стратегия блицкрига позволила нацистской Германии быстро разбить советские войска в полосе 100—300 км к востоку от границы между СССР с Германией и её союзниками. Тем не менее потеря германской армией времени на уничтожение окружённых советских войск износ техники и сопротивление обороняющихся привели в итоге к провалу стратегии блицкрига на Восточном фронте. — заявил американский военачальник генерал Макартур Дуглас в начале Великой Отечественной войны См. также Территориально-политическая экспансия Третьего рейха План «Гельб» Операция «Барбаросса» Глубокий бой Ссылки «Блицкриг как технология войны» Сноски ПримечанияОбъединённая Респу́блика Танза́ния (суахили Jamhuri ya Muungano wa Tanzania [tanzaˈni.a] англ. United Republic of Tanzania [ˌtænzəˈniːə] или [tænˈzeɪniə]) — государство в Восточной Африке. Входит в Содружество наций. На севере граничит с Кенией и Угандой на западе — с Руандой Бурунди и Демократической Республикой Конго а на юге — с Замбией Малави и Мозамбиком. Восточной границей является Индийский океан. Этимология названия Слово «Танзания» — комбинация названий двух бывших колоний которые вошли в состав этой страны: Танганьики и Занзибара. У Танзании две столицы: административным центром служит историческая столица Дар-эс-Салам а законодательным — Додома куда правительство перенесло основные органы в 1970-х годах. История Доколониальный период Издревле территорию нынешней Танзании населяли народы родственные бушменам и готтентотам занимавшиеся охотой и собирательством. Затем в 1-м тысячелетии до н. э. с Эфиопского нагорья пришли кушитские племена. К началу н. э. пришли племена банту. Примерно в середине 1-го тысячелетия н. э. на побережье нынешней Танзании появились персидские а затем арабские работорговцы. Именно тогда началось формирование новой этнической общности суахили. Её составили местные прибрежные племена и пришельцы из Ирана Аравии а также из Индии. Суахили занимались международной торговлей из Африки вывозились рабы слоновая кость золото ввозились ремесленные изделия ткани продукты питания. В начале XVI века на побережье нынешней Танзании появились португальцы. С 1505 года они захватили практически все портовые города но во второй половине XVII века арабы и негры сумели изгнать португальцев. После изгнания португальцев арабы и местные жители претендовавшие на своё арабское происхождение активно занялись работорговлей. Рабы-негры поставлялись в страны Ближнего Востока а также в Индию и для европейских плантаторов на островах в Индийском океане. В результате некоторые районы в глубине нынешней Танзании в XVIII веке существенно обезлюдели. Благодаря работорговле в глубинных районах на территории Танзании возникли зачатки государственности. Они стали складываться у народов шамбала джагга хехе Хайя ньямвези. К примеру государство верховного вождя племени шамбала Кимвери простиралось от склонов Килиманджаро до побережья Индийского океана. Также возникла страна племени хехе под руководством верховного вождя Муюгумбы. В середине XIX века на побережье современной Танзании появилось множество европейцев: торговцев и миссионеров из Великобритании Франции Германии и из США. Особенно активно действовали англичане которые запретили султану Занзибара заниматься работорговлей. Колониальный период В 1885 году на побережье Танзании высадился 29-летний немец Карл Петерс. Он довольно быстро заключил договоры с вождями 12 племён о протекторате то есть о переходе их под власть Германии а в 1888 году арендовал на 50 лет у султана Занзибара всю прибрежную часть нынешней Танзании. Обеспокоенные англичане в ноябре 1890 заключили с султаном Занзибара договор о протекторате над ним а в 1891 году Петерс объявил о создании имперской колонии Германская Восточная Африка. Немцы хотели превратить Германскую Восточную Африку в свою поселенческую колонию. Они создавали там плантации и возделывали каучуконосы кофе хлопок сизаль. С 1902 года стали строить железные дороги соединившие прибрежные порты с глубинными районами. К 1914 году число немцев-поселенцев достигло 54 тыс. В 1905 — 1907 годах в Танзании произошло восстание Маджи-Маджи которое было подавлено. В августе 1914 началась Первая мировая война Танзания стала театром военных действий. Войска немцев в которые также мобилизовали местных жителей возглавил полковник фон Леттов-Форбек сражавшийся вместе со своими солдатами против войск Великобритании Бельгии и Португалии совершая рейды в колонии этих стран вплоть до ноября 1918 пока ему не сообщили что Германия заключила перемирие с Антантой. После Первой мировой войны Танзания перешла под опеку Великобритании. Англичане продолжили развитие плантационного хозяйства в первую очередь сизаля а также хлопка и кофе. Период независимости 9 декабря 1961 года Британия предоставила независимость Танганьике материковой части нынешней Танзании а 10 декабря 1963 года — Занзибару оставшемуся султанатом. Однако уже 12 января 1964 года на Занзибаре разразилось восстание власть султана была свергнута 26 апреля 1964 года руководство Республики Танганьика и Народной Республики Занзибара и Пембы объявили о создании Объединённой Республики Танганьики и Занзибара. 29 октября 1964 года название было сокращено страна стала называться Танзанией. В Танзании которую возглавил Джулиус Ньерере был провозглашен курс на строительство нации. По всей стране началась «добровольная кампания» по участию молодёжи женщин стариков в строительстве общественных объектов дорог мостов. Эта повинность сочеталась с обучением военному делу. В то же время многие из руководителей правящей партии ТАНУ (Танганьикский африканский национальный союз) занялись личным обогащением. В 1966 году вспыхнули протесты студентов отказывавшихся исполнять трудовые повинности. Власти Танзании подавили эти выступления военной силой. В январе 1967 года руководство ТАНУ объявило о программе строительства в Танзании коммунизма. После этого в стране были национализированы банки промышленные предприятия внешнеторговые организации а также сельскохозяйственные плантации в том числе принадлежавшие иностранцам. В сельской местности стали создаваться колхозы согласно концепции танзанийского коммунизма уджамаа. Эти новшества встретили особенное сопротивление на Занзибаре там дошло до того что в 1972 году был убит главный партийный лидер. В отместку власти Танзании казнили несколько десятков заговорщиков. В середине 1970-х годов состоялась операция «Мадука» по полной национализации всей розничной торговли в стране но она окончилась провалом. Однопартийная система правления существовавшая с 1970-х годов прекратила своё существование в 1995 году когда были проведены выборы на многопартийной основе. География Большую часть страны занимают обширные плоскогорья. Вдоль берега Индийского океана тянется прибрежная низменность. Территория страны включает в себя часть крупнейших озёр Африки: озеро Виктория на севере озеро Танганьика (которое часто называют двойником Байкала) на западе и озеро Ньяса на юге Танзании. На территории Танзании расположена самая высокая гора Африки Килиманджаро (5895 м). Общая протяжённость сухопутных границ составляет 3402 км из них с Бурунди — 451 км с Кенией — 769 км Малави — 475 км с Мозамбиком — 756 км с Руандой — 217 км с Угандой — 396 км и с Замбией — 338 км. Климат Климат в Танзании субэкваториальный. На севере два сезона дождей (март — май и сентябрь — ноябрь) на юге — один (ноябрь — апрель). На островах климат влажный средняя дневная температура: + 28-30 градусов морские бризы делают погоду очень приятной. Температура воды в Индийском океане: +24-26 градусов. В центральной части (1200—1700 м над уровнем моря) средняя температура: плюс 22-25 градусов ночи могут быть прохладными. Политическая структура Республика. Глава государства и глава правительства; президент избираемый населением на 5-летний срок с возможностью второго срока подряд. 14 декабря 2005 на президентских выборах победу одержал кандидат от правящей Революционной партии глава МИД Танзании Джакая Киквете набрав более 80 % голосов. Его основным соперником был Ибрагим Липумба кандидат от оппозиционного Гражданского объединённого фронта. Парламент — однопалатное Государственное собрание (Бунге) 274 депутата из которых 232 избираются населением на 5-летний срок 37 женщин-депутатов назначает лично президент и 5 депутатов назначаются автономным парламентом Занзибара. Политические партии (по результатам выборов в декабре 2005): Чама Ча Мапиндузи (Революционная партия) — 206 мест в парламенте; Гражданский Объединённый Фронт — 19 мест; Чама Ча Демокрасиа на Маенделело (партия демократии и развития) — 5 мест. Вооружённые силы Административно-территориальное деление Танзания делится на 30 областей (суахили мкоа) 1 Составляют автономный Занзибар 2 Область Маньяра выделена в 2002 году из области Аруша. Население По данным на 2014 год население страны составляет около 50 млн человек. Население размещено довольно неравномерно. Около 80 % жителей страны проживает в сельских районах. Крупнейшим городом Танзании является Дар-эс-Салам в котором проживает более 4 млн человек. В стране проживает около 120 различных этнических групп наиболее многочисленные из которых: сукума ньямвези джагга нгонде мхая хехе бена гого и маконде курия чагга ваха ниатуру. Большая часть этнических групп принадлежит к группе народов банту часть относится к нилотам и койсанским народам. Небольшая доля населения Танзании — лица индийского арабского европейского китайского и другого происхождения. Доля лиц в возрасте до 15 лет — 443 %; лиц в возрасте старше 65 лет — 26 %. Средний возраст составляет 178 лет. Средняя продолжительность жизни на 2011 год — 58 лет. Средний прирост населения — около 2 %. Рождаемость составляет 3264 на 1000 человек; смертность — 1209 на 1000. Фертильность — 416 рождений на 1 женщину. Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 62 % (оценка на 2007 год). Религия Чуть более половины жителей Танзании (55 % — 60 %) являются христианами. Доля мусульман оценивается в 30 % — 32 %. Ещё примерно 12 % населения придерживается местных автохтонных верований. Среди этнических меньшинств есть индуисты бахаи буддисты сикхи джайны и др. Крупнейшими христианскими конфессиями являются католики (124 млн) лютеране (58 млн) пятидесятники (235 млн) и англикане (2 млн). Мусульмане составляют большинство на Занзибаре (97 %) во многих прибрежных районах а также в некоторых городских районах во внутренней части страны. Почти все мусульмане — сунниты (от 80 до 90 %) имеется шиитское меньшинство. Языки Официальными языками Танзании являются английский и суахили. Суахили служит обычно языком межэтнического общения что особенно актуально для страны со столь богатым этническим и лингвистическим разнообразием. Однако родным языком большей части танзанийцев является язык их этнической группы. Английский и суахили являются в абсолютном большинстве случаев вторым и третьим языками. Согласно языковой политике Танзании суахили должен использоваться в социальной и политической сферах начальном и взрослом образовании английский — язык среднего и высшего образования технологий и верховного суда страны. В последние десятилетия существуют тенденции к уменьшению роли английского и соответственно увеличению роли суахили в различных отраслях. Экономика ВВП Танзании в 2014 году — 33 миллиарда долларов. ВВП по ППС на душу составил $1813. Природные ресурсы — гидроэнергия олово фосфаты уран железная руда уголь алмазы драгоценные камни золото газ никель. В конце февраля 2012 года было обнаружено месторождение газа Зафарани на танзанийском шельфе. Его запасы оценили в 170 миллиардов кубометров. По состоянию на начало 2012 года объём подтверждённых запасов газа в Танзании составил 200 миллиардов кубометров прогнозируемые — 17 триллиона кубометров Несмотря на богатейшие природные ресурсы экономика Танзании базируется на сельском хозяйстве в котором занято около 80 % работающих. ВВП на душу населения в 2012 году — 16 тыс. долларов (156-е место в мире). Сельское хозяйство (27 % ВВП) — кофе сизаль чай хлопок орехи кешью табак гвоздика кукуруза зерно тапиока бананы фрукты овощи; разводится крупный рогатый скот овцы козы. Промышленность (23 % ВВП) — обработка сельхозпродукции (сахар пиво сигареты) добыча алмазов золота железной руды соли производство обуви. Сфера обслуживания — 50 % ВВП. Внешняя торговля Экспорт в 2009 году; 3 млрд долларов — золото кофе орехи кешью хлопок. Основные покупатели: Индия 85 % Китай 76 % Япония 71 % Нидерланды 62 % ОАЭ 57 % Германия 52 %. Импорт в 2009 году: 58 млрд долл. — потребительские товары машины и транспортные средства топливо. Основные поставщики: Китай 32 % Индия 173 % ЮАР 78 % Кения 69 % ОАЭ 44 % Япония 23 %. Входит в международную организацию стран АКТ. Культура Культура народов Танзании имеет богатые традиции. Это резьба по дереву они славятся своими масками скульптурой предметами быта. На Занзибаре хранят традицию резьбы по скорлупе кокоса выпиливания по дереву. В Танзании зародился стиль живописи Тингатинга названный по имени автора — Эдуардо Саиди Тингатинга. Спорт В Танзании популярны футбол (сильнейшие клубы — столичные «Янг Африканс» и «Симба») бокс волейбол лёгкая атлетика регби. Сборная Танзании по футболу которая управляется Футбольной федерацией Танзании никогда не выходила в финальную часть чемпионата мира а на Кубке африканских наций единственный раз играла в 1980 году в Нигерии где в группе проиграла два матча и сыграла вничью с Кот-д’Ивуаром. Практически все игроки сборной Танзании выступают в местных клубах. Несмотря на очень большое по африканским меркам население Танзания практически не добивалась значимых успехов ни в одном виде спорта даже на региональном уровне. На Олимпийских играх Танзания впервые выступила в 1964 году в Токио как Соединённая республика Танганьики и Занзибара. В 1980 году на Играх в Москве танзанийцы завоевали первые и пока единственные олимпийские награды в истории: бегун Сулейман Нямбуи выиграл серебро на дистанции 5000 метров а Филберт Байи стал вторым на дистанции 3000 метров с препятствиями. В зимних Олимпийских играх танзанийцы никогда не участвовали. Кроме Олимпийских игр Танзания участвует в таких крупных международных соревнованиях как Игры Содружества Всеафриканские игры чемпионат Африки по лёгкой атлетике. Одним из наиболее известных спортсменов родом из Танзании является баскетболист Хашим Табит выбранный под общим вторым номером на драфте НБА 2009 года и сыгравший более 220 матчей в лиге за «Мемфис» «Хьюстон» и «Оклахому-Сити». Образование Уровень грамотности в Танзании составлял на 2011 год 73 %. Обязательным является семилетнее образование однако многие учащиеся перестают посещать школу раньше а некоторые дети — не посещают её вообще. По данным на 2000 год лишь около 57 % детей в возрасте от 5 до 14 лет посещали школу. СМИ Государственная телерадиокомпания TBС (Tanzania Broadcasting Corporation — «Танзанийская радиовещательная корпорация») включает в себя одноимённый телеканал радиостанции TBC Redio ya Taifa TBC FM и TBC International. Здравоохранение Смертность среди детей до 5 лет — 76 на 1000 новорождённых. Средняя продолжительность жизни составляет 5145 год (5006 лет у мужчин и 5288 года — у женщин). Около 57 % взрослого населения страны заражены ВИЧ. Наиболее распространённой причиной смерти среди детей является малярия. Среди взрослых этой причиной является ВИЧ/СПИД. По данным на 2006 год к улучшенным источникам питьевой воды имели доступ около 55 % населения. 33 % имеют доступ к улучшенным санитарным условиям. См. также История Занзибара Республика Танганьика Примечания Литература Громова Н. В. Язык суахили в современной Танзании // Межрасовые и межэтнические отношения в современной Танзании: Труды Российской комплексной экспедиции в Объединенной Республике Танзания (сезон 2005 г.) / Отв. ред. А. В. Коротаев Е. Б. Деминцева. М.: Институт Африки РАН/УРСС 2007. С. 84-93. Шленская С. М. Объединенная республика Танзания Справочник М. 2010 год 250с.Боло́то — участок ландшафта характеризующийся избыточным увлажнением повышенной кислотностью и низкой плодородностью почвы выходом на поверхность стоячих или проточных грунтовых вод но без постоянного слоя воды на поверхности. Для болота характерно отложение на поверхности почвы неполно разложившегося органического вещества превращающегося в дальнейшем в торф. Слой торфа в болотах не менее 30 см если меньше то это заболоченные земли. Болота являются составной частью гидросферы. Первые болота на Земле образовались на стыке силура и девона 350—400 млн лет назад. Самым большим болотом на планете является пойма реки Амазонки. В России распространены на севере и в центре Европейской части (в том числе в районе Москвы и Подмосковья) в Западной Сибири на Камчатке. В Белоруссии и на Украине болота сконцентрированы в Полесье (так называемые Пинские болота). Большой вклад в исследование природы болот внёс советский ботаник Владимир Доктуровский создатель руководства по болотоведению. Происхождение термина Слово «болото» имеет древнее балто-славянское происхождение. Этот корень встречается во всех древних и современных балто-славянских языках. Например хорв. Blato (грязь) чеш. Bláto (шлам). В славянских языках с полногласием (русский украинский белорусский и др.) звучит в виде болото в других славянских и балтийских языках в том числе в старославянском как «блато» «балто». Примечательно что в результате долгих языковых контактов славян с восточно-романским населением слово baltă «топь» вошло в румынский и молдавский языки в том числе в топонимы. С ними вместе была заимствована и другая лексика относящаяся к воде (lúncă zăvoi smârc («болото») от слова «сумрак» ostrov lótcă и др.). Согласно словарю Фасмера слово имеет славянское происхождение и родственно литовскому слову báltas (белый). В то же время родственность английскому слову pool (лужа прудик) ставится под сомнение. Образование болот Болота возникают двумя основными путями: из-за заболачивания почвы или же из-за зарастания водоёмов. Одна из причин избыточной увлажнённости и образования болота состоит в особенностях рельефа — наличие низин куда стекаются воды осадков и грунтовые воды отсутствие стока на равнинных территориях — все эти условия приводят к образованию торфа. Заболачивание происходит в понижениях рельефа которые постоянно или временно заполняются водой что при наличии подходящего климата вызывает переувлажнение грунта. На процесс заболачивания влияют такие факторы как обилие осадков величина испарения уровень грунтовых вод характер грунта наличие «вечной мерзлоты». Как правило болота образуются на плоских участках с неглубоким дренажом или в понижениях с замедленным стоком. В результате избытка влаги и развития анаэробных условий леса в такой местности погибают что способствует ещё большему заболачиванию из-за за сокращения транспирации (выведения воды из почвы за счёт всасывания её корнями растений и испарения с листьев). Иногда заболачивание может происходить по вине человека например при возведении дамб и плотин для прудов и водохранилищ. Заболачивание иногда вызывает и деятельность бобров. Зарастание является естественной судьбой большинства озёр вне зависимости от характера их возникновения — даже большие озёра существуют обычно не более 50 тыс. лет постепенно зарастая и превращаясь в болота (исключения — Байкал и Великие Африканские озёра которые расположены в рифтовой зоне континентов и постоянно расширяются за счёт геологических процессов благодаря чему существуют миллионы лет). Болота имеющие различное происхождение различаются по своему строению: в болотах возникших на месте озёр под слоем торфа имеется озёрный ил сапропель в то время как при заболачивании суши отложение торфа происходит непосредственно на минеральном грунте. Роль болот Болота играют важную роль в образовании истоков рек. Болота препятствуют развитию парникового эффекта. Их в не меньшей степени чем леса можно назвать «лёгкими планеты». Дело в том что реакция образования органических веществ из углекислого газа и воды при фотосинтезе по суммарному эффекту противоположна реакции окисления органических веществ при дыхании и поэтому при разложении органики углерод связанный до этого растениями выделяется назад в атмосферу(в составе углекислого газа в основном за счёт дыхания бактерий). Один из главных процессов способных уменьшить содержание углекислого газа в атмосфере — это захоронение неразложившейся органики что и происходит в болотах образующих залежи торфа трансформирующегося затем в каменный уголь. (Другие подобные процессы — отложение карбонатов (CaCO3 MgCO3) на дне водоёмов и химические реакции протекающие в земной коре и мантии). Поэтому практика осушения болот осуществлявшаяся на протяжении всей истории человеческой цивилизации с точки зрения экологии в некоторых случаях может быть разрушительна для среды обитания. С другой стороны болота являются одним из источников бактериального метана (одного из парниковых газов) в атмосфере. В ближайшем будущем ожидается увеличение выделения болотного метана в атмосферу из-за таяния болот в районах вечной мерзлоты. Болота — естественные фильтры воды и санитары агроэкосистем. На болотах растут ценные растения (голубика клюква морошка). Торф используют в медицине (грязелечение) как топливо удобрение в сельском хозяйстве корм для сельскохозяйственных животных сырьё для химической промышленности. Торфяные болота служат источником находок для палеобиологии и археологии — в них находят хорошо сохранившиеся остатки растений пыльцу семена тела древних людей. Для последних болотная руда была сырьём для изготовления железных изделий. Классификация болот В зависимости от условий водно-минерального питания болота подразделяют на: Низинные (эвтрофные) — тип болот с богатым водно-минеральным питанием в основном за счёт грунтовых вод. Расположены в поймах рек по берегам озёр в местах выхода ключей в низких местах. Характерная растительность — ольха берёза осока тростник рогоз зелёные мхи. В районах с умеренным климатом — это часто лесные (с берёзой и ольхой) или травяные (с осоками тростником рогозом) болота. Травяные болота в дельтах Волги Кубани Дона Дуная Днепра называют плавнями сочетаясь с протоками озёрами лиманами ериками и др. микроводоёмами первичной и вторичной дельты. В низовьях рек пустынных и полупустынных регионов (Или Сырдарья Амударья Тарим и др.) заболоченные участки и их растительность называется тугаи. Переходные (мезотрофные) — по характеру растительности и умеренному минеральному питанию находятся между низинными и верховыми болотами. Из деревьев обычны берёза сосна лиственница. Травы те же что и на низинных болотах но не так обильны; характерны кустарнички; мхи встречаются как сфагновые так и зелёные. Верховые (олиготрофные) — расположены обычно на плоских водоразделах питаются только за счёт атмосферных осадков где очень мало минеральных веществ вода в них резко кислая растительность — господствуют сфагновые мхи много кустарничков: вереск багульник кассандра голубика клюква; растёт пушица шейхцерия; встречаются болотные формы лиственницы и сосны́ карликовые берёзки. Из-за накопления торфа поверхность болота со временем может стать выпуклой. В свою очередь они делятся на два типа: Лесные — покрыты низкой сосной вересковыми кустарниками сфагнумом. Грядово-мочажинные — похожи на лесные но покрыты торфяными кочками и деревья на них практически не встречаются. В целом по типу преобладающей растительности различают: лесные кустарничковые травяные и моховые болота. По типу микрорельефа: бугристые плоские выпуклые и т. д. По типу макрорельефа: долинные пойменные склоновые водораздельные и т. п. По типу климата: субарктические (в областях вечной мерзлоты) умеренные (большинство болот РФ Прибалтики СНГ и ЕС); тропические и субтропические. К тропическим болотам относятся например болота Окаванго в Южной Африке и болота Параны в Южной Америке. Климат определяет флору и фауну болот. Растительность Николай Яковлевич Кац разделяет верховые болота Центральной России по типу растительности: тип с комплексами кустарничковых ассоциаций; тип с комплексами пушицевых и кустарничковых ассоциаций; тип с мочажинными комплексами Близкие термины Термины: Марь — заболоченный редкостойный лиственничный лес прерывающийся участками безлесных кочковатых болот и ерников. Мочажина — влажное заболоченное топкое место между кочками на болоте низменном лугу. Руда болотная — донные отложения бурого железняка в болоте как результат жизнедеятельности железобактерий. Топь — переувлажнённый участок болота с разжиженной торфяной залежью высоким уровнем воды и рыхлой непрочной дерниной. Трясина — зыбкое болотистое место. Няша — (северное) зыбкое болотистое илистое или глинистое место. Иллюстрации Животные болот умеренного пояса Европейская болотная черепаха (Emys orbicularis). Различные виды жаб лягушек. Клещи; комары и прочие насекомые. Лоси еноты выдры норки ондатры. Птицы (журавли куропатки цапли кулики чибисы утки камышницы и проч.) Растения болот Брусника произрастает на торфяных болотах. Голубика. Клюква произрастает на верховых и переходных болотах. Морошка произрастает на торфяных болотах. Росянка из-за недостатка минеральных веществ в почве занимается пассивной ловлей насекомых. Болотный кипарис распространённый в Северной Америке и акклиматизированный в дельте Дуная. Мох сфагнум. Багульник. Осока. Пушица. Аир. Пузырчатка. Охрана болот особо охраняемые природные территории (ООПТ) Проблемой сохранения болот занимаются следующие организации: Международные водно-болотные угодья (Wetlands International); Международная группа по охране болот (International Mire Conservation Group) — IMCG. Ботанические памятники природы Большое Таватуйское болото Малиновское Кукушкинское расположены рядом с озером Таватуй. Сестрорецкое болото — особо охраняемая природная территория (ООПТ). Мшинское болото — государственный природный заказник федерального подчинения. Старосельский мох — государственный комплексный заказник регионального значения. Васюганские болота — одни из самых больших болот в мире. Площадь болот 53 тыс. км² (для сравнения: площадь Швейцарии — 41 тыс. км²). Полистово-Ловатская болотная система — государственный природный заповедник «Полистовский» охраняет юго-восточную часть Полистово-Ловатской системы верховых болот. Свойства болот Свечения на болотах В тёплые тёмные ночи на болотах наблюдается свечение бледно-голубоватых слабо мерцающих огоньков выписывающих сложную траекторию. Их возникновение объясняют спонтанным возгоранием выделяющегося из болота метана (болотного газа) светом гнилушек (гниющих растений) фосфоресцирующих организмов радиоактивных минеральных осадков и другими причинами. Попытки имитации типичных характеристик блуждающих огней путём создания искусственных болот и поджигания выделившегося метана провалились. Имеется версия что эти блуждающие огоньки — результат взаимодействия фосфористого водорода и метана. Фосфорные соединения входящие в состав трупов животных и человека под действием грунтовых вод разлагаются с образованием фосфористого водорода. При рыхлой насыпи над могилой или небольшом слое воды в болоте газ выйдя на поверхность самовоспламеняется при контакте с воздухом. Поверья различных народностей приписывали свечение на болотах сверхъестественным сущностям (см. #Мифология). Мумифицирующее действие болот Болото на 90 % состоит из воды с высоким содержанием кислот торфа (разложившихся растительных веществ). Такая среда замедляет рост бактерий отчего тела органического происхождения утонувшие в болоте не разрушаются. Наличие кислот в болоте в сочетании с низкой температурой воды и недостатком кислорода оказывает дубильное воздействие на кожу чем объясняется темно-коричневый цвет найденных тел таким образом благодаря отсутствию кислорода и антибактериальным свойствам сфагнума который является мощным консервантом тела прекрасно сохраняются. За последние 300 лет в заброшенных торфяных болотах Британии Ирландии Нидерландов Германии и Дании были обнаружены хорошо сохранившиеся тела людей. Большая часть этих мумий датируется I в. до н. э. — IV в. н. э. Одной из самых известных мумий является «Человек из Толлунда». Болото в культуре Издревле болота пользовались дурной славой из-за смертельной опасности которую представляет трясина и особенно — характера этой опасности — медленной но верной гибели. Тем не менее болота издревле же посещались и намеренно — ради растущих на них грибов и ягод а также лечебных трав (не говоря уж о крупных болотистных регионах где другой тип местности просто отсутствует). В результате постепенно были выработаны приметы обозначающие опасные места и техники хождения по болотам передававшиеся из поколения в поколение. Мифология В мифологии многих культур болото ассоциируется с плохим гиблым нечистым местом. Согласно восточнославянской мифологии на болотах обитает болотный человек который может заблудить путника (см. также болотник). С древних пор людей пугало ночное свечение на болотах. Из-за характерного расположения огоньков — на высоте человеческой руки — их называют «свечами покойника». Считается что увидевший их получил предупреждение о скорой смерти а несут их пришельцы с того света. В Германии говорили что огоньки на болоте — это призраки тех кто украл у соседей землю — в наказание их души бродят по болотам в поисках твёрдой земли. Финны называли их «льеккьо» и верили что это души детей захороненных в лесу. В Северной Европе считали что огоньки на болоте — духи древних воинов охраняющих клады. По английским поверьям эти так называемые блуждающие огни пытаются завлечь человека в болото или другое опасное место. В финно-угорской мифологии болото наделяет невиданной силой своего обитателя великана Яра Морта. В кельтской мифологии болота являлись «вратами духов» — в том месте где кажущаяся твёрдой почва мгновенно уходит из-под ног открываются врата в мир загадочных духов природы и божеств. Кельты приносили на болотах жертвенные дары. Ханты и манси верили что весь мир родился из «жидкой земли» то есть из болота. Египетская богиня Исида прятала там своего сына — бога Хора. В одном из мифов о сотворении мира болота возникли из выплюнутой изо рта черта спрятанной от Бога земли. Поэзия Таинственная прелесть болот воспета Александром Блоком в стихах «Полюби эту вечность болот…» «Болото — глубокая впадина огромного ока земли…» «Болотный попик» «Белый конь чуть ступает усталой ногой…» и др. (цикл «Пузыри земли» 1904—1905). Литература Болота и связанная с ними деятельность фигурируют во множестве литературных источников отражающих быт. Например это — типичное место обитания Бабы-яги из русских народных сказок; описанию болот Заволжья посвящена глава романа П. Мельникова «В лесах» а на Припятских болотах происходит действие повести А. Куприна «Олеся»; герои романа А. Фадеева «Разгром» строят гать спасаясь от белоказаков а герои повести А. Власова «Тайна девятки усачей» организуют экспедицию на болотных лыжах чтобы исследовать партизанскую базу на островинах. См. также Всемирный день водно-болотных угодий (2 февраля) Зыбучий песок Болотный микроландшафт Болотные и заболоченные леса умеренного пояса Примечания Литература Болота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Березина Н. А. Лисс О. Л. Самсонов С. К. Мир зелёного безмолвия (болота: их свойства и жизнь). — М.: Мысль 1983. — 164 с. — 65 000 экз. Бондаренко Н. Ф. Коваленко Н. П. Водно-физические свойства торфяников. — Л.: Гидрометеоиздат 1979. — 160 с. Боч М. С. Мазинг В. В. Экосистемы болот СССР. — Л.: Наука Лен. отд 1979. — 186 с. В.Н. Михайлов М.В. Михайлова. Болото. — Статья из Научно-популярной энциклопедии «Вода России»: water-rf.ru. Проверено 20 октября 2016. Водно-болотные угодья Европейской России: Путеводитель / Сост. Е. Ю. Погожев. — 2008. Водно-болотные угодья России. Т. 1. Водно-болотные угодья международного значения. / под общ. ред. В. Г. Кривенко. — // Wetlands International Publication. — № 49. — 1998. — 256 с. — ISBN 1-900442-16-7. Водно-болотные угодья России. Т. 2. Ценные болота. / под общ. ред. М. С. Боч. // Wetlands International Publication. — № 49. — 1999. — 88 с. — ISBN 1-900442-17-5. Водно-болотные угодья России. Т. 3. Водно-болотные угодья внесённые в перспективный список Рамсарской конвенции / под общ. ред. В. Г. Кривенко. // Wetlands International Publication. — № 49. — 2000. — 490 с. — ISBN 90-5882-003-3. Водно-болотные угодья России. Т. 4. Водно-болотные угодья северо-востока России. Генезис и динамика болот: [докл. совещ. : в 2 вып.]. Ч. 1. — М.: Изд-во МГУ 1978. — 200 с. Генезис и динамика болот: [докл. совещ. : в 2 вып.]. Вып. 2. — М.: Изд-во МГУ 1978. — 137 с. Гуленкова М. А. Сергеева М. Н. Растения болот. — М: Эгмонт 2001. — 64 с. — 10 000 экз. — (Атлас родной природы) — ISBN 5-85044-546-3. Денисенков В. П. Основы болотоведения: Учеб. пос.. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та 2000. — 224 с. — ISBN 5-288-02181-3. Доктуровский В. С. Болота и торфяники развитие и строение их. — М. 1922. Доктуровский В. С. Из истории образования и развития торфяников СССР. Доктуровский В. С Метод анализа пыльцы в торфе. // Изв. Научно-экспериментального торфяного ин-та. — 1923. — № 5. Доктуровский В. С. О некоторых особенностях строения болот Средней России. Доктуровский В. С. Торфяные болота. Происхождение природа и особенности болот СССР. — 2-е изд. — М.—Л. 1935. Елина Г. А Аптека на болоте: Путешествие в неизведанный мир. — Наука 1993. — 493 с. Елина Г. А. Лопатин В. Д. Многоликие болота. — Л.: Наука Лен. отд 1987. — 192 с. — (Человек и окружающая среда). Значение болот в биосфере: Гидрологические аспекты : [сб. ст.]. — М.: Наука 1980. — 175 с. Исаев Д. Болота Северной Киргизии. — Фрунзе: [б. и.] 1956. — 88 с. Кац Н. Я. Болота земного шара. — М.: Наука 1971. — 295 с. Кац Н. Я. Болота и торфяники: пос. для ун-тов. — Учпедгиз 1941. — 399 с. Кац Н. Я. О типах олиготрофных сфагновых болот Европейской России. — 1928. — 60 с. Кац Н. Я. Типы болот СССР и Западной Европы и их географическое распространение. — М.: Географгиз 1948. — 320 с. Иванов К. Е. Гидрология болот. — Л.: Гидрометеоиздат 1953. — 300 с. — 5000 экз. Иванова К. Е. Новикова С. М. Болота Западной Сибири их строение и гидрологический режим. — Гидрометеоиздат 1976. — 448 с. Кирюшкин В. Н. Формирование и развитие болотных систем. — Л.: Наука Лен.. отд. 1980. — 88 с. Лисс О. Л. Астахова В. Г. Лесные болота. — М.: Лесн. пром-сть 1982. — 128 с. Лопатин В. Д. Болотные экосистемы Европейского севера. — Карельский филиал АН СССР Ин-т биологии 1988. — 206 с. Лопатин В. Д. Юдина В. Ф. Вопросы экологии растений болот болотных местообитаний и торфяных залежей. — Карельский филиал АН СССР Ин-т биологии 1985. — 190 с. Лопатин В. Д. Юдина В. Ф. Комплексное исследование растительности болот Карелии. — Карельский филиал АН СССР Ин-т биологии 1982. — 189 с. Лопатин В. Д. Юдина В. Ф. Структура растительности и ресурсы болот Карелии. — Карельский филиал АН СССР Ин-т биологии 1983. — 176 с. Лопатин В. Д. Эколого-биологические особенности продуктивности растений болот. — Карельский филиал АН СССР Ин-т биологии 1982. — 208 с. Ниценко А. А. Краткий курс болотоведения: [для биол. специальностей ун-тов и пед. ин-тов]. — М.: Высш. шк. 1967. — 148 с. Платонов Г. В. Болота лесостепи Средней Сибири. — М.: Наука 1964. — 116 с. Природа болот и методы их исследований : [мат-лы совещ.]. — Л.: Наука Лен. отд. 1967. — 291 с. Природные особенности болот Приамурья: [сб. ст.]. — Новосибирск: Наука Сиб. отд. 1973. — 198 с. Пьявченко Н. И. Торфяные болота их природное и хозяйственное значение. — М.: Наука 1985. — 152 с. Романов В. В. Гидрофизика болот. — Л.: Гидрометеоиздат 1961. — 360 с. Сторожева М. М. Материалы к характеристике болот восточного склона Северного Урала и Зауралья. — Свердловск: [б. и.] 1960. — 54 с. Типы болот СССР и принципы их классификации: [сб. ст.]. — Л.: Наука Лен. отд 1974. — 254 с. Хейкурайнен Лео Болота. — М.: Лесн. пром-сть 1983. — 41 с. Чечкин С. А. Водно-тепловой режим неосушенных болот и его расчет. — Л.: Гидрометеоиздат 1970. — 205 с. Wilcox Ch. Bog Mummies: Preserved in Peat. — Capstone Press 2002. — 32 p. — ISBN 0-7368-1306-3 ISBN 978-0-7368-1306-8. Deem J. M. Bodies from the Bog. — Houghton Mifflin Harcourt 2003. — 48 p. — ISBN 0-618-35402-6 ISBN 978-0-618-35402-3. Joosten H. Clarke D. Wise use of mires and peatlands — Background and principles including a framework for decision-making. — 2002. ISBN 951-97744-8-3. Peatlands in National Inventory Submissions 2009. An analysis of 10 European countries. — 2009. Arnold G. van der Valk. The Biology of freshwater wetlands. — Oxford University Press 2006. Ссылки Попов С. Ю. УДИВИТЕЛЬНЫЕ БОЛОТА Список ценных болот РоссииТуни́с (араб. تونس‎) официальное название — Туни́сская Респу́блика (араб. الجمهورية التونسية‎ аль-Джумхуриййа ат-Тунисиййа) — государство в Северной Африке. Население по итогам переписи 2010 года составляет более 10 миллионов человек территория — 163 610 км². Занимает семьдесят девятое место в мире по численности населения и девяносто первое по территории. Столица — Тунис. Государственный язык — арабский. Унитарное государство президентская республика. С 31 декабря 2014 года пост президента занимает Беджи Каид Эс-Себси. Подразделяется на 24 административно-территориальные единицы. На севере и востоке омывается Средиземным морем на западе граничит с Алжиром на юго-востоке — с Ливией. Около трети территории страны занимают восточные отроги гор Атлас остальная территория покрыта саваннами и в основном пустынна. Около 98 % населения исповедует ислам. Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2011 год составил 1003 миллиардов долларов США (около 9500 долларов США на душу населения). Денежная единица — тунисский динар. В 1705 было создано независимое государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881—1883 Франция навязала Тунису свой протекторат втянув его в состав своей колониальной империи. История Самые древние стоянки первобытных людей на территории Туниса датируются более 200 000 лет назад (район Келибии мыс Бон). Около 6000 лет до н. э. в конце ледникового периода образовалась пустыня Сахара. Около 4500 лет до н. э. на юге Туниса (Район Гафсы) селятся капсийцы. В 1100 до н. э.—600 до н. э. финикийцами основаны Карфаген Сус Утика и Бизерта. Главным городом финикийцев на севере Африки становится Карфаген. Карфаген основан в 814 году до н. э. колонистами из финикийского города Тир. После падения финикийского влияния в Западном Средиземноморье Карфаген переподчиняет себе бывшие финикийские колонии. К III веку до н. э. он становится крупнейшим государством на западе Средиземного моря подчинив Южную Испанию Северную Африку Сицилию Сардинию Корсику. После серии войн против Рима потерял свои завоевания и был разрушен в 146 г. до н. э. его территория превращена в римскую провинцию Африка. Юлий Цезарь распорядился основать на его месте колонию (была основана после его смерти). В 44 до н.э. недалеко от руин финикийского Карфагена римляне основали новый город назвав его в честь Юлия Цезаря Colonia Iulia Carthago. Он достиг процветания в качестве административного центра и порта области с богатым сельскохозяйственным производством. Этот период истории Карфагена длился почти 750 лет. После раздела Римской империи здесь находилась столица Королевства вандалов и аланов (429–533 г. н.э). Затем эту область Северной Африки завоевала Византии возглавляемая императором Юстинианом после чего Карфаген стал столицей Карфагенского экзархата. В 697 византийский Карфаген не пал под натиском арабов. В 670 году арабы (Праведный халифат) на месте византийской крепости основали свой первый город на территории Северной Африки — Кайруан ставший центром транссахарской торговли. В 1534 году в ходе экспансии Османской империи в правление Селима I главнокомандующий турецким флотом Хайр-ад-Дин Барбаросса захватил Тунис однако год спустя Тунис был отбит германо-римским императором Карлом V Габсбургом. В 1568 году находившийся на службе у Османской империи (при Селиме II) корсар Кылыч Али-паша направил по суше из Алжира небольшую армию которая захватила у Хафсидов Тунис. В 1573 году Хуан Австрийский с испанской помощью отвоевал Тунис но в 1574 году османы вновь завоевали Тунис. Тунис вошёл в состав Османской империи. Однако уже с конца XVI века власть турецкого султана здесь стала номинальной — управляли фактически независимые беи основавшие в 1612 династию Мурадидов. В 1705 было создано независимое государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881—1883 Франция навязала Тунису свой протекторат втянув его в состав своей колониальной империи. Наиболее известные беи: Хусейн бен Али (с 1705) Али-бей (1759—1782) Хамуда-паша (1782—1814) Ахмед (1837—1855) Мухаммед эс-Садок (1881) Монсеф (1942—1943) Мухаммад VIII аль-Амин (1943—1957) В 1957 году монархия была ликвидирована. С начала 1960-х годов в стране установился де факто однопартийный режим партии Нео-Дустур переименованной в 1964 году в Социал-демократическую. В 1987 году в стране произошла Жасминовая революция когда бессменный президент страны Хабиб Бургиба склонный к постоянной ротации администраторов в условиях экономических сложностей и подъёма воинствующего ислама был смещён премьер-министром Бен Али с согласия всех ключевых министров и силовых ведомств. В следующем году были проведены ограниченные реформы направленные на корректуру самых одиозных решений и тенденций периода правления Бургибы. Руководство страны сумело провести переход от однопартийной системы к формально многопартийной избежав возможных на таком пути тяжких последствий и не потеряв бразды правления. Страна проводила прозападную политику борясь с ростом исламского фундаментализма. В январе 2011 года в результате беспорядков президент Бен Али бежал из страны. События уже получили название второй Жасминовой революции. Режим чрезвычайного положения действовал в стране с января 2011 до марта 2014 года. ==== Современность ==== 18 марта 2015 года в Тунисе произошёл теракт в результате которого в Национальном музее Бардо было убито более 20 человек.26 июня 2015 года произошёл теракт в Сусе на территории отеля «Riu Imperial Marhaba» в рекреационном районе Суса Эль-Кантави. На территорию отеля со стороны пляжа ворвался вооружённый террорист и расстрелял всех встреченных гостей отеля. 38 человек погибло 39 ранены. Политическое устройство Президент Бывший президент Зин эль-Абидин Бен Али занимал свой пост с 1987 года когда он сменил Хабиба Бургибу. Хабиб Бургиба был бессменным руководителем страны с момента получения независимости от Франции в 1956 году. В 1957 в стране была ликвидирована монархия. В 1987 году престарелый президент Хабиб Бургиба основатель тунисского государства по действовавшей конституции — пожизненный президент на пост премьер-министра назначил генерала Зин эль-Абидина Бен Али до этого уже совмещавшего посты военного министра и министра внутренних дел. Уже через шесть недель в результате бескровного «дворцового» переворота получившего название «Жасминовая революция» — путём медицинского освидетельствования престарелый Хабиб Бургиба был признан неспособным исполнять обязанности президента. Отстранённый Хабиб Бургиба дожил до 2000 года и похоронен в родном городе Монастире в мавзолее который ныне носит его имя. Ещё два года Зин эль-Абидин Бен Али правил страной из премьерского кресла будучи и. о. президента а в 1989 году был избран президентом. В Конституцию Туниса были внесены изменения: в 2002 году под предлогом борьбы с терроризмом был проведён референдум о внесении в конституцию поправок отменявших ограничение количества президентских сроков (2 раза подряд) и возрастной ценз (70 лет) для кандидата в президенты. 14 января 2011 года в результате протестов населения 74-летний Зин эль-Абидин Бен Али бежал из страны в Саудовскую Аравию передав полномочия Президента спикеру парламента. До этого он успел ввести чрезвычайное положение в стране распустить правительство и объявить о скорых досрочных выборах в парламент. Воздушное пространство Туниса было закрыто в течение суток на следующий день практически все иностранные туристы вывезены из страны в срочном порядке. Конституция принятая при первом президенте (1959 год) ввела многопартийную систему светские суды и гражданские нормы семейных отношений (отменила многожёнство) женщинам были предоставлены избирательные права. Юридически эти нормы действуют и поныне. За доказанный факт наличия второй супруги предусмотрено уголовное наказание. По Конституции президент избирается сроком на 5 лет. Премьер-министр и кабинет министров назначаются президентом. В 2011 году однако президент и премьер-министр были избраны Учредительным собранием. Главы регионов и местных органов самоуправления назначаются правительством. Местные советы муниципального и окружного уровня формируются на выборной основе. Партии Партия Демократическое конституционное объединение (ДКО до 1988 г. — Социалистическая Дустуровская Партия а ещё ранее — Новый Дустур) была единственной легальной партией в течение 25 лет существования Туниса как самостоятельного государства. В 2011 году на волне протестов партия была запрещена. Крупнейшие партии во временном Учредительном собрании — умеренная исламистская Партия возрождения светский Конгресс за республику и Народная петиция за свободу справедливость и развитие (Аль-Арида). Парламент Ассамблея народных представителей — однопалатный парламент в котором насчитывается 217 мест. Депутаты избираются на 5 лет. Парламент располагается во дворце Бардо (о соседнем корпусе расположен музей Бардо) который находится в городе Бардо близ столицы. 23 октября 2011 года прошли выборы во временное Учредительное собрание. 89 мест из 217 получила умеренная исламистская Партия возрождения Конгресс за республику — 29 Народная петиция за свободу справедливость и развитие (Аль-Арида) — 26. 26 октября 2014 года состоялись первые после падения режима президента Бен Али и принятия новой конституции выборы в Ассамблею народных представителей. Граждане страны избрали 217 депутатов. Большинство мест (83) получила главная светская партия «Нидаа Тунис» а крупнейшая исламистская партия «Ан-Нахда» — 68 мест. Географическое положение Самая низкая точка Туниса — Эль-Гарса (17 м ниже уровня моря) а самая высокая — г. Шамби (1544 м). По площади это самая маленькая страна Магриба. Климат Туниса — субтропический средиземноморский на севере и вдоль побережья на юге и во внутренних районах — тропический пустынный. Средние температуры января +10 °C на севере и +21 °C на юге июля +26 °C на севере и +33 °C на юге. Осадков за год выпадает от 100 мм на юге до 1500 мм в горных районах некоторые пустынные области вообще не получают осадков в течение многих лет подряд. Летняя жара на побережье смягчается морским бризом поэтому субъективно кажется несколько прохладнее чем есть на самом деле. В пустынных районах ночью нередки заморозки даже весной и осенью хотя днём температура в этот период может достигать +25…+27 °C. Лучшее время для посещения страны — сентябрь-ноябрь и март-июнь. Административное деление Тунис составляют 24 вилайета во главе с губернаторами разделенных в свою очередь на 264 округа (делегации). Губернаторы вилайетов назначаются президентом республики.. Экономика Аграрно-индустриальная страна основу экономики которой составляет сельское хозяйство. Второе место в национальном доходе занимает туризм третье — легкая промышленность в основном текстильная. По экспорту оливок и оливкового масла Тунис занимает четвёртое место в мире. В стране насчитывается более 50 млн оливковых деревьев. Тунис обеспечивает до 10 % мирового производства оливкового масла. Но прочей сельскохозяйственной продукции Тунис производит недостаточно и вынужден её импортировать. Крупные месторождения фосфоритов разрабатывают государственные компании. Добыча нефти составляет 5 млн тонн но это обеспечивает внутренние потребности страны и дает до 40 % экспортной выручки. Как определяют опросы почти 50 % населения относят себя к среднему классу. Минимальная зарплата установленная государством составляет 270 динаров (чуть менее 130 долл.) в месяц. Нефтяная и газовая отрасли Нефтедобывающая отрасль Туниса менее развита в сравнении с его соседом — Алжиром. Доказанные в 2006 году запасы нефти в Тунисе — 308 млн баррелей. По данным BP Statistical Energy Survey Тунис добывал в среднем 97600 баррелей сырой нефти в день в 2007 году что являлось 011 % от мирового объёма и эта величина изменилась на 401 % по сравнению с 2006 годом. Длительное время нефть была основным источником экспортных поступлений Туниса (В 1999 в стране было добыто около 250 тыс. т сырой нефти). С конца 1980-х гг. эта роль перешла к текстильным изделиям и продовольствию. Министерство промышленности регулирует нефтяную промышленность Туниса. Государственной нефтяной компанией является L’Enterprise Tunisienne d’Activites Petrolieres (ETAP) а Société Nationale de Distribution du Pètrole (SNDP) является национальной маркетинговой дистрибьюторской компанией. В Тунисе «British Gas» является самым крупным иностранным инвестором. Ей принадлежит 100 % акций в добыче газа на месторождении Miskar обеспечивающей 80 % суточного спроса на этот энергоноситель в стране. В дополнение к месторождению Miskar ‘BG’ имеет 50%-ную долю и разрешение на разведку на шельфовых месторождениях Amilcar и Ulysee где действует также государственная компания ‘ETAP’. Оценочная скважина Hannibal-3 пробуренная на месторождении Amilcar в 1997 г. обнаружила газ однако пока нет разрешения на его добычу. Месторождение Мискар даёт более 90 % всей добычи газа (335 млн м3 в 1999). Транспорт В стране восемь международных аэропортов общее количество аэропортов 29 (на 2013 год). Крупнейшие аэропорты страны: Энфида Тунис-Карфаген Монастир имени Хабиба Бургибы и другие. Длина железнодорожной сети страны управляемой компанией SNCFT (фр. Société Nationale des Chemins de Fer Tunisiens) свыше 1900 км из них с шириной колеи 1435 мм — 473 км и 1674 км с шириной колеи 1000 мм. Международные грузовые перевозки осуществляются морским транспортом. Основные порты страны: Хальк-эль-Уэд Сфакс Бизерта Сехира Сус. Население 98 % населения — мусульмане небольшое количество католиков. Также в Тунисе на острове Джерба проживает еврейская община. Численность населения составляет 106 млн чел (в 2010). В последние годы в Тунисе резко падает рождаемость. В 2010 суммарный коэффициент рождаемости оценивается в 171 ребёнка на женщину. Это самый низкий показатель среди арабских стран. Языки 97 % населения страны — арабы. Однако существует незначительная часть (1 %) берберов в основном проживающие на острове Джерба и в районах Матмата Татавин Гафса. Берберы Туниса представленные племенем нефуса говорят на одном из диалектов берберского языка часто называемого Шелха. Проживают в стране и черкесы (ок. 15 %). В основном это потомки египетских мамлюков часть переселенцы с Кавказа после Кавказской войны. Культура Кухня ==== Спиртные напитки ==== Традиционно мусульмане не употребляют алкоголь но в Тунисе отношение к этому вопросу более либеральное. В стране производятся сухие и столовые вина. В городе Громбалия на центральной площади установлен памятник в виде виноградной кисти. В этом городе каждый сентябрь проводится фестиваль вина. В Тунисе существует единственный национальный пивной бренд — «Celtia». К числу национальных спиртных напитков Туниса также относятся финиковый ликер «Tibarin» цитрусовый ликер «Cedratine» и водка из инжира — «Boukha». Популярное красное сухое вино «Magon». Праздники и даты 14 января — День революции 20 марта — День независимости 21 марта — День молодёжи 9 апреля — День памяти мучеников 1 мая — Праздник труда 25 июля — День провозглашения республики 13 августа — День женщин СМИ Государственная телекомпания - ETT (Établissement de la télévision tunisienne - "Учреждение тунисского телевидения") включает в себя телеканалы Télévision Tunisienne 1 (запущен 31 мая 1966 года как RTT с 1983 года RTT 1 современное название - Télévision Tunisienne 1) и Télévision Tunisienne 2 (запущен 7 ноября 1994 года) государственная радиокомпания - ERT (Établissement de la radio tunisienne - "Учреждение тунисского радио") включает в себя радиостанции Radio Tunis (запущена 15 октября 1938 года) Radio Tunis Chaîne Internationale (запущена в 1960 году) Radio Jeunes (запущена 7 ноября 1995 года) Radio Tunisie Culture (запущена 29 мая 2006 года) и ряд региональных радиостанций (Radio Sfax (запущена 8 декабря 1961 года) Radio Monastir (запущена 3 августа 1977 года) Radio Gafsa (запущена 7 ноября 1991 года) Radio Le Kef (запущена 7 ноября 1991 года) Radio Tataouine (запущена 7 ноября 1991 года)). ETT и ERT созданы 31 августа 2007 года путём разделения государственной телерадиокомпании ERTT (Établissement de la radiodiffusion-télévision tunisienne - "Учреждение тунисского радиовещания и телевидения") созданной 15 октября 1938 года как Radio Tunis с 25 апреля 1957 года - RTT (Radiodiffusion-télévision tunisienne - "Тунисское радиовещание и телевидение") с 7 мая 1990 года носила современное название. Оператор эфирного телевидения - ONT (Office national de la télédiffusion الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزي). Контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Высшее независимое управление аудиовизиульное коммуникации (Haute autorité indépendante de la communication audiovisuelle الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري) назначаемое Президентом. Вооружённые силы В отличие от своих соседей Алжира и Ливии Тунис обладает незначительными запасами нефти и как следствие его финансовые возможности ограничены. Военные расходы в 90-е гг. составляли 350—400 млн долларов в год. На вооружении находится оружие и военная техника главным образом западного производства причём достаточно устаревшая. Численность — 35000 человек (включая ~23400 срочной службы; продолжительность срочной службы — 1 год; призыв избирательный). Спорт Международные спортивные события С 1994 года местный спортивный клуб Golf Yasmine выступает организатором соревнований различного уровня. Так в 1994 году в Тунисе проводился Challenge Tour а в 2000—2001 годах — World Shot Gun и Средиземноморские игры. В 1994 и 2004 годах в Тунисе проходили финальные турниры Кубка африканских наций по футболу. В 2005 году в Тунисе состоялся чемпионат мира по гандболу. С 2006 года регулярно проводится чемпионат Туниса по гольфу. В 2009 году в Тунисе прошёл один из этапов розыгрыша кубка мира по ралли-рейдам — ралли-рейд OiLibya de Tunisie. Он ознаменовался серьёзной аварией в которую 1 мая попал экипаж российского гонщика пилота команды BMW X-Raid Леонида Новицкого. Через 11 км после старта спортсмен на скорости 200 км/ч врезался в серию песчаных переметов. Леонид Новицкий и его штурман Олег Тюпенкин получив серьёзные травмы были вертолетом доставлены в госпиталь. Гонку остановили а спецучасток отменили. Примечания См. также Российско-тунисские отношения Литература Тунис государство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пантучек С. Тунисская литература. М. 1970. — 156 с. Сапронова М. А. «Берберский вопрос» в странах Магриба. — М. : МГИМО 2005. — С. 55. Ссылки Правительство Туниса — официальный сайт (фр.) Тунисская палата представителей — официальный сайт (ар.) Open Directory Project — Тунис Тунис: четыре года после революции Тунисское национальное представительство по туризму — официальный сайт (рус.)Верса́льский ми́рный догово́р — договор подписанный 28 июня 1919 года в Версальском дворце во Франции официально завершивший Первую мировую войну 1914—1918 годов. После длительных секретных совещаний условия договора были выработаны на Парижской мирной конференции 1919—1920 годов и мирный договор был подписан между представителями с одной стороны стран-победительниц: Соединённых Штатов Америки Британской империи Франции Италии и Японии а также Бельгией Боливией Бразилией Кубой Эквадором Грецией Гватемалой Гаити Хиджазом Гондурасом Либерией Никарагуа Панамой Перу Польшей Португалией Румынией Королевством Сербов Хорватов и Словенцев Сиамом Чехословакией Уругваем и капитулировавшей Германией — с другой. Мирные договоры между странами Антанты и другими государствами воевавшими на фронтах Первой мировой войны на стороне Германии были подписаны позже: с Австрией (Сен-Жерменский договор (1919)) — 10 сентября 1919 года с Болгарией (Нёйиский договор) — 27 ноября 1919 года Венгрией (Трианонский договор) — 4 июня 1920 года Османской империей (Севрский мирный договор) — 10 августа 1920 года. Позже Севрский мирный договор 1920 года заменил Лозаннский мирный договор 1923 года — один из основных итоговых документов Лозаннской конференции 1922—1923 подписанных 24 июля 1923 года Великобританией Францией Италией Японией Грецией Румынией Королевством Сербов Хорватов и Словенцев с одной стороны и Турцией — с другой. Действие Версальского мирного договора вступило в силу 10 января 1920 года после ратификации его Германией и четырьмя главными союзными державами — Великобританией Францией Италией и Японией. Среди стран подписавших мирный договор три государства — США Хиджаз и Эквадор — впоследствии отказались его ратифицировать. В связи с нежеланием США связывать себя участием в Лиге Наций в которой на тот момент преобладало влияние Великобритании и Франции и устав которой был составной частью Версальского мирного договора Сенат США отказался ратифицировать данный мирный договор. Позже в августе 1921 года дипломаты США заключили с Германией особый договор практически идентичный Версальскому мирному договору однако не содержавший статей касающихся Лиги Наций. Условия договора Несмотря на действие перемирия подписанного с Германией 11 ноября 1918 года и фактического окончания боевых действий (войны) потребовалось ещё шесть месяцев переговоров в рамках Парижской мирной конференции 1919−1920-х годов. Переговоры между силами союзников начались 18 января 1919 года в зале фр. de l'Horloge в здании Министерства иностранных дел Франции на фр. Quai d'Orsay (Париж). Первоначально в переговорах принимали участие 70 делегатов из 27 стран. После поражения представители Германии Австрии и Венгрии были исключены из переговоров. Представители России также были исключены из переговорного процесса поскольку Россия в 1918 году провела переговоры сепаратного мира с Германией по условиям которого Германия получила значительную часть земли и ресурсов в России. До марта 1919 года наиболее важная роль в ходе чрезвычайно сложной и практически секретной подготовки переговорного процесса а также выработки тяжёлых условий мирного договора отводилась регулярным встречам «Совета десяти» в который вошли главы правительств и министры иностранных дел пяти основных стран-победителей: Великобритании Франции США Италии и Японии. В дальнейшем выяснилось что создание необычной коалиции «Совета десяти» оказалось слишком громоздким и формальным мероприятием для эффективного принятия решений — представители Японии и министры иностранных дел большинства других стран участниц конференции перестали принимать участие в основных встречах. Таким образом в ходе переговоров в рамках Парижской мирной конференции остались только представители «большой четвёрки». После того как были отклонены территориальные притязания в Фиуме (современная Риека) премьер-министр Италии Витторио Орландо покинул переговоры и возвратился только с целью подписания мирного договора в июне 1919 года. В конечном итоге окончательные условия договора были определены лидерами «большой тройки» — представителями стран-победительниц: британским премьер-министром Дэвидом Ллойд Джорджем премьер-министром Франции Жоржем Клемансо и американским президентом Вудро Вильсоном. Даже этой небольшой группе было трудно выработать общие положения потому что их цели вступали в противоречие друг с другом. В результате процесс подготовки текста мирного договора получил наименование «несчастный компромисс». Итак после длительных секретных совещаний были выработаны условия мирного договора который был подписан и зарегистрирован в Секретариате Лиги Наций 21 октября 1919 года. Договор вступил в силу 10 января 1920 года после ратификации его Германией и четырьмя главными союзными державами — Великобританией Францией Италией и Японией. Среди подписавших Версальский мирный договор государств США Хиджаз и Эквадор отказались его ратифицировать. Сенат США отказался от ратификации из-за нежелания США связывать себя участием в Лиге Наций (где преобладало влияние Великобритании и Франции) устав которой был составной частью Версальского договора. Взамен этого договора США заключили с Германией 21 июля 1921 года особый договор почти идентичный Версальскому но не содержавший статей о Лиге Наций. Правовые ограничения На Германию была возложена вся ответственность за ущерб нанесенный в ходе боевых действий: Статья 227 обвиняет бывшего германского императора Вильгельма II в преступлении против международной морали и требует преданию его суду как военного преступника. Статьи 228—230 объявляют многих других немцев военными преступниками. Статья 231 («War Guilt Clause») возлагает всю ответственность за войну на Германию и её союзников которые должны нести всю полноту ответственности за весь нанесённый ущерб гражданскому населению союзников. Шаньдунский вопрос Шаньду́нский вопро́с (кит. трад. 山東問題 упр. 山东问题 пиньинь: Shāndōng wèntí) — возникший в 1919 году спор относительно статьи 156 Версальского договора. Германская империя в 1898 году вынудила Цинскую империю уступить в аренду на 99 лет территорию на полуострове Шаньдун где немцами была организована Цзяочжоуская концессия. После свержения в 1911 году монархии в Китае одной из целей политики нового правительства стала ликвидация последствий неравноправных договоров и возвращение Китаю отторгнутых у него территорий. В августе 1914 года после начала Первой мировой войны китайское правительство объявило о своём нейтралитете и обратилось к воюющим державам с просьбой не переносить военные действия на «арендованные» державами китайские земли. Однако китайское обращение было проигнорировано и осенью 1914 года японские и британские войска захватили Цзяочжоускую концессию. После этого Япония предъявила Китаю «Двадцать одно требование» которые тот был вынужден принять. Окончание Первой мировой войны вызвало подъём патриотического движения в Китае. Китайский народ надеялся что ввиду участия Китая в войне на стороне Антанты западные державы примут решение о непризнании территориальных захватов Японии в провинции Шаньдун и отменят подписанное в 1915 году кабальное для Китая соглашение на основе «21 требования». Однако 30 апреля 1919 года стало известно что Парижская мирная конференция отвергла все претензии китайской делегации а районы захваченные Японией в Китае и её привилегии сохранены. В ответ в Китае развернулась мощная всенародная борьба вошедшая в историю как «Движение 4 мая» под влиянием которого в июле Веллингтон Ку отказался подписывать в Париже мирный договор. В сентябре 1919 года Китай объявил о прекращении состояния войны с Германией. После подписания в 1921 году Китаем сепаратного мирного договора с Германией посредничество в урегулировании «Шаньдунского вопроса» взяли на себя Соединённые Штаты Америки. В ходе Вашингтонской конференции Япония была вынуждена 4 февраля 1922 года подписать соглашение о возвращении Китаю земель в Шаньдуне и железной дороге Циндао-Цзинань; взамен японские граждане получили в Шаньдуне особые права. Ограничения наложенные на Германию и аннексия её территорий Версальский мирный договор имел целью закрепление передела мира в пользу государств-победителей. Согласно условиям мирного договора Германия возвращала Франции Эльзас-Лотарингию (в границах 1870 года); передавала Бельгии округа Эйпен-Мальмеди а также так называемую нейтральную и прусскую части Морене; Польше — Позен (Познань) части Померании (Поморья) и другие территории Западной Пруссии; Данциг (Гданьск) и его округ был объявлен «вольным городом»; Мемельская (Клайпедская) область (Мемельланд) передана под управление держав-победительниц (в феврале 1923 года присоединена к Литве). Вопрос о государственной принадлежности Шлезвига южной части Восточной Пруссии и Верхней Силезии должен был быть решён плебисцитом. В результате часть Шлезвига перешла в 1920 году к Дании часть Верхней Силезии в 1921 году — к Польше (см.: Верхнесилезский плебисцит) южная часть Восточной Пруссии осталась у Германии (см.: Варминско-Мазурский плебисцит); к Чехословакии отошёл небольшой участок силезской территории (Глучинская область). Земли на правом берегу Одера Нижняя Силезия большая часть Верхней Силезии и другие остались у Германии. Саар переходил на 15 лет под управление Лиги Наций а по истечении 15 лет судьба Саара должна была решиться путём плебисцита. Угольные шахты Саара были переданы в собственность Франции. Восточные границы Польши устанавливались по линии реки Буг западнее Бреста и Гродно по линии разграничения известной как линия Керзона. По договору Германия признавала и обязывалась строго соблюдать независимость Австрии а также признавала полную независимость Польши и Чехословакии. Вся германская часть левобережья Рейна и полоса правого берега шириной в 50 км подлежали демилитаризации. В качестве гарантии соблюдения Германией части XIV Договора выдвигалось условие временной оккупации части территории бассейна реки Рейн союзными войсками в течение 15 лет Передел германских колоний Германия лишалась всех своих колоний которые позднее были поделены между главными державами-победительницами на основе системы мандатов Лиги Наций. Передел германских колоний был осуществлён следующим образом. В Африке Танганьика стала подмандатной территорией Великобритании район Руанда-Урунди — подмандатной территорией Бельгии «Треугольник Кионга» (Юго-Восточная Африка) был передан Португалии (названные территории ранее составляли Германскую Восточную Африку) Великобритания и Франция разделили Того и Камерун; ЮАС получил мандат на Юго-Западную Африку. В Тихом океане в качестве подмандатных территорий к Японии отошли принадлежавшие Германии острова севернее экватора к Австралийскому Союзу — Германская Новая Гвинея к Новой Зеландии — острова Западное Самоа. Германия по Версальскому мирному договору отказывалась от всех концессий и привилегий в Китае от прав консульской юрисдикции и от любого вида собственности в Сиаме от всех договоров и соглашений с Либерией признавала протекторат Франции над Марокко и Великобритании над Египтом. Права Германии в отношении Цзяо-Чжоу и всей Шаньдунской провинции Китая отходили к Японии (вследствие этого Версальский договор не был подписан Китаем). Репарации и ограничения на вооружённые силы По договору вооружённые силы Германии должны были быть ограничены 100-тысячной сухопутной армией; обязательная военная служба отменялась основная часть сохранившегося военно-морского флота подлежала передаче победителям были также наложены жёсткие ограничения на строительство новых боевых кораблей. Германии запрещалось иметь многие современные виды вооружения — боевую авиацию бронетехнику (за исключением небольшого количества устаревших машин — бронированных автомобилей для нужд полиции). Германия обязывалась возмещать в форме репараций убытки понесённые правительствами и отдельными гражданами стран Антанты в результате военных действий (определение размеров репараций возлагалось на особую Репарационную комиссию). 3 октября 2010 года Германия последним траншем в 70 миллионов евро завершила выплату репараций наложенных на неё Версальским мирным договором (269 миллиардов золотых марок — эквивалент примерно 100 тысяч тонн золота). Выплаты прекращались после прихода к власти Гитлера и были возобновлены после Лондонского договора 1953 года. Последствия в отношении России. Согласно статье 116 Германия признавала «независимость всех территорий входивших в состав бывшей Российской империи к 1 августа 1914 года» а также отмену Брестского мира 1918 и всех других договоров заключённых ею с большевистским правительством. Статья 117 Версальского договора ставила под сомнение легитимность большевистского режима в России и обязывала Германию признать все договоры и соглашения союзных и объединившихся держав с государствами которые «образовались или образуются на всей или на части территорий бывшей Российской империи». Соблюдение договора После прихода к власти нацистов ограничения наложенные на Германию должным образом не контролировались европейскими державами или же нарушения их намеренно спускались Германии с рук. В качестве примеров можно привести ремилитаризацию Рейнской области аншлюс Австрии отторжение Судетской области Чехословакии и последующую оккупацию Чехии и Моравии. Территории отторгнутые у Германии по Версальскому договору Мнения о договоре Условия Версальского мирного договора многими считаются[кем?] (Кейнсом) исключительно унизительными и жестокими по отношению к Германии. Считается[кем?] что его условия привели к крайней социальной нестабильности внутри страны после начала мирового экономического кризиса в 1929 году способствовали популярности ультраправых сил и приходу к власти нацистов (в 1933 году). По мнению Ричарда Пайпса: Прочитав мирный договор Фердинанд Фош заявил (и оказался прав с точностью до 2-х месяцев): В. И. Ленин писал о Версальском договоре «…договор хищников и разбойников»: Беседуя с Э. Иденом 29 марта 1935 года в Кремле Сталин говорит: См. также Первое компьенское перемирие Веймарское учредительное собрание Санитарный кордон Движение 4 мая Рапалльский договор (1922) Примечания Литература Версальский мирный договор пер. с франц. М. 1925. История дипломатии 2-е изд. т. 3 М. 1965. Роберт Л. Хейлбронер. Философы от мира сего. — М.: КоЛибри 2008. Ссылки Полный текст договора (нем.) Русский перевод договора (файл в формате DjVu 32 МБ)Общенациональные языки Языки использующиеся на общегосударственном или федеральном уровне в независимых государствах и владениях. A Абхазский Абхазия (наряду с русским) Азербайджанский Азербайджан часть России Дагестан Аймара Боливия (наряду с испанским кечуа гуарани и ещё 33 языками) Перу (наряду с испанским кечуа и остальными местными языками) Албанский Албания Косово (наряду с сербским) Амхарский Эфиопия Английский Великобритания (де-факто) Ангилья Бермудские острова Британская территория в Индийском океане Виргинские острова Гернси (наряду с французским) Гибралтар Джерси (наряду с французским) Каймановы острова Монтсеррат Мэн остров (наряду с мэнским) Питкэрн острова (наряду с питкэрнским) Святой Елены Вознесения и Тристан-да-Кунья острова Тёркс и Кайкос Фолклендские острова Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова Австралия Кокосовые острова Норфолк остров (наряду с норфолкским) Рождества остров Антигуа и Барбуда Багамские острова Барбадос Белиз Ботсвана (наряду с тсвана) Вануату (наряду с бислама и французским) Гайана Гамбия Гана Гренада Доминика Замбия Зимбабве (наряду с шона и северным ндебеле) Индия (наряду с хинди и ещё 21 язык) Ирландия («второй официальный» наряду с ирландским языком) Камерун (наряду с французским) Канада (на федеральном уровне — наряду с французским) Кения (наряду с суахили) Кирибати (наряду с кирибати) Лесото (наряду с сесото) Либерия Маврикий (наряду с французским) Малави (наряду с ньянджа) Мальта (наряду с мальтийским) Маршалловы острова (наряду с маршалльским) Микронезии Федеративные Штаты Намибия Науру (наряду с науруанским) Нигерия Новая Зеландия (является государственным языком согласно традиции; вторым законодательно определён маори) Кука острова (наряду с кукским) Ниуэ (наряду с ниуэ) Токелау (наряду с токелау) Пакистан (наряду с урду) Палау (наряду с палауским) Папуа – Новая Гвинея (наряду с ток-писином и хири-моту) Руанда (наряду с французским и руанда) Самоа (наряду с самоанским) Свазиленд (наряду с свати) Сейшельские Острова (наряду с французским и сейшельским) Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур (наряду с малайским тамильским и китайским) США (конституцией США не определён государственный язык; английский является первым языком согласно традиции а не по закону) Виргинские острова Гуам (наряду с чаморро) Пуэрто-Рико (наряду с испанским) Самоа Американское (наряду с самоанским) Северные Марианские острова (наряду с чаморро и каролинским) Соломоновы Острова Судан (наряду с арабским) Сьерра-Леоне Танзания (наряду с суахили) Тонга (наряду с тонганским) Тринидад и Тобаго Тувалу (наряду с тувалу) Уганда (наряду с суахили) Фиджи (наряду с фиджийским и хинди в конституции указан как хиндустани — термин охватывающий также язык урду) Филиппины (национальным языком является филиппинский) Эритрея (наряду с арабским и тигринья) ЮАР (наряду с африкаанс южным ндебеле северным сото сесото свати тсонга тсвана венда коса зулу) Южный Судан Ямайка часть КНР Гонконг (наряду с китайским) часть Нидерландов Синт-Мартен (наряду с нидерландским) Арабский Алжир Бахрейн Джибути (наряду с французским) Египет Израиль (наряду с ивритом) Иордания Ирак (наряду с курдским (сорани) туркманским (иракские туркмены) сирийским и ассирийским (новоарамейские языки) Йемен Катар Коморы (наряду с французским и суахили называемым коморским) Кувейт Ливан Ливия Мавритания Марокко (наряду с тамазигхтским) ОАЭ Оман Саудовская Аравия Сирия Сомали (наряду с сомалийским) Судан (наряду с английским) Тунис Чад (наряду с французским) Эритрея (наряду с английским и тигринья) Палестина Государство (Западный берег реки Иордан и Сектор Газа) Сахарская Арабская Демократическая Республика (Западная Сахара) Армянский Армения Нагорно-Карабахская Республика Ассирийский Ирак (наряду с арабским курдским туркманским и сирийским) Африкаанс ЮАР (наряду с английским венда южным ндебеле северным сото сесото тсонга свати коса тсвана зулу) Б Белорусский Беларусь (наряду с русским) Бенгальский Бангладеш Бирманский Мьянма Бислама Вануату (наряду с английским и французским) Болгарский Болгария Боснийский Босния и Герцеговина (наряду с хорватским и сербским)[уточнить] В Венгерский Венгрия Венда ЮАР (наряду с африкаанс английским южным ндебеле северным сото сесото тсонга свати коса тсвана зулу) Вьетнамский Вьетнам[уточнить] Г Гаитянский креольский Гаити (наряду с французским) Гренландский часть Дании Гренландия Греческий Греция[уточнить] Кипр (наряду с турецким) Грузинский Грузия Автономная Республика Абхазия (наряду с абхазским по конституции Грузии) Южная Осетия (наряду с русским и осетинским) Гуарани Боливия (наряду с испанским кечуа и аймара и ещё 33 языками) Парагвай (наряду с испанским) Д Дари Афганистан (наряду с пушту) Датский Дания Фарерские острова (наряду с фарерским) Дзонг-кэ Бутан З Зулу ЮАР (наряду с африкаанс английским южным ндебеле северным сото сесото тсонга свати венда коса тсвана) И Иврит Израиль (наряду с арабским) Ирландский Ирландия (национальный наряду со «вторым официальным» английским) Исландский Исландия Испанский Испания Канарские острова Мелилья Сеута Аргентина Боливия (наряду с аймара кечуа гуарани и ещё 33 языками) Венесуэла Гватемала Гондурас Доминиканская Республика Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Никарагуа Панама Парагвай (наряду с гуарани) Перу (наряду с аймара кечуа и остальными местными языками) Сальвадор Уругвай Чили Эквадор Экваториальная Гвинея (наряду с португальским и французским) часть США Пуэрто-Рико (наряду с английским) Итальянский Италия Ватикан (наряду с латинским) Сан-Марино[уточнить] Швейцария (наряду с немецким французским и романшским) К Казахский Казахстан (наряду с русским) Каракалпакский часть Узбекистана Каракалпакстан Каролинский Северные Марианские острова (наряду с английским и чаморро) Каталанский Андорра Кечуа Боливия (наряду с испанским аймара гуарани и ещё 33 языками) Перу (наряду с испанским аймара и остальными местными языками) Киргизский Киргизия (наряду с русским) Кирибати Кирибати (наряду с английским) Китайский КНР Гонконг (наряду с английским) Макао (наряду с португальским) Сингапур (наряду с малайским английским и тамильским) Республика Китай (Тайвань) Корейский КНДР Республика Корея [уточнить] Коса ЮАР (наряду с африкаанс английским южным ндебеле северным сото сесото тсонга свати венда зулу тсвана) Крымскотатарский часть России Республика Крым Кукский часть Новой Зеландии Кука острова (наряду с английским) Курдский (сорани) Ирак (наряду с арабским туркманским сирийским и ассирийским) Кхмерский Камбоджа Л Лаосский Лаос Латинский Ватикан (наряду с итальянским) Латышский Латвия Литовский Литва Люксембургский Люксембург (наряду с немецким и французским) М Македонский Македония Малагасийский Мадагаскар (наряду с французским) Малайский Индонезия где называется индонезийский Малайзия где называется малайзийский Бруней Сингапур (наряду с английским тамильским и китайским) Мальдивский Мальдивы Мальтийский Мальта (наряду с английским) Маори Новая Зеландия (наряду с английским) Маршалльский Маршалловы острова (наряду с английским) Молдавский Молдавия Приднестровская Молдавская Республика (наряду с русским и украинским) Монгольский Монголия Мэнский часть Великобритании Остров Мэн (наряду с английским) Н Науруанский Науру (наряду с английским) Ндебеле северный Зимбабве (наряду с английским и шона) Ндебеле южный ЮАР (наряду с африкаанс английским коса северным сото сесото тсонга свати венда зулу тсвана) Немецкий Германия Австрия Бельгия (наряду с нидерландским и французским) Лихтенштейн Люксембург (наряду с французским и люксембургским) Швейцария (наряду с французским итальянским и романшским) Непальский Непал Нидерландский Нидерланды Аруба (наряду с папьяменто) Бонэйр (наряду с папьяменто) Кюрасао (наряду с папьяменто) Саба Синт-Мартен (наряду с английским) Синт-Эстатиус Бельгия (наряду с французским и немецким) Суринам Ниуэ часть Новой Зеландии Ниуэ (наряду с английским) Норвежский Норвегия (два официальных диалекта — букмол и нюнорск) Свальбард (Шпицберген) Норфолкский часть Австралии Норфолк остров (наряду с английским) Ньянджа Малави (наряду с английским) О Осетинский Южная Осетия (наряду с русским и грузинским) П Палауский Палау (наряду с английским) Папьяменто часть Нидерландов Аруба (наряду с нидерландским) Бонэйр (наряду с нидерландским) Кюрасао (наряду с нидерландским) Персидский Иран где называется фарси Афганистан где называется дари (наряду с пушту) Таджикистан где называется таджикский Питкэрнский часть Великобритании Питкэрн острова (наряду с английским) Польский Польша Португальский Португалия Азорские острова Мадейра Ангола Бразилия Восточный Тимор (наряду с тетум) Гвинея-Бисау Кабо-Верде Мозамбик Сан-Томе и Принсипи Экваториальная Гвинея (наряду с испанским и французским) часть КНР Макао (наряду с китайским) Пушту Афганистан (наряду с дари) Р Романшский Швейцария (наряду с французским итальянским и немецким) Руанда Руанда (наряду с английским и французским) Румынский Румыния Молдавия (здесь его называют молдавским и считают самостоятельным языком хотя большинство лингвистов с этим не согласны) Рунди Бурунди (наряду с французским) Русский Россия (государственный язык РФ; в ряде регионов русский язык является официальным наряду с языком титульной нации) Белоруссия (наряду с белорусским) Казахстан (наряду с казахским) Киргизия (наряду с киргизским) Абхазия (наряду с абхазским) Южная Осетия (наряду с осетинским и грузинским) Приднестровская Молдавская Республика (наряду с украинским и молдавским) С Самоанский Самоа (наряду с английским) часть США Американское Самоа (наряду с английским) Санго Центральноафриканская Республика (наряду с французским) Свати Свазиленд (наряду с английским) ЮАР (наряду с африкаанс английским южным ндебеле северным сото сесото тсонга коса венда зулу тсвана) Сейшельский Сейшельские Острова (наряду с английским и французским) Сербский Сербия Босния и Герцеговина (наряду с боснийским и хорватским) Черногория где называется черногорский Косово (наряду с албанским) Сингальский Шри-Ланка (наряду с тамильским) Сирийский Ирак (наряду с арабским курдским туркманским и ассирийским) Словацкий Словакия Словенский Словения Сомалийский Сомали (наряду с арабским) Сото северный ЮАР (наряду с африкаанс английским южным ндебеле свати сесото тсонга коса венда зулу тсвана) Сото южный (Сесото) Лесото (наряду с английским) ЮАР (наряду с африкаанс английским южным ндебеле свати северным сото тсонга коса венда зулу тсвана) Суахили Кения (наряду с английским) Коморы где называется коморский (наряду с французским и арабским) Танзания (наряду с английским) Уганда (наряду с английским) Т Таджикский Таджикистан Тайский Таиланд Тамазигхтский Марокко (наряду с арабским) Тамильский Сингапур (наряду с малайским английским и китайским) Шри-Ланка (наряду с сингальским) Тетум Восточный Тимор (наряду с португальским) Тигринья Эритрея (наряду с английским и арабским) Ток-писин Папуа – Новая Гвинея (наряду с английским и хири-моту) Токелау часть Новой Зеландии Токелау (наряду с английским) Тонганский Тонга (наряду с английским) Тсвана Ботсвана (наряду с английским) ЮАР (наряду с африкаанс английским южным ндебеле свати северным сото сесото коса венда зулу тсонга) Тсонга ЮАР (наряду с африкаанс английским южным ндебеде свати северным сото сесото коса венда зулу тсвана) Тувалу Тувалу (наряду с английским) Турецкий Турция Кипр (наряду с греческим) Турецкая Республика Северного Кипра (признана только Турцией) Туркманский Ирак (наряду с арабским курдским сирийским и ассирийским) Туркменский Туркмения У Узбекский Узбекистан Украинский Украина Приднестровская Молдавская Республика (наряду с русским и молдавским) Урду Пакистан (наряду с английским) Ф Фарерский часть Дании Фарерские острова (наряду с датским) Фиджийский Фиджи (наряду с английским и хинди в конституции указан как хиндустани — термин охватывающий также язык урду) Филиппинский Филиппины (наряду с английским) Финский Финляндия (наряду со шведским) Французский Франция Гваделупа Гвиана Французская Майотта Мартиника Новая Каледония Полинезия Французская Реюньон Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Бельгия (наряду с нидерландским и немецким) Бенин Буркина-Фасо Бурунди (наряду с рунди) Вануату (наряду с бислама и английским) Габон Гаити (наряду с гаитянским креольским) Гвинея Джибути (наряду с арабским) Камерун (наряду с английским) Канада (на федеральном уровне — наряду с английским) Коморы (наряду с арабским и суахили называемым коморским) Конго Демократическая Республика Конго Республика Кот д’Ивуар Люксембург (наряду с французским и немецким) Маврикий (наряду с английским) Мадагаскар (наряду с малагасийским) Мали Монако Нигер Руанда (наряду с английским и руанда) Сейшельские острова (наряду с английским и сейшельским) Сенегал Того Центральноафриканская Республика (наряду с санго) Чад (наряду с арабским) Швейцария (наряду с немецким итальянским и романшским) Экваториальная Гвинея (наряду с испанским и португальским) часть Великобритании Гернси (наряду с английским) Джерси (наряду с английским) Х Хинди Индия (наряду с английским и ещё 21 язык) Фиджи в конституции указан как хиндустани — термин охватывающий также язык урду (наряду с английским и фиджийским) Хири-моту Папуа – Новая Гвинея (наряду с английским и ток-писином) Хорватский Хорватия Босния и Герцеговина (наряду с боснийским и сербским) Ч Чаморро Гуам (наряду с английским) Северные Марианские острова (наряду с английским и каролинским) Черногорский Черногория Чешский Чехия Ш Шведский Швеция Финляндия (наряду с финским) Аландские острова (единственный государственный язык автономной провинции Финляндии) Шона Зимбабве (наряду с английским и северным ндебеле) Э Эстонский Эстония Я Японский Япония Региональные языки Языки использующиеся лишь в некоторых регионах или полунезависимых образованиях. A Абазинский язык часть России Карачаево-Черкесия (наряду с русским балкарским черкесским ногайским) Адыгейский язык часть России Адыгея (наряду с русским) Азербайджанский язык Иран — региональный статус в Южном Азербайджане Алтайский язык часть России Республика Алтай (наряду с русским и казахским) Английский язык часть Великобритании Англия Северная Ирландия (наряду с ирландским и ольстерско-шотландским (диалект англо-шотландского языка)) Шотландия (наряду с шотландским (гэльским) и шотландским (англо-шотландским) Уэльс (наряду с валлийским) часть Канады Альберта Британская Колумбия Манитоба Новая Шотландия Нью-Брансуик (наряду с французским) Нунавут (наряду с инуиннактун инуктитут и французским) Ньюфаундленд и Лабрадор Онтарио Остров Принца Эдуарда Саскачеван Северо-Западные Территории (наряду с гвичин инуиннактун инуктитут инуктун кри слейви догриб дене и французским) Юкон (наряду с французским) часть США. Конституцией США не определён государственный язык; английский является первым языком согласно традиции а не по закону. Английский язык является официальным языком в следующих штатах: Айова Айдахо Алабама Аляска Аризона Арканзас Вайоминг Вирджиния Гавайи (наряду с гавайским языком) Джорджия Иллинойс Индиана Калифорния Канзас Кентукки Колорадо Миссисипи Монтана Небраска Нью-Гемпшир Оклахома Северная Каролина Северная Дакота Теннесси Флорида Южная Каролина Южная Дакота Юта Аранский язык часть Испании Каталония (наряду с испанским) Ассамский язык Индия (наряду с английским бенгали телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Ассам штат Индии Б Баскский язык часть Испании Страна Басков (наряду с испанским) Наварра (наряду с испанским) Башкирский язык часть России Башкортостан (наряду с русским) Белуджский язык часть Ирана Систан и Белуджистан (наряду с персидским) часть Пакистана Белуджистан (Пакистан) (наряду с урду и английским) Бенгальский язык Индия (наряду с английским ассамским телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Западная Бенгалия штат Индии Трипура штат Индии Бурятский язык часть России Бурятия (наряду с русским) В Валлийский язык часть Великобритании Уэльс (наряду с английским) Венгерский язык часть Австрии Бургенланд (наряду с немецким и градищанско-хорватским) часть Словении часть Сербии в 27 общинах Воеводины (наряду с сербским румынским словацким русинским хорватским) часть Румынии Секуйский край Вепсский язык часть России Карелия (наряду с русским) Г Гавайский язык часть США Гавайи (наряду с английским) Гагаузский язык часть Молдавии Гагаузия (наряду с молдавским и русским) Галисийский язык часть Испании Галисия (наряду с испанским) Горномарийский язык часть России Марий Эл (наряду с лугово-марийским и русским) Гуджарати Индия (наряду с английским бенгали телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Гуджарат штат Индии Д Даргинский язык часть России Дагестан (наряду с русским и другими языками Дагестана) Долганский язык часть России Якутия (наряду с русским) И Ингушский язык часть России Ингушетия (наряду с русским)Статья 14. Конституция Республики Ингушетия Ирландский язык часть Великобритании Северная Ирландия (первый государственный язык наряду с английским(де-факто) и ольстерско-шотландским (диалект англо-шотландского языка)) Испанский язык часть США Нью-Мексико штат (наряду с английским) Итальянский язык часть Хорватии Истрия (наряду с хорватским) часть Словении округа Изола Копер и Пиран (наряду со словенским) часть Швейцарии Тичино Граубюнден (наряду с немецким и романшским) К Кабардино-черкесский язык часть России Кабардино-Балкария (наряду с балкарским и русским) Карачаево-Черкесия (наряду с абазинским балкарским ногайским и русским) Казахский язык часть России Республика Алтай (наряду с алтайским и русским) Калмыцкий язык часть России Калмыкия (наряду с русским) Каннада Индия (наряду с английским бенгали телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Карнатака штат Индии Каракалпакский язык часть Узбекистана Каракалпакстан (наряду с узбекским) Карачаево-балкарский язык часть России Кабардино-Балкария (наряду с кабардинским и русским) Карачаево-Черкесия (наряду с абазинским ногайским русским и черкесским) Карельский язык часть России Карелия (наряду с русским) Каталанский язык часть Испании Балеарские острова (наряду с испанским) Валенсия (наряду с испанским) Каталония (наряду с испанским) Кашмири Индия (наряду с английским бенгали телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Джамму и Кашмир штат Индии Коми язык часть России Республика Коми (наряду с русским) Коми-пермяцкий язык часть России Коми-Пермяцкий округ (наряду с русским) Крымскотатарский язык часть России Республика Крым (наряду с русским и украинским) Курдский язык часть Ирана Курдистан (остан) (наряду с персидским) Л Ладинский язык часть Италии Южный тироль (наряду с итальянским) М Малаялам Индия (наряду с английским бенгали телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Керала штат Индии Мансийский язык часть России Ханты-Мансийский автономный округ — Югра (наряду с русским и хантыйским) Маратхи Индия (наряду с английским бенгали телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Махараштра штат Индии Гоа штат Индии Марийский язык часть России Марий Эл (наряду с горномарийским и русским) Мокшанский язык часть России Мордовия (наряду с русским и эрзянским) Монгольский язык часть Китая Автономный район Внутренняя Монголия (наряду с китайским) Н Немецкий язык часть Бельгии часть Италии Южный Тироль (наряду с итальянским) часть Швейцарии 17 кантонов из 26 кантонов (только немецкий) Граубюнден (наряду с итальянским и романшским) Берн (наряду с французским) Вале (наряду с французским) Фрибур (наряду с французским) Ненецкий язык часть России Ненецкий автономный округ (наряду с русским) Ямало-Ненецкий автономный округ (наряду с русским) Непальский язык Индия (наряду с английским ассамским бенгальским телугу маратхи тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Сикким штат Индии Нидерландский язык часть Бельгии Фландрия Ногайский язык часть России Карачаево-Черкесия (наряду с абазинским балкарским русским и черкесским) О Ория Индия (наряду с английским бенгали телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Орисса штат Индии Осетинский язык часть России Северная Осетия — Алания (наряду с русским) П Панджаби Индия (наряду с английским ассамским бенгальским телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория кашмири хинди санскритом) Пенджаб штат Индии часть Пакистана Пенджаб (Пакистан) (наряду с урду и английским) Пушту часть Пакистана Хайбер-Пахтунхва (наряду с урду и английским) Р Романшский язык часть Швейцарии Граубюнден (наряду с итальянским и немецким) Румынский язык часть Сербии в 8 общинах Воеводины (наряду с сербским венгерским словацким русинским хорватским) Русинский язык часть Сербии в 6 общинах Воеводины (наряду с сербским венгерским словацким хорватским румынским) Русский язык часть Молдавии Гагаузия (наряду с гагаузским и молдавским) С Санскрит часть Индии (наряду с английским ассамским бенгальским телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория кашмири хинди панджаби) Сардинский язык часть Италии Сардиния (наряду с итальянским) Северносаамский язык часть Норвегии Тромс Финнмарк (наряду с норвежским) часть Финляндии (наряду с финским и шведским) часть Швеции (наряду с шведским) Селькупский язык часть России Ямало-Ненецкий автономный округ (наряду с русским) Синдхи часть Индии часть Пакистана Синд (наряду с урду и английским) Словацкий язык часть Сербии в 11 общинах Воеводины(сербским венгерским хорватским русинским румынским) Словенский язык часть Австрии Каринтия (наряду с немецким) часть Италии Фриули-Венеция-Джулия (наряду с итальянским) Т Тамильский язык Индия (наряду с английским ассамским бенгальским телугу маратхи непальским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Тамилнад штат Индии Татарский язык часть России Татарстан (наряду с русским) Телугу Индия (наряду с английским бенгали телугу маратхи непальским тамильским урду гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Андхра-Прадеш штат Индии Тибетский язык часть Китая Тибетский автономный район (наряду с китайским) Тувинский язык часть России Тува (наряду с русским) У Удмуртский язык часть России Удмуртия (наряду с русским) Уйгурский язык часть Китая Синьцзян-Уйгурский автономный район (наряду с китайским) Украинский язык часть Молдавии Гагаузия (наряду с молдавским и русским) Урду Индия (наряду с английским ассамским бенгальским телугу маратхи непальским тамильским гуджарати малаялам каннада ория панджаби кашмири хинди санскритом) Андхра-Прадеш штат Индии Джамму и Кашмир штат Индии Ф Финский язык часть России Карелия (наряду с русским) Французский язык часть Бельгии Валлония часть Италии Валле-д’Аоста (наряду с итальянским) часть Канады Квебек Нью-Брансуик (наряду с английским) Нунавут (наряду с английским инуиннактун инуктитут) Северо-Западные Территории (наряду с английскимгвичин инуиннактун инуктитут инуктун кри слейви догриб дене) Юкон (наряду с английским) часть Швейцарии Женева Во Вале (наряду с немецким) Юра Нёвшатель Берн (наряду с немецким) Фрибур (наряду с немецким) часть США Луизиана штат (наряду с английским) Фризский язык часть Нидерландов Фрисландия (наряду с нидерландским) Фриульский язык часть Италии Фриули-Венеция-Джулия (наряду с итальянским) Х Хакасский язык часть России Хакасия (наряду с русским) Хантыйский язык часть России Ханты-Мансийский автономный округ (наряду с русским и мансийским) Ямало-Ненецкий автономный округ (наряду с русским) Хорватский язык часть Австрии Бургенланд Градищанско-хорватский язык (наряду с венгерским и немецким) часть Сербии в Суботице в Воеводине (наряду с сербским венгерским словацким русинским румынским) Ч Чеченский язык часть России Чечня (наряду с русским) Чешский язык часть Сербии Община Бела-Црква в Воеводине Чжуанский язык часть Китая Гуанси-Чжуанский автономный район (наряду с китайским) Чувашский язык часть России Чувашия (наряду с русским) Чукотский язык часть России Чукотский автономный округ (наряду с русским) Ш Шотландский (англо-шотландский) язык часть Великобритании Шотландия (наряду с английским и шотландским (гэльским)) Северная Ирландия (наряду с английским) Шотландский(гэльский) язык часть Великобритании Шотландия (наряду с английским и шотландским (англо-шотландским)) Gaelic Language (Scotland) Act 2005 Э Эвенкийский язык часть России Якутия (наряду с русским) Эвенский язык часть России Якутия (наряду с русским) Эрзянский язык часть России Мордовия (наряду с русским и мокшанским) Ю Юкагирский язык часть России Якутия (наряду с русским) Я Якутский язык часть России Якутия (наряду с русским) Языки Дагестана Формально в Дагестане статус конкретных языков кроме русского неизвестен. В статье 11 Конституции Дагестана государственными объявлены «русский язык и языки народов Дагестана» однако не указано какие именно. Закон о языках который бы устанавливал конкретный список языков до сих пор не принят. Фактическими таким языками могут считаться аварский агульский азербайджанский даргинский кумыкский лакский лезгинский ногайский рутульский табасаранский татский цахурский чеченский. Примечания См. также Алфавитный список стран и территорий Список языков Индии Список государственных языков РоссииМёртвое мо́ре (араб. البَحْر المَيّت‎ Эль-Мейт — «Мёртвое море»; ивр. ‏ים המלח‏‎ Ям хa-мэлах — «Море соли»; также Асфальтовое море Содомское море) — бессточное солёное озеро между Израилем и Иорданией. Уровень воды в Мёртвом море на 430 м (09.2015) ниже уровня моря и падает со скоростью примерно 1 м в год. Побережье озера является самым низким участком суши на Земле. Мёртвое море — это один из самых солёных водоёмов на Земле солёность составляет 300—310 ‰ в некоторые годы до 350 ‰. Длина моря 67 км ширина 18 км в самом широком месте максимальная глубина 306 м. История В сочинении «География» древнего историка и географа Страбона Мёртвое море указано как «Озеро Сирбонида» и ему даётся следующее описание: 42. Озеро Сирбонида велико. Действительно некоторые утверждают что оно 1000 стадий в окружности. Однако в длину оно простирается вдоль побережья немного больше 200 стадий; у берегов озеро глубоко вода его настолько тяжела что здесь не нужно умения плавать: человек погрузившийся в озеро до пупа немедленно поднимается. Озеро полно асфальта. От времени до времени асфальт извергается на поверхность из самой глубины с пузырьками как будто происходит кипение воды. Поверхность воды вздуваясь получает вид холма. Вместе с асфальтом поднимается на поверхность большое количество похожей на дым копоти но незаметной для глаза. От этой копоти ржавеет медь серебро все блестящие предметы и даже золото. <…> Асфальт представляет собой глыбу земли которая сначала под влиянием тепла становится жидкой а затем извергается наружу разливаясь по поверхности. Потом от действия холодной воды (ибо такова и есть вода в озере) земля эта снова переходит в твердое состояние так что её нужно резать и рубить. Асфальт плавает на поверхности благодаря тому естественному свойству воды в силу которого как я уже сказал здесь не нужно умения плавать. Никто погрузившись в озеро не может утонуть но поднимается водой на поверхность. Жители подплывают на плотах вырубают асфальт и увозят такое количество сколько каждый может взять. (Книга XVI Глава II) Первое упоминание названия «Мёртвое море» найдено в трудах древнегреческого учёного Павсания жившего во II в. н. э. который одним из первых исследовал его воды. Озеро определяется в названии «мёртвым» потому что считалось что из-за высокого содержания соли в нём не может жить ни рыба ни другие организмы (за исключением некоторых видов бактерий в устье реки Иордан). В последние годы XX — начале XXI века в нём обнаружено около 70 видов оомицетов и высших грибов способных переносить максимальную солёность этого водоёма. В Мёртвое море впадают несколько пересыхающих ручьёв и река Иордан. Только за последние 40 лет объём водотока сократился с 143 млрд кубометров в год до 100 млн. В окрестностях Мёртвого моря были найдены также знаменитые Кумранские рукописи. Это более 600 манускриптов доказывающих что иудейская секта ессеев ещё во II веке до Рождества Христова исповедовала принципы удивительно схожие с евангельскими заповедями. Первые свитки с манускриптами из Кумрана случайно нашёл мальчик-бедуин в 1947 году. В районе Мёртвого моря находились библейские города Содом и Гоморра. Солёность и состав воды Содержание минеральных веществ в воде в среднем составляет 260—270 ‰ иногда до 310 ‰ (для сравнения: в Средиземном море — 40 ‰). Мёртвое море является одним из самых солёных в мире озёр наряду с озером Ассаль в восточной Африке (почти 350 ‰) озером Эльтон в Волгоградской области (140—200 ‰) озером Баскунчак в Астраханской области (300 ‰) озером Медвежье в Курганской области (350—360) и озером Развал в Оренбургской области (300 ‰). Минералогический состав соли Мёртвого моря существенно отличается от состава соли других морей. Она содержит около 508 % хлорида магния 144 % хлорида кальция 304 % хлорида натрия и 44 % хлорида калия. В соли мало сульфатов но относительно много бромидов. Это позволило Мёртвому морю превратиться в уникальный лечебный курорт созданный природой и привлекающий миллионы туристов со всех уголков Земного шара. Кроме уникального состава солей Мёртвое море известно и своими целебными грязями которые добываются со дна этого озера. Знаменитые иловые сульфидные грязи Мёртвого моря высоко минерализованы (до 300 г/л) с высоким содержанием брома йода гормоноподобных веществ. Экологическая обстановка На протяжении последнего столетия природные ресурсы Мёртвого моря разрабатываются со всё нарастающей интенсивностью. Промышленная разработка минералов и использование 80 % впадающих в Мёртвое море притоков привели к резкому падению уровня грунтовых вод. За последнее столетие уровень воды упал на 25 метров и разрушительный процесс только прогрессирует. На сегодняшний день уровень моря падает в среднем на 1 метр в год. В 1977 году из-за осушения море оказалось поделённым на две части северную и южную. Южная часть находится под контролем минералогических заводов. Предприятия ведут добычу брома хлорида калия и других минералов. Кристаллизация солей происходит посредством испарения. Для этих целей южная часть была превращена в систему сообщающихся бассейнов. Таким образом был нарушен естественный процесс циркуляции воды в Мёртвом море. Сложившаяся ситуация влечёт за собой неминуемую экологическую катастрофу. Первые её предвестники хорошо ощутимы уже сегодня. Понижение уровня грунтовых вод привело к образованию подземных полостей и проседанию почвы. На территории Израиля и Иордании насчитывается порядка 1200 провалов глубина которых иногда достигает 25 метров. Самую большую опасность представляют провалы которые образуются вдоль дорог и вблизи жилых комплексов. Зафиксирован случай возникновения провала сразу после проезда туристического автобуса. По счастливой случайности никто из пассажиров не пострадал. До сегодняшнего момента жертвами провалов стали три человека. Причины экологической катастрофы: Хозяйственное использование вод ранее впадавших в Мёртвое море; Выкачивание грунтовых вод; Климатические изменения. В последние годы ситуация начала угрожать индустрии туризма и вызвала беспокойство как Израиля так и Иордании. Были предложены несколько проектов по переброске вод Красного и Средиземного морей в Мёртвое. На сегодня совместный иордано-израильский проект по переброске вод Красного моря находится в стадии моделирования. Учёные пытаются предсказать последствия строительства такого канала и его влияние на экологию залива Акаба. Стоимость проекта 3—4 миллиарда долларов США. В 2012 году принципиальное соглашение о строительстве такого канала было достигнуто. Падение уровня Мёртвого моря является не единственной проблемой угрожающей этому уникальному уголку природы. Последние десятилетия Мёртвое море загрязняется стоками множества палестинских городов и поселений. Ситуация усугубляется пластиковым мусором приносимым зимними паводками. Израильское правительство и экологические организации разрабатывают различные проекты для изменения ситуации. Однако полное решение проблемы может быть достигнуто только при строительстве канализационных коллекторов на территории Палестинской автономии. На данный момент палестинская сторона не готова принимать никаких строительных инициатив исходящих от Израиля. Данная ситуация остаётся неразрешённой уже многие годы. С палестинской стороны инициативы по утилизации нечистот были предприняты пока только частными лицами. Силами фермеров на западном побережье Мёртвого моря были построены бассейны для отлавливания нечистот в сельскохозяйственных нуждах. Однако часть коллекторов оказалась нерентабельна и была заброшена. Экологическими активистами Израиля были предприняты попытки организации акции протеста у дверей Министерства окружающей среды в Иерусалиме. Тем не менее организованное лечение на Мёртвом море активно развивается строятся новые отели и клиники. Туристическая инфраструктура Заповедник Мауджиб расположен в ущелье Эль-Мауджиб (Иордания). Учеными обнаружено здесь 420 видов растений и 102 вида птиц. Пещера Лота находится неподалеку от местечка Сафии (Иордания). По преданию здесь библейский Лот с дочерьми нашел приют в пещере после того как был разрушен Содом. Пещера находится на горе около маленького родника. Можно увидеть и соляной столп — якобы тот в который превратилась жена Лота. Сейчас здесь находится монастырский комплекс который кроме пещеры включает в себя византийскую церковь с мозаичным полом ряд служебных и жилых помещений для монахов и паломников и нескольких гробниц. На берегу Мёртвого моря расположены кибуцы Эйн-Геди Калия Альмог и Мицпе-Шалем а также курорт Эйн-Бокек ряд национальных парков отелей и других туристических объектов. Галерея Примечания Топографические карты Ссылки Мёртвое море — статья из Электронной еврейской энциклопедии Monitoring of the Dead Sea. Israel Marine Data Center (ISRAMAR) Ямы на Мёртвом море В. М. Дорошевич. «В земле обетованной. Мёртвое море»Национа́л-социали́зм (нем. Nationalsozialismus) более известный как нацизм — официальная политическая идеология в Третьем рейхе являющаяся одной из форм фашизма с элементами научного расизма и антисемитизма. Национал-социализм иногда называют германским (немецким) фашизмом (наряду с итальянским фашизмом и японским фашизмом). Национал-социализм объявлял своей целью создание и утверждение на достаточно обширной территории расово чистого государства т.н. «арийской расы» имеющего всё необходимое для благополучного существования на протяжении неопределенно долгого времени («тысячелетний рейх»). Национал-социализм представляет собой одну из разновидностей тоталитаризма. Некоторые исследователи определяют нацистскую идеологию как соединяющую крайний национализм с социализмом другие считают что нацистская идеология не может считаться социалистической так как отрицает реальность социальных классов. Идеология Национал-социализм как идеология сочетал в себе различные элементы социализма национализма расизма фашизма антисемитизма и тоталитаризма. Гитлер объяснял своё понимание связи социализма и национализма следующим образом: Социализм — это учение о том как следует заботиться об общем благе. Коммунизм — это не социализм. Марксизм — это не социализм. Марксисты украли это понятие и исказили его смысл. Я вырву социализм из рук социалистов. Социализм — древняя арийская германская традиция. Наши предки использовали некоторые земли сообща. Они развивали идею об общем благе. Марксизм не имеет права маскироваться под социализм. В отличие от марксизма социализм не отрицает частную собственность и человеческую индивидуальность. В отличие от марксизма социализм патриотичен. <…> Мы могли назвать себя Либеральная партия. Но мы решили назваться Национал-социалистами. Мы не интернационалисты. Наш социализм национален. Мы требуем исполнения государством справедливых требований трудящихся классов на основе расовой солидарности. Для нас раса и государство — это единое целое. Идеи национал-социализма были изложены в программной книге Адольфа Гитлера «Моя борьба». В том числе: Расизм. Идеализация нордической расы антисемитизм «расовая гигиена»; Милитаризм — стремление решить внешнеполитические задачи военными средствами; Антимарксизм антикоммунизм антибольшевизм неприятие парламентской демократии. Практическая реализация 24 февраля 1920 года Адольф Гитлер выступая в пивном зале Хофбройхаус (Hofbräuhaus) огласил составленные им Дрекслером и Федером двадцать пять пунктов которые стали программой нацистской партии. «Двадцать пять пунктов» сочетали пангерманизм требования отмены Версальского договора антисемитизм требования социалистических преобразований и сильной центральной власти. На выборах в Рейхстаг 5 марта 1933 года представители Национал-социалистической немецкой рабочей партии (нем. NSDAP) совместно с Немецкой националистической народной партией (нем. DNVP) которая самораспустилась 27 июня 1933 г. получили большинство (52 %) голосов. При этом повсеместно сторонники Гитлера получали больше голосов чем любая иная партия. Максимальный процент голосов поданных за коммунистов был подан в Берлине где голоса за них и за сторонников Гитлера поделились поровну. Только за НСДАП по Германии проголосовало 439 % населения. В немецкой исторической литературе эпоха Третьего рейха называется временем «восхищения и террора» (Faszination und Gewalt) Для объединения нации в то время весьма эффективно использовался лозунг: «Один народ одна империя один вождь» (Ein Volk Ein Reich Ein Führer) Для противостояния внешнему врагу в лице международного капитала (в первую очередь — Франции) и «Коминтерна» в довоенной Германии была организована служба информации населения находившаяся под постоянным жёстким партийным контролем. С этой целью 13 марта 1933 г. было создано Имперское министерство народного просвещения и пропаганды во главе с талантливым пропагандистом доктором Геббельсом. Существовала строгая цензура а вредные с идеологической точки зрения книги публично уничтожались. 7 мая 1933 года был опубликован список печатных произведений «антинемецкого» содержания. Их предлагалось изъять из продажи и библиотек. В начале мая состоялись публичные сожжения подобной литературы. Программные установки национал-социализма в программе НСДАП Основные идеи Гитлера нашли отражение в опубликованной в 1920 году программе НСДАП (программа «25 пунктов») стержень которой составляли следующие требования: Ликвидация последствий Версальского диктата; обретение жизненного пространства для растущего народа Германии и германоязычного населения; восстановление мощи Германии путём объединения под единым государственным управлением всех немцев и подготовка к войне (при категорическом исключении возможности войны на два фронта); очищение германской территории от засоряющих её инородцев прежде всего евреев; освобождение народа от диктата мирового финансового капитала и всемерная поддержка мелкого и ремесленного производства творчества лиц свободных профессий; решительное противостояние коммунистической идеологии; улучшение условий жизни населения ликвидация безработицы массовое распространение здорового образа жизни развитие туризма физкультуры и спорта. Программные установки Гитлера Цель политики НСДАП (нем. Das Ziel der Gesamtpolitik) Выступая перед представителями верховного командования вермахта 3 февраля 1933 года Гитлер высказался следующим образом: «…важнейшей предпосылкой для достижения цели является возрождение политической мощи (нем. politische Macht) на что должны быть мобилизованы все ресурсы которыми располагает государство». 1. Внутри государства: Полный отказ от прежней внутренней политики. Нетерпимость к любым попыткам отвлечь от выполнения этой задачи (в том числе отказ от пацифизма). Кто не подчиняется этому должен быть принуждён подчиниться. Искоренение марксизма в корне. Убеждение молодёжи и народа в целом в том что нас может спасти только борьба и что возврата к прошлому нет. (Проведение политики расширения нацизма с целью привлечь миллионы к национал-социализму). Воспитание юношества в военном духе любыми средствами. Введение смертной казни в отношении всех предателей народа и государства. Строгое авторитарное управление страной. Устранение любых метастаз демократии. 2. Вне государства: Противостояние диктату Версаля. Завоевание равных прав на основании Женевских соглашений что будет бесполезно в случае если народом не овладеет воля к вооружённой борьбе. Забота о союзниках. 3. В хозяйстве: Забота о сельском населении. Простое увеличение экспорта бесполезно поскольку покупательная способность в масштабах мировой экономики ограничена и имеет место перепроизводство продукции сельского хозяйства. Единственный выход из создавшейся ситуации с безработицей лежит в политике освоения новых территорий. Однако это — длительный процесс и быстрых результатов в ближайшее время ждать не приходится ибо жизненного пространства у немецкого народа слишком мало. 4. Возрождение вермахта. Это — важнейшая предпосылка для успешного достижения цели. Введение всеобщей воинской обязанности. При этом органы государственной власти должны бдительно следить чтобы армия не была поражена пацифизмом коммунизмом или большевизмом или по крайней мере эти идеи никак не влияли бы на исполнение воинского долга. Морально-психологическая атмосфера в обществе Официально принятое определение Третьего Рейха рассматривало его как общество — «Народ не знающий классов и сословных противоречий сообщество людей объединённых единством крови общностью судьбы и убеждений». В соответствии с единственным за время нацизма опросом населения (на 1 января 1935 года) наибольший процент членов партии из всех категорий населения имели учителя (294 % составляя всего 09 % от общего числа жителей). В это же время рабочие составлявшие 463 % населения давали партии лишь 51 % от своей численности). В то же самое время Вермахт в соответствие с Конституцией страны и Воинским уставом не имел права вести какую-либо политическую деятельность. В значительной степени это подкреплялось и сохранившимися от старой прусской армии аристократическими традициями исключавшими увлечение какой-либо социал-демократической демагогией. Более того поступление на службу в Вермахт для некоторых было способом уйти во внутреннюю политическую эмиграцию и избавиться от партийной атмосферы. Стереотипы поведения лояльного бюргера в Третьем рейхе включали в свой состав черты свойственные жителям Германии наследуемые ими от своих предшественников в прошедшие годы а также вновь приобретённые в годы нацизма. К числу первых из них относятся немецкая аккуратность и педантичность в выполнении любой работы трудолюбие а также дисциплинированность проявляющая себя в беспрекословном подчинении вновь появившемуся авторитету которое они проявляют с таким же рвением как к авторитету ушедшему. Весьма распространённой чертой был и бытовой антисемитизм. В массах существовала и застарелая антипатия к Франции которая в годы раздробленности Германии нередко пользовалась её положением и осуществляла агрессию зачастую сопровождаемую оскорбительными для национального самолюбия действиями (войны Людовика XIV и Наполеона). К вновь приобретённым чертам относится оставшийся в памяти дожившего до лет нацизма поколения позор капитуляции в 1918 году и особенно грабительские условия Версальского договора усугубившиеся общемировым кризисом 20-х годов. На этом фоне успехи администрации Гитлера сумевшего существенно уменьшить безработицу и реализовать некоторые социальные проекты успехи в достижении которых отмечались не только в границах Рейха но и за границей. Одновременно с этим были запрещены профсоюзы и заменены другими корпоративными структурами ликвидирована свобода слова и практически отменена система представительства масс в органах власти. Значительная часть интеллигенции либо бежала за границу либо оказалась в концентрационных лагерях что ощутимо понизило культурный уровень населения. Общая атмосфера в государстве характеризуется смесью экзальтированного восхищения Гитлером и жестокими репрессиями со стороны партийных структур. Посол Франции Андре Франсуа-Понсе (André François-Poncet) описывал обстановку в дни проведения партийных съездов в Нюрнберге: То что можно было увидеть невозможно описать словами. Город полностью был погружён в атмосферу общего энтузиазма. Сотни тысяч мужчин и женщин были охвачены романтическим возбуждением находились в состоянии мистического экстаза своеобразной всеобщей манией рабов. В течение семи дней Нюрнберг был городом в котором царили чувства отрешенного от действительности ощущения счастья и радости. С такими настроениями немецкий обыватель подошёл к началу войны и эти настроения достигли апогея к лету 1940 г. Затем по мере получения тщательно скрываемых пропагандой плохих известий настроение стало меняться что стало особенно заметно после катастрофы под Сталинградом. Некоторые начали серьёзно задумываться о пагубности проводимой политики. В то время появилась издевательское перефразирование слов национального гимна Хорст Вессель: «Выше нос глаза закройте крепче» (нем. «Die Nase hoch die Augen fest geschlossen»). А также ироничное: «Наслаждайтесь войной мир будет ужасен» (нем. «Geniesst den Krieg der Friede wird fürchterlich»). После вступления Красной Армии на немецкую территорию настроения в немецком обществе в особенности на территориях оккупированных советскими войсками заметно изменились поскольку Проповеди ненависти Ильи Эренбурга уже принёсшие свои плоды на Востоке план Моргентау то есть план предполагаемой территориальной «кастрации» Германии и требование безоговорочной капитуляции... придали сопротивлению очень острый и ожесточённый характер... Подавляющее большинство немцев не видело для себя иного выхода кроме борьбы. Даже явные противники нацистского режима становились теперь отчаянными защитниками своей родины. Последователи в современной России В современной России в разное время существовали и существуют разные политические и общественные организации претендующие на роль национал-социалистических такие как Славянский Союз (СС) Национал-социалистическое общество (НСО) и Русское Национальное Единство (РНЕ). Также действуют небольшие автономные группировки национал-социалистов и НС-скинхедов. Оценки Отношение к нацизму в сильной степени зависело от политической конъюнктуры. Так во времена до Мюнхена на Западе была достаточно широко распространена положительная оценка происходящих в Германии событий. Существует мнение что в Швеции рассматривался вопрос о присуждении Гитлеру Нобелевской премии мира. Отношение к нацизму как идеологии конкурирующей в борьбе за симпатии рабочего класса среди коммунистов было резко отрицательным. Хотя как в цвете знамён в форме правления партийном строительстве состоянии гражданских свобод так и в ряде лозунгов (например в риторике Хорста Весселя) наблюдалось полное совпадение. Однако время действия Пакта о ненападении (с 23 августа 1939 года по 22 июня 1941 года) было временем когда «на смену вражде всячески подогревавшейся со стороны некоторых европейских держав пришло сближение и установление дружественных отношений между СССР и Германией» что теоретически было обосновано в том же выступлении: Идеологию гитлеризма как и всякую другую идеологическую систему можно признавать или отрицать это — дело политических взглядов. Но любой человек поймёт что идеологию нельзя уничтожить силой нельзя покончить с нею войной. Поэтому не только бессмысленно но и преступно вести такую войну как война за «уничтожение гитлеризма» прикрываемая фальшивым флагом борьбы за «демократию». Но в дальнейшем после нападения Германии взгляды на национал-социализм вернулись к прежнему состоянию. Окончательная оценка была дана процессом в Нюрнберге. В 2007 году социологическая служба «Forsa» по заказу журнала «Stern» провела опрос среди немцев были ли у национал-социализма позитивные стороны такие как строительство автобанов ликвидация безработицы низкая преступность или культ семьи. Двадцать пять процентов респондентов ответили на вопрос положительно. 20 декабря 2012 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию предупреждающую страны о недопустимости героизации нацизма определённых видов практики которые способствуют эскалации современных форм расизма расовой дискриминации ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Проект резолюции был подготовлен Россией в соавторстве с делегациями 36 стран. «За» высказались 129 государств-членов ООН. «Против» выступили три страны — США Канада и Палау 54 страны воздержались. В документе осуждалось возведение монументов эсэсовцам мероприятия в их честь а также разрушение и осквернение памятников воевавшим против нацистов. Аналогичные резолюции были приняты Генеральными Ассамблеями ООН в 2013 году. Россия на заседании Третьего комитета 69-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН (2014) представила резолюцию «Борьба с героизацией нацизма неонацизма и другими видами практики которые способствуют эскалации современных форм расизма расовой дискриминации ксенофобии и связанной с ними нетерпимости». Из 193 стран-членов ООН документ поддержали 115 55 делегаций решили воздержаться 3 представителя (США Украины и Канады) проголосовали против. Сравнение национал-социалистической и коммунистической модели Сравнение анализ и выводы о природе национал-социалистической и коммунистической модели общества были подвержены развитию на протяжении всего времени прошедшего с появления на исторической сцене двух этих моделей. Если советская философия трактовала коммунизм и национал-социализм как крайние полюсы двухполярной системы развития человеческого общества в эпоху высшей стадии развития капитализма — империализма то на Западе а затем и в философских школах стран бывшего СССР стала преобладать точка зрения что национал-социализм наряду с коммунизмом представляет собой одну из основных разновидностей тоталитаризма XX века. Согласно этой точке зрения история человечества развивается между двумя полюсами — индивидуалистическое общество (начиная от древних демократий заканчивая современным капитализмом) и коллективистское общество. К последнему и относятся обе формы радикального коллективистского социализма — национал-социализм и коммунизм. Эти модели различаются методами достижения обещанной цели — построение идеального общества — интернациональный социализм (коммунизм) обещает создать «рай на земле» для всего человечества а национальный социализм (национал-социализм) — только для избранной расы за счёт всех остальных. См. также Третий Рейх Народное движение (Германия) Немецкая рабочая партия Консервативная революция Австрийский национал-социализм Баасизм Пангерманизм Общество Туле Нацизм и религия Антифашизм Примечания Литература Антонов М. Ф. Гл. 4. Расистский национал-социализм Адольфа Гитлера // От лжекапитализма к тоталитаризму! Мир в XXI веке и судьбы России. — М.: Альта-Принт 2008. — 592 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98628-110-0. Безансон А. Бедствие века. Коммунизм нацизм и уникальность Катастрофы Le Malheur du siècle: sur le communisme le nazisme et l'unicité de la Shoah. — М.: МИК 2000. — 104 с. — ISBN 5-87902-054-1. Бровко Л. Н. Христианство и национал-социализм. Мировоззренческий излом // Переходные эпохи в социальном измерении: История и современность. — М.: Наука 2003. — С. 351—377. Галкин А. А. Германский фашизм. — М.: Наука 1989. Кормилицын С. В. Орден СС. Иезуиты империи. О чём не принято говорить. — СПб.: Питер 2008). (Переиздана на болгарском языке: Черният орден SS. — София: НСМ-Медиа 2009) Лоуренс Рис. Нацисты. Предостережение истории The Nazis: A Warning From History / Пер.: М. Козлова А. Кальниченко. — М.: КоЛибри 2014. — 448 с. — ISBN 978-5-389-05755-5. Пленков О. Ю. III рейх. Арийская культура. — СПб. 2005. Пленков О. Ю. III рейх. Война: до критической черты. — СПб. 2005. Пленков О. Ю. III рейх. Война: кризис и крах. — СПб. 2005. Пленков О. Ю. III рейх. Нацистское государство. — СПб. 2004. Пленков О. Ю. III рейх. Социализм Гитлера. — СПб. 2004. Пленков О. Ю. Мифы нации против мифов демократии: немецкая политическая традиция и нацизм. — СПб. 1997. Пленков О. Ю. Триумф мифа над разумом. — СПб. 2011. Broszat M. Das Nationalismus. Weltanschaung: Programm und Wirklichkeit. — Stuttgart 1960. Fetthauer S. Musikverlage im «Dritten Reich» und im Exil. — Hamburg 2004. Dr. Winzer F. Weltgeschichte Daten Fakten Bilder. — Georg Westermann Verlag 1987. — ISBN 3-07-509036-0 Kitchen M. The Cambridge Illustrated History of Germany. — Cambridge University Press 1996. — ISBN 0-521-45341-0. Pözorny R. (Hg) Deutsches National-Lexikon. — DSZ-Verlag. — ISBN 3-925924-09-4. Ссылки Руины Третьего рейха — на странице представлены исторические места часто асоциируемые с Третьим Рейхом раньше и сейчас. Архив немецкой пропаганды — сборник разнообразных статей и графических материалов о пропаганде в Третьем рейхе собрана Randall Bytwerk. «Гитлер поднялся на противостоянии с коммунистами» // Лента.ру 07.06.2015 (интервью) СсылкиСенега́л (фр. Sénégal) официально — Респу́блика Сенега́л (фр. République du Sénégal) — государство в Западной Африке к югу от реки Сенегал по которой страна получила своё название. На западе находится Атлантический океан страна граничит с Мавританией на севере Мали — на востоке и Гвинеей и Гвинеей-Бисау — на юге. Внутри территории находится государство Гамбия простираясь от Атлантического океана вглубь Сенегала примерно на 300 км. География Сенегал — равнинная страна в зоне саванн и редколесий субэкваториального пояса. На юго-востоке возвышаются отдельные высоты до 500 м. Климат субэкваториальный засушливый на севере более влажный на юге. Средние температуры: около 23 °C в январе и 28 °C в июле. По территории Сенегала протекают две крупные реки с постоянным течением — Сенегал на севере и Казаманс на юге. Большинство остальных рек почти полностью пересыхают в сухое время года. Крупные животные в Сенегале почти полностью истреблены но в саваннах встречаются антилопы а в глухих местах ещё обитают шакалы гиены леопарды и гепарды. Много мелких грызунов птиц пресмыкающихся насекомых (в том числе муха цеце). Прибрежные воды богаты рыбой включая акул. Население Численность населения — 151 млн (оценка на январь 2014 года). Годовой прирост — 27 % (уровень фертильности — 48 рождения на одну женщину). Средняя продолжительность жизни — 59 лет (57 — у мужчин и 61 — у женщин). Этнический состав: 20 этнических групп самыми многочисленными из которых являются волоф (43 %) фульбе (24 %) и серер (15 %). Белых (в основном французов) — около 1 %. Официальный язык — французский на котором говорят около 20 % населения статус национальных языков носят арабский (хесания) баланта-ганджа и другие. Грамотность — 51 % мужчин 29 % женщин (оценка на 2002 год). Религии — мусульмане 94 % христиане 5 % местные верования 1 %. Большинство христиан — католики но есть также баптисты адвентисты пятидесятники. Городское население — 42 % (оценка на 2008 год). Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1 % (оценка на 2007 год). История Период империй Период империй в развитии Сенегала примечателен тем что именно тогда около 500 года на его территории впервые появилось и образовались две этнические группы: волоф и серер. В IX веке в долине реки Сенегал поселилась ещё одна этническая группа — тукулёр и с XI по XIV века в восточном Сенегале стало доминировать могущественное государство народности тукулёр — Текрур. К XV столетию сформировались государства и других народов — государство Волоф и государство Серер. Доколониальный период Приблизительно в XI веке ислам принесённый арабскими и берберскими завоевателями стал доминирующей религией в регионе. В XIV веке в регионе находилось несколько «королевств» наиболее могущественным из которых была империя Джолоф. В течение долгого времени на сенегальском острове Карабан находился крупнейший центр работорговли. В XV веке на побережье Сенегала стали появляться европейцы. Первыми из них стали португальские моряки экспедиции Диниша Диаша которые обогнули острова Кабо-Верде и достигли Зеленого мыса. В 1633 на территории Сенегала появились и другие выходцы из Европы — английские и французские купцы. В XVII-м — 1-й половине XVIII-го веков в африкано-европейской торговле которую держали в своих руках правители африканских государств всё большее значение приобретает вывоз рабов. Используя огнестрельное оружие африканские правители во главе своих дружин совершали набеги на соседей с целью захвата пленников для последующей их продажи европейцам. Колониальный период С середины XVII и до конца XIX в. проходила французская колонизация территорий Западной Африки. Сначала французы основали там Сенегальскую компанию а в 1638 году в устье реки Сенегал официально основали торговый порт Сен-Луи (с 1659 — город Сен-Луи) — торговую факторию и перевалочный пункт для французского флота. Бывшее здесь поселение с такими целями использовалось и ранее — с конца XV века но резко выросло оно только в 1697—1723 годах. С 1693 по 1814 год Франция и Англия оспаривали контроль над побережьем Сенегала. В 1789 году французский гарнизон составлял Африканский батальон двухротного состава силой 250 человек. Но уже через 10 лет в батальоне осталось только 30 человек так как остальные погибли от болезней и от стычек с местными жителями. В мае 1799 года прибыла рота Цветных состоящая из 125 человек и сформированная во Франции в мае 1798 года из чёрных и цветных уроженцев Вест-Индии. 4 января англичане предприняли ночную атаку города но были отражены силами гарнизона. В августе 1802 года прибыли 200 человек из 46-й линейной полубригады. Рота Цветных была переименована во Вспомогательную роту в составе 43 человек а вскоре они были объединены в Сенегальский батальон который в январе 1809 года уже насчитывал 165 человек. В августе 1803 года было создано подразделение из гражданских лиц подобное Национальной гвардии во Франции и названное Волонтерами Сенегала. Однако 13 июля 1809 года гарнизон Сен-Луи капитулировал перед превосходящими британскими силами и в 1814 году Франция оставила и Сен-Луи и остров Гьер по Парижским соглашениям но в 1817 году вновь заняла эти земли. Во второй половине XIX века французы начали освоение внутренних районов Сенегала. В 1848 году в Сенегале было отменено рабство. Французы под командованием Леона Луи Фадхерба расширили колониальные владения в Сенегале и установили контроль над внутренними районами. В 1860 году предводитель крупнейшего племени Сенегала тукулёр Хадж Омар признал протекторат Франции и к 1890 году уже все племена Сенегала подчинились французам. Французы экспортировали из Сенегала арахис в небольших количествах добывалось золото. В 1885 была построена железная дорога Сен-Луи — Дакар. В 1895 году Сенегал стал частью французской Западной Африки а в 1902 году Дакар стал административным центром этой колонии и некоторые жители Дакара стали получать французское гражданство а именно жители четырёх районов на западе Сенегала. От них стал избираться один депутат в парламент Франции (первый чернокожий депутат был избран в 1914 году — Блез Диань впоследствии он стал заместителем министра колоний Франции оставаясь депутатом французского парламента до своей смерти в 1934). Были созданы учебные заведения готовившие из чернокожих жителей кадры для колониальной администрации всей Французской Западной Африки. Из африканского населения стали формироваться части французской армии — батальоны сенегальских стрелков. В 1909—1923 годы была постороена железнодорожная магистраль от Дакара в соседнюю французскую колонию Мали. А в 1959—1960-е годы Сенегал был административно объединен с Мали. В 1946 году все жители Сенегала получили французское гражданство а сам район стал заморской территорией Франции. Период независимости По окончании Второй мировой войны в стране активизировалось национально-освободительное движение. 25 ноября 1958 года Сенегал был провозглашён самоуправляющейся республикой в составе Французского Сообщества. В 1959 году Сенегал и Французский Судан (Мали) объединились образовав Федерацию Мали которая получила независимость: 4 апреля 1960 было подписано соглашение о предоставлении ей независимости которая была официально провозглашена 20 июня 1960 года. Вследствие политических конфликтов Федерация распалась после чего 20 августа 1960 года Сенегал и Французский Судан (переименованный в Мали) объявили о своей независимости. После получения независимости Сенегалом стал править Прогрессивный союз Сенегала (с 1976 переименован в Социалистическую партию Сенегала). Было объявлено о строительстве в Сенегале «африканского социализма». В 1976 году принята поправка к конституции разрешающая деятельность в Сенегале трёх политических партий — социал-демократической либерально-демократической и марксистско-ленинской. Нелегально существовал ещё ряд левых партий — Партия независимости и труда Революционное движение за Новую демократию Объединение революционных трудящихся. В начале 1980-х годов многие подпольные политические партии начали действовать легально. Вооружённое подавление переворота в соседней Гамбии путём интервенции армии Сенегала в конце июля-августе 1981 года было осуждено абсолютно всеми оппозиционными партиями. В 1982 году вместе с Гамбией образовалась номинальная конфедерация Сенегамбия однако реальной интеграции не получилось и в 1989 году она распалась. Движение демократических сил Казаманса заявившее о себе в 1982 году несмотря на переговоры с правительством продолжает оказывать вооружённое сопротивление. Сенегал кроме того имеет долгую историю участия в миротворческих миссиях. Политика Главой государства является президент избираемый общим голосованием на 5 лет. Он назначает премьер-министра который с согласованием президента выбирает кабинет министров. Парламент представлен одной палатой (Национальная ассамблея) в которую входят 120 избранных народом депутатов. С 1976 года в стране действует многопартийная система. Общее число политических партий не ограничено. В настоящее время их около 20. Судебная власть состоит из двух Высших судов. С января 1997 года был принят закон об ограничении ветвей власти большие полномочия при этом получили региональные собрания. Основными политическими партиями Сенегала являются: Сенегальская демократическая партия — либеральная; Социалистическая партия Сенегала — социал-демократическая; Альянс прогрессивных сил — социал-демократическая; Союз за демократическое обновление — социал-демократическая; Африканская партия демократии и социализма — левосоциалистическая; Партия независимости и труда — посткоммунистическая; Демократическая лига / Движение за рабочую партию — коммунистическая. Первым президентом независимого Сенегала был Леопольд Седар Сенгор (занимал пост в 1960—1980 годах) представлявший ПСС (затем — Соцпартия Сенегала). В 1981 году ему на смену пришёл Абду Диуф также представлявший Социалистическую партию. С 2000 года президентом Сенегала являлся Абдулай Вад из Сенегальской демократической партии. На президентских выборах прошедших в марте 2012 года новым президентом страны избран Маки Салл. Экономика Экономика Сенегала слабо развита. После обретения независимости европейское население было изгнано из страны а так как среди местного населения не было квалифицированных специалистов промышленность была уничтожена то же самое произошло и с сельским хозяйством. Главные природные ресурсы — месторождения нефти железной руды фосфоритов меди золота. Страна фактически живёт за счёт иностранной гуманитарной помощи. ВВП на душу населения в 2008 году — 1600 дол. Безработица в 2007 году — 48 %. В сельском хозяйстве занято более 75 % работающих (14 % ВВП). Продукция — арахис просо кукуруза сорго рис хлопок. Разводится скот и птица ведётся рыболовство. В промышленном секторе (23 % ВВП) — обработка сельхозпродукции и рыбы добыча фосфатов а также железной руды циркония и золота. Сфера обслуживания — 63 % ВВП. Внешняя торговля Экспорт — 31 млрд долл. (в 2013 году) — рыба арахис фосфаты хлопок. Основные покупатели — Мали 192 % Индия 94 % Франция 54 % Гамбия 53 % Италия 48 %. Импорт — 43 млрд долл. (в 2013 году) — продовольствие промышленные товары топливо. Основные поставщики — Франция 199 % Великобритания 153 % Китай 68 % Бельгия 46 % Таиланд 45 % Нидерланды 41 %. Входит в международную организацию стран АКТ. Вооружённые силы Сенегала Военный бюджет 996 млн долл Регулярные ВС 1362 тыс. чел. Комплектование: по призыву. Срок службы 24 мес. Военизированные формирования: жандармерия — 5 тыс. чел. Моб. ресурсы 24 млн чел. в том числе годных к военной службе 13 млн. СВ: 119 тыс. чел. 4 штаба военных зон 12 батальонов (3 танковых 6 пехотных кавалерийский президентской гвардии парашютно-десантный/специального назначения инженерный) артиллерийский дивизион 3 строительные роты. Вооружение: 71 БРМ (М8. М20 AML-60/-90) около 30 БТР («Панар» МЗ) 18 буксируемых орудий ПА 16 минометов калибров 81 и 120 мм 4 ПУ ПТУР «Милан» 31 РПГ 33 ЗАУ калибров 20 и 40 мм. ВВС: 770 чел. 8 б. с б. в. нет. Самолётный и вертолётный парк: 4СМ-170 4 R-235 ЕМВ-111 6 °F.27-400M Боинг 727—200 2 «Ралли-160». 2SA-318 2SA-330 SA-341H. ВМС: 950 чел. 4 больших и 5 малых пограничных катера (ПКА) 1 средний десантный корабль (СДК) 2 малых десантных корабля (МДК). Административно-территориальное деление Сенегал подразделён на 14 областей. СМИ Государственная телерадиокомпания Сенегала — RTS (Radiodiffusion télévision sénégalaise — Сенегальское радиовещание и телевидение) создано 4 декабря 1973 года (первоначально называлась — ORTS Office de Radiodiffusion Télévision du Sénégal — Управление радиовещания и телевидения Сенегала) одновременно был запущен одноимённый телеканал (ныне — RTS 1). Первая в Сенегале радиостанция — Radio Dakar была запущена в 1950 году 20 августа 1960 года она была переименована в Radio Sénégal или La Chaîne Nationale 28 ноября 1980 года была запущена радиостанция Dakar FM. Контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Национальный совет регуляции аудиовизуала (Conseil national de régulation de l'audiovisuel) (до 2006 года - Верховный совет аудиовизуала (Haut conseil de l’audiovisuel) до 1998 года - Высший совет радио и телевидения (Haut Conseil de la radio-télévision)). Спорт Самого большого успеха в спортивной истории страны добилась сборная Сенегала по футболу. В 2002 году на чемпионате мира проходившем в Японии и Корее команда добралась до четвертьфинала чего никак не ожидали эксперты. Команда занимает 72 место в списке команд ФИФА. Сенегал а конкретно его столица Дакар — традиционное место финиша одного из главных ралли-рейдов планеты ранее известного как Париж-Дакар а ныне по месту финиша именуемый просто Дакар. Но после отмены гонки в 2008 году из-за террористической угрозы организаторы отказались проводить гонку 2009 и 2010 годов в Северной Африке перенеся её в Южную Америку. Национальным видом спорта Сенегала является некое подобие миксфайта — Laamb называемое так же — сенегальский рестлинг. Данный вид единоборств чрезвычайно популярен в этой стране и собирает зрителей не меньше чем футбольные матчи. Сенегальский рестлинг или laamb на языке волоф — это смешение традиционного рестлинга и кулачного боя. Борьба в партере отсутствует. Традиционно laamb являлся демонстрацией навыков и силы юноши с целью привлечения пары. Церемония и окружающий её ритуал окружающий спорт с многовековыми традициями важны почти настолько же насколько сам рестлинг. См. также Литература Сенегала Транспорт в Сенегале ПримечанияИнтернационали́зм (от лат. inter — «между» и natio — «народ») — идеология проповедующая дружбу и сотрудничество между нациями. Существуют различные варианты интернационализма: в частности пролетарский интернационализм в марксизме обозначает солидарность пролетариев разных стран в борьбе против эксплуататоров. В наше время этим термином обозначает себя также левая идеология пытающаяся предложить альтернативный вариант глобализации. Понятие используется в качестве антитезы национализма. В марксизме и советской идеологии пролетарский интернационализм одинаково противопоставлялся с одной стороны «буржуазному национализму» понимаемому как идеология национальной исключительности и шовинизм с другой же стороны «буржуазному космополитизму» понимаемому как отрицание всякой национальной культуры. Интернационализм в марксизме В идеологии марксизма понятие «пролетарский интернационализм» связано с противоречиями между империалистическими государствами и пролетариатом. При капитализме интернационализм выражается в международной солидарности трудящихся против войн которые ведут империалисты против национализма и шовинизма а также в защите общечеловеческих ценностей. После победы социалистической революции интернационализм должен стать частью идеологии нового общества которая ведёт к коммунизму: безклассовому обществу и отмиранию (национального) государства. С этой целью марксисты создали в период до 1914 года две международные организации солидарности социалистов (социал-демократов): I Интернационал (1864—1876) а затем II Интернационал (1889—1914). В 1914 большая часть социал-демократов (в том числе II Интернационал) поддержала свои правительства в Первой мировой войне и встала на националистические позиции; меньшинство отрицало «империалистическую войну» рассматривая её как столкновение между империалистами не зависящее от интересов трудящихся а также как удобный повод («война между Австрией и Россией была бы полезна» — Ленин) для революции и установления диктатуры пролетариата. Впоследствии сторонники этой линии (пришедшие в октябре 1917 к власти в России) стали называть себя не социал-демократами а коммунистами и основали в 1919 III Интернационал (Коминтерн) распущенный в 1943. Последователи социал-демократии создали в 1951 Социалистический интернационал являющийся правопреемником II Интернационала. Л. Д. Троцким был создан как противовес сталинизму IV Интернационал (1938) однако он вскоре после убийства Троцкого (1940) распался на несколько групп; дальнейшие расколы и объединения привели к тому что сейчас существует несколько троцкистских организаций претендующих на преемственность с IV Интернационалом. Принцип интернационализма декларировался как один из основных в коммунистических однопартийных государствах в период 1917—1991 гг. хотя на практике от него бывали значительные отступления (особенно начиная с правления Сталина провозгласившего принцип «социализма в одной стране» а затем проводившего ряд националистических идеологических кампаний). С одной стороны в 1920-е—начале 1930-х имели место кампании «коренизации» то есть насильственное внедрение «титульных» языков и культур данных республик а с другой в 1930-е—1940-е — культурные ограничения и репрессивные акции по национальному признаку. Интернационализм и глобализация Современная глобализация рынка как утверждают её критики не является интернационалистическим явлением поскольку связана лишь с экономической интеграцией а политические и общественные аспекты остаются в тени. Кроме того экономическая система устанавливающаяся в результате глобализации отличается от идеала интернационалистов. Современный левый антиглобализм выразителем которого являются в частности члены Всемирного федералистского движения будучи интернационалистическим по своим установкам проповедует «глобализацию социальной солидарности»; нередко выдвигается идея «другой глобализации» (альтерглобализма). Вопрос о мировом правительстве Ряд интернационалистов поддерживают создание мировых координирующих организаций типа ООН и выступают в перспективе за сильное «мировое правительство». С другой стороны многие интернационалисты считают что сила подобного правительства может стать очень опасной в случае если оно окажется в руках диктатора и поддерживают скорее идею конфедерации государств. См. также Безнационализм Космополитизм Национализм Примечания Ссылки Александр Тарасов «…Чтоб землю в Гренаде…» Октябрьская революция — интернационалистский проект Михаэль Леви Национализм и интернационализм Научный коммунизм: Словарь (1983) / Пролетарский интернационализм Социалистический интернационализм Инициатива «Интернациональная Россия» о вступлении в Общероссийский народный фронт — официальный сайтИзоляциони́зм — термин преимущественно используемый для обозначения направления во внешней политике в основе которого лежит идея невовлечения в дела иных государств наций народов этносов. Применительно к экономике изоляционизм приводит к автаркии когда внешний товарный оборот сводится к минимуму. Яркий пример изоляционизма — японская политика сакоку. Также в качестве примера изоляционизма можно привести Народную Социалистическую Республику Албанию которая изолировалась даже от социалистических стран а после 1976 разорвала отношения с Китаем оставшись в полной изоляции. В настоящее время примером изоляции служит Северная Корея — политика Чучхе. В политологическом лексиконе существует ещё и термин «антиинтервенционизм» которым иногда взаимно подменяют понятие «изоляционизм».«Изоляционизм» следует трактовать более широко как «внешнеполитическую макростратегию военного и политического невмешательства в международные дела и во внутренние дела суверенных государств сопряженную с экономическим протекционизмом и культурной изоляцией а также с невозможностью состоять в постоянных военных альянсах с сохранением однако возможности участия во временных военных союзах отвечающих текущим интересам государства и в постоянно действующих международных организациях невоенного характера». Политика самоизоляции Ряд государств проводили политику жесткой самоизоляции что выражалось во всемерном ограничении контактов с другими государствами. Наиболее известна политика самоизоляции проводившаяся Китаем Кореей и Японией в XVII—XIX веках. Целью её была консервация существующих феодальных порядков. Объективно же эта политика привела к всё нараставшему технологическому и экономическому отставанию этих стран от европейских держав которые в конце концов военной силой заставили отменить режим самоизоляции. Изоляционизм в США понимался как направление во внешней политике по сокращению вмешательства в конфликты вне американского континента. Идея утратила популярность после Второй мировой войны. Тем не менее следует отметить что некоторые современные исследователи выражают сомнения в отношении фактора добровольности как неотъемлемой части определения изоляционизма оспаривая тем самым само существование понятия «политика самоизоляции». Они полагают что «любые активные действия на международной арене проводимые даже самым могущественным актором международной политики могут быть сопряжены с некоторым риском и степень добровольности отказа от них может представляться весьма условной и определяться парадигмой в которой оцениваются возможные риски». См. также Антиглобализм Сакоку Хайцзинь Чучхе Унилатерализм «Железный занавес» «Бамбуковый занавес» Примечания СсылкиЙе́мен (араб. اليمن‎) официальное название — Йеменская Республика (араб. الجمهوريّة اليمنية‎) — государство в Юго-Западной Азии расположенное на юге Аравийского полуострова. Население по итогам переписи 2011 года составляет более 25 миллионов человек территория — 527 970 км². Занимает сорок девятое место в мире по численности населения и сорок девятое — по площади территории. Столица — Сана. Государственный язык — арабский. Унитарное государство президентская республика. C августа 2016 года Управляющим Республики Йемен является Салех Али аль-Самад де-факто Подразделяется на 22 мухафазы. Расположено на юге Аравийского полуострова. Омывается водами Красного и Аравийского морей Индийского океана. Имеет сухопутную границу с Оманом и Саудовской Аравией. История Йемен — один из древнейших очагов цивилизации. Древнейшие известные современным людям государства на территории Йемена были Катабан Хадрамаут Маин Сабейское и Химьяритское царства. В IV веке весь Йемен был объединён химьяритами. В конце того же века химьяритские цари приняли иудаизм в качестве государственной религии. В начале VI в. Йемен попал под влияние Аксумского царства что привело к его временной христианизации. В конце того же века Йемен был завоёван сасанидским Ираном. 628 — исламское завоевание. В IX—XII веках Йемен находился под властью соперничающих друг с другом династий Зийадидов (820—1017) Яфуридов (861—994) Наджахидов (1021—1159) Сулайхидов (1038—1098) Хамданидов (1099—1174) Махдидов (1137—1174) Зурайидов (1083—1174) и Сулайманидов (1138—1161 1196 — ок. 1281). 897 — основание зейдитского имамата на севере Йемена во главе с династией Рассидов (894—1301). 1173 — вторжение египетских войск. 1184—1229 — Йемен — вассальный султанат египетских Айюбидов. 1229—1454 — объединение Йемена под властью династии Расулидов. 1454—1517 — Йемен под властью династии Тахиридов. 1538—1635 — первое османское завоевание Йемена. Во второй половине XVIII века имам Саны господствовал над 30 провинциями. В 1872 году турки вновь заняли Йемен. Северный Йемен получил независимость от Османской империи в 1918 году. 18 сентября 1962 года после смерти короля Ахмеда новым королём провозглашён принц Мухаммад аль-Бадр. Воспользовавшись сложившейся ситуацией 26 сентября армейские части осуществили военный переворот свергли теократическую монархию и провозгласили Йеменскую Арабскую Республику. После антимонархического переворота в стране началась 8-летняя гражданская война между роялистами и республиканцами. В 1967 году получил независимость Южный Йемен бывший британским протекторатом с 1839 года. Руководство Южного Йемена (НДРЙ) приняло сначала насеристскую а через три года и просоветскую ориентацию. Следующие два десятилетия прошли в ожесточённой борьбе между двумя государствами. В 1990 году две враждующие страны объединились в Республику Йемен. В 1994 году в стране произошла гражданская война. 21 мая бывшие лидеры НДРЙ провозгласили на Юге независимое государство — Демократическую Республику Йемен но уже в июле вооружённое выступление южан было подавлено северойеменской армией. В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность островов Ханиш с Йеменом в связи с чем между государствами произошёл вооружённый конфликт. Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 31.10.1955 г.). В 2011 году вспыхнула революция. С 2014 года идёт вооруженный конфликт между шиитской группировкой «Ансар Аллах» и правительственными силами. В марте 2015 года участие в войне приняла коалиция арабских государств во главе с Саудовской Аравией на стороне правительства Йемена. Государственное устройство Глава государства — президент избираемый (с 1999 года) прямым всеобщим голосованием на 7 лет. Президент Али Абдалла Салех избирался на эту должность три раза однако из-за восстания и покушения в 2011 году досрочно отказался от власти. В феврале 2012 года президентом на срок в два года был избран Абд Раббо Мансур Аль-Хади. В августе 2016 года де-факто управляющим страной был Салех ас-Самад. Правительство Национального Спасения возглавляет Абдул Азиз бин Салех Хабтур. Двухпалатный парламент — Шура (Совет) (111 членов назначаются президентом) и палата представителей (избрана населением в апреле 2003 на 6-летний срок 301 депутат) представлены 5 партий: Всеобщий народный конгресс — партия президента Али Абдаллы Салеха имеет большинство в палате представителей — 238 мест. Йеменское объединение реформ (Ислах) — религиозная партия шейха Абдаллы бен Хусейна аль-Ахмара который много раз занимал посты премьера и спикера парламента — 46 мест. Йеменская социалистическая партия — бывшая правящая марксистско-ленинская партия Южного Йемена лидер — Ясин Саид Нуман (c 2005 до него — Али Салех Убад (Мукбиль)) — 8 мест. Народная организация насеристов-юнионистов — 3 места. Партия арабского социалистического возрождения (Баас) — йеменское ответвление общеарабской партии — 2 места Беспартийные — 4 места. 14 августа 2016 года к присяге был приведен Салех ас-Самад. Административное деление Йемен делится на 22 мухафазы они подразделены на 333 района (muderiah) которые подразделены на 2210 подрайонов и затем на 38 284 деревни (на 2001). География Северо-восток Йемена покрыт раскалённой каменистой пустыней где дождь не выпадает годами. В Йеменских горах отделяющих эту пустыню от береговой равнины каждую зиму проливаются обильные дожди. В долинах на террасированных горных склонах земледельцы выращивают хлопок фрукты и овощи. Другие йеменцы кормятся рыбным промыслом многие также ремесленничают и торгуют своими изделиями на базарах. Экономика Йемен — одна из беднейших арабских стран. ВВП на душу населения в 2009 году — 25 тыс. долл. (меньше из арабских стран только у Судана и Мавритании а в целом это 173-е место в мире). Экономическое благосостояние Йемена зависит от добычи и экспорта нефти (70 % доходной части госбюджета) запасы которой сокращаются. Большое значение имеет иностранная помощь — только в 2012 году Йемен получил от Саудовской Аравии 325 млрд долларов. В 2006 году власти страны начали проведение экономических реформ (привлечение иностранных инвесторов) для диверсификации экономики. На 2009 год доказанные запасы природного газа Йемена составляли 490 млрд кубометров. В конце 2009 года была запущена первая линия завода про производству сжиженного природного газа расположенного возле порта Бальхаф на юге Аравийского полуострова и начался его экспорт. Основные потребители — Южная Корея и США. Промышленность (51 % ВВП) — добыча и переработка нефти (25 % ВВП); небольшие текстильные и кожевенные предприятия; пищевая промышленность; ручные ремёсла; небольшой завод по выплавке алюминия; производство цемента; ремонт небольших судов. Сельское хозяйство (10 % ВВП 75 % работающих) — зерно фрукты овощи бобы кофе хлопок; молочные продукты скот (овцы козы коровы верблюды) птица; рыболовство. Сфера обслуживания — 39 % ВВП. Внешняя торговля Экспорт в 2008 году — 898 млрд долл. — сырая нефть кофе сушёная и солёная рыба. Основные покупатели — Китай 309 % Таиланд 257 % ЮАР 146 % Индия 88 % Япония 51 %. Импорт в 2008 году — 933 млрд долл. — продовольствие и живой скот промышленная и химическая продукция. Основные поставщики — ОАЭ 155 % Китай 118 % Индия 84 % Саудовская Аравия 73 % Кувейт 54 %. Внешний долг — 62 млрд долл. (на конец 2009 года). Население Численность населения — 24 млн. (2011) Годовой прирост — 27 % Фертильность — 48 рождений на женщину Продолжительность жизни — 61 год у мужчин 65 лет у женщин Городское население — 31 % (в 2008) Грамотность — 70 % мужчин 30 % женщин (оценка 2003 года) Этнический состав — в основном арабы небольшое число афро-арабских мулатов и индийцев. Также большое значение имеет деление части йеменцев на несколько десятков племен и племенных конфедераций. На севере страны влиятельны племенные конфедерации хашид и бакиль племена бени матар бени харис и другие а на юге племена субайхи хаушаби амири яфаи фадли аулаки и другие. Образовательная система страны страдает от нехватки педагогов. Религия Подавляющее большинство жителей Йемена — мусульмане (99 %). Чуть более половины йеменских мусульман являются суннитами шафиитского толка; в стране имеются сторонники и других правовых школ — ханифиты и маликиты. В Йемене сосредоточена крупная община шиитов (8 — 10 млн верующих); большинство из них — зейдиты. Религиозные меньшинства представлены индуистами (155 тыс.) христианами (41 тыс.) иудеями зороастрийцами и др. Среди христиан наиболее многочисленны протестанты (30 тыс.). Протестанты представлены несколькими конфессиями в первую очередь это пятидесятники (71 тыс. в 2000 году). Численность католиков оценивается в 6 тыс. человек. Среди выходцев из Эфиопии и Эритреи имеются сторонники древних восточных церквей — Эфиопской и Эритрейской. В Йемене регулярно фиксируются случаи преследования христиан. Культура СМИ Государственная телерадиокомпания Yemen RTV включает в себя телеканал Yemen TV и радиоканалы Sana'a Radio Aden Radio и региональные государственные радиоканалы. Объекты всемирного наследия Среди природных и культурных достопримечательностей Йемена четыре внесены в список всемирного наследия Юнеско. В пустыне Йемена в Вади Хадрамаут находится древний окруженный глиняной стеной город Шибам внесённый в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в 1982 году. Его называют Манхэттеном пустыни из-за его высоких глинобитных домов. Город построенный в XVI веке является одним из старейших образцов городского планирования основанного на принципе вертикального строительства. Сана столица Йемена считается одним из старейших городов в мире. Сана стала главным исламским центром страны в VII веке в городе находится 103 мечети 14 хаммамов (традиционные бани) и более 6 тыс. домов датируемых до XI века. В связи со всем этим старая часть города Саны внесена в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в 1986 году. Недалеко от побережья Красного моря находится исторический город Забид внесённый в 1993 году в список всемирного наследия. Забид был столицей Йемена с XIII по XV век а ныне является важным археологическим и историческим памятником. Он играл важную роль в течение многих веков его университет был одним из основных образовательных центров всего арабского и исламского мира. Последним из всех «чудес» Йемена в список всемирного наследия попал архипелаг Сокотра. Упомянутый Марко Поло в XIII веке этот отдалённый и изолированный архипелаг состоит из четырёх островов и двух скалистых островков в Аденском заливе. Архипелаг имеет крайне разнообразную флору и фауну. Эндемиками являются 37 % из 825 растений 90 % рептилий остров является домом для 192 видов птиц 253 видов кораллов 730 видов прибрежных рыб и 300 видов крабов и омаров а также родиной знаменитого сокотрова драконова дерева (Dracaena cinnabari). Вооружённые силы См. также Дюны (филателия) Великий Йемен Российско-йеменские отношения Комментарии Примечания Литература Густерин П. В. Йемен в переходный период. На пути к миру или распаду? — Саарбрюккен 2014. — ISBN 978-3-659-28300-0 Густерин П. В. Йемен. Али Абдалла Салех: путь на вершину власти // Азия и Африка сегодня. — 2006. — № 12. Густерин П. В. Йеменская Республика и её города. — М.: Международные отношения 2006. — ISBN 5-7133-1270-4 Густерин П. В. Перепись населения в Йеменской Республике 2004 г. // Азия и Африка сегодня. — 2005. — № 11. Густерин П. В. Россия — Йемен: из истории взаимоотношений // Азия и Африка сегодня. — 2005. — № 11. Густерин П. В. Кат в жизни Йемена // Азия и Африка сегодня. — 2005. — № 12. Густерин П. В. Санайская группа сотрудничества: результаты и перспективы // Дипломатическая служба. — 2009. — № 2. Коротаев А. В. Социальная история Йемена Х в. до н. э. — XX в. н. э. Вождества и племена страны Хашид и Бакил. — М.: КомКнига 2006. — ISBN 5-484-00529-9 Наумкин В. В. Национальный фронт в борьбе за независимость Южного Йемена и национальную демократию 1963—1969. — M.: Наука 1980. Удалова Г. М. Йемен в период первого османского завоевания. — М.: Наука 1988. — ISBN 5-02-016451-8Сомали́ (сомал. Soomaaliya араб. الصومال‎ ас-Сумаль) официальное наименование — Федеративная Республика Сомали́ — восточноафриканское государство фактически распавшееся в результате гражданской войны и деятельности сепаратистов на множество частей в настоящее время небольшая часть провинций страны объединена общепризнанным федеральным правительством. Член ООН с 20 сентября 1960 года. География Рельеф страны преимущественно равнинный. На севере и в междуречье Джубы и Веби-Шебели преобладают плато высотой 500—1500 м сложенные в основном песчаниками и известняками. В понижениях на плато — баллехах скапливается дождевая вода с давних времён они служат источниками питьевой воды. Плато разделены неглубокими широкими долинами (Ногаль Дарор и др.) по которым идут дороги и караванные пути связывающие внутренние районы с побережьем. Северный край плато рассечен глубокими ущельями. Там возвышаются горы Уарсанжели-Миджуртина (высшая точка — 2406 м гора Суруд-Ад). На севере и юго-востоке плато Сомали окаймлены низменностями. Из-за сухого климата и большой водонепроницаемости пород плато безводны что препятствует развитию земледелия и возникновению постоянных поселений. С давних времён это область преимущественно кочевого скотоводства. Недра Сомали исследованы слабо. Известны месторождения гипса (в районе Берберы) и поваренной соли (Хордио и Джесира). В междуречье Джубы и Веби-Шебели имеются месторождения рудных полезных ископаемых — железная руда в Бургалане а также урано-ториевые руды в районе Бур-Акаба и урано-ванадиевые руды в Мудуге. Возле Могадишо в начале 1980-х годов были обнаружены запасы нефти и газа а на юге Сомали — титановые руды. Климат Сомали сухой и жаркий. Температура зимой +23-24 °C летом +26-34 °C. За год на основной части территории Сомали выпадает всего 200—300 мм осадков (на юго-западе бывает до 600 мм). Из рек страны только Джуба и Веби-Шебели не пересыхают. В их долинах и в междуречье сосредоточены основные массивы возделываемых земель. Почти 90 % территории Сомали занято обширными злаково-кустарниковыми полупустынями и сухими саваннами. В травяном покрове преобладают многолетние травы. Среди кустарников — акации и тамариксы много также канделябровидных молочаев. Лесов очень мало. Это узкие полосы галерейных лесов вдоль нижнего течения Джубы и Веби-Шебели с 20-метровыми фикусами гарциниями акациями пальмами (дум и финиковая). Животный мир Сомали весьма разнообразен. В саваннах и полупустынях водятся разные виды антилоп а также зебры жирафы буйволы и разнообразные хищники — львы леопарды гиены шакалы. В прибрежных зарослях речных долин обитают слоны носороги бородавочники множество обезьян. В реках водятся бегемоты и крокодилы. Много птиц рептилий и разнообразных насекомых. Прибрежные морские воды Сомали богаты рыбой и креветками. История Древние времена Начиная с середины III тысячелетия до н. э. к берегам северного Сомали (названным ими «страной Пунт») совершали плавания египтяне вывозившие оттуда золото благовонные смолы древесину и рабов. Пытаясь установить здесь своё господство правители Египта воспитывали при своём дворе детей местной знати. В III веке до н. э. на севере Сомали основали свои фактории греки и египтяне подданные Птолемеев. Они занимались кроме прочего отловом и отправкой в Египет слонов. В то время основное население Сомали составляли кочевники-скотоводы но на побережье Аденского залива уже существовали портовые посёлки управлявшиеся местными князьями. В I—II веках н. э. население побережья северного Сомали через порты Авалит Малао Опона вело торговлю с Римской империей Южной Аравией Индией. Из Сомали вывозились благовонные смолы пряности слоновая кость панцири черепах рабы а ввозились ремесленные изделия и продовольственные товары. В период расцвета Аксумского царства (древняя Эфиопия IV—VI века н. э.) под его власть подпадает северная часть Сомали возникает важный порт Зейла (восточнее нынешнего Джибути). С упадком влияния Аксума на севере Сомали возникает раннегосударственное образование Бербера и союз племён Хавия. В них входили полуоседлые земледельцы-скотоводы а также кочевники. Средние века В XII—XIII веках на территории Сомали распространяется ислам хотя и не полностью вытеснивший местные культы. В XII-XVI веках на территории современного Сомали периодически возникали султанаты которые быстро распадались. В XIV—XV веках шли постоянные войны мусульманских султанатов Сомали против христианской Эфиопской империи. Первое упоминание этнонима «сомали» появляется в амхарской песне начала XV века в честь победы эфиопского императора Йисхака. В 1499 году у берегов Сомали появились португальские корабли под командованием Васко да Гамы. Португальцы захватили сомалийские города — Могадишо в 1499 Бароуэ в 1506 Зейлу в 1517. В итоге португальцы подчинили себе всё побережье Сомали. Однако против португальцев выступили египетские мамлюки и турки использовавшие поддержку местных сомалийцев. На стороне Португалии в борьбу вступила Эфиопия. В 1530—1559 годах на территории Сомали шла кровопролитная и опустошительная война между сомалийцами мамлюками и турками против эфиопов и португальцев. В итоге победила Эфиопия а сомалийские племена распались на мелкие союзы воевавшие между собой. В результате междоусобных войн население сомалийских городов резко уменьшилось. Некоторые города были вообще покинуты. Зейла в XVII веке перешла под власть Турции. С середины XVII века прибрежные города на востоке Сомали стал подчинять себе султанат Оман. После переноса резиденции оманских султанов на Занзибар и последующего разделения султаната на африканскую и азиатскую части — восточное побережье Сомали отошло к Занзибару а северное — к Турции. При этом во внутренних частях Сомали образовалось множество местных султанатов (Раханвейн Миджуртини Геледи Тунни и др.) которые держали под своим контролем внутренние торговые пути и плодородные земли нагорий и речных долин не признавая власти Турции и Занзибара. XIX век В XIX веке в Сомали участились междоусобные войны между султанатами и племенами сопровождавшиеся переселением больших групп жителей в основном в южные районы. В начале XIX века в Сомали стали распространяться разные учения мусульманских течений и сект периодически объявлявших «джихад» соседям. В 1819 году одна из сект основала теократическое государство Бардера которое стало воевать против султанатов Геледи Тунни и Барауэ. В середине XIX века Бардера была разгромлена соседями но очаги джихада сохранились. В середине XIX века Занзибар пытался усилить свой контроль над городами Сомали (в 1843 — захватил Могадишо в 1862 — Мерку) однако эти попытки не увенчались особым успехом. С 1869 года порты Сомали стал захватывать Египет. Однако к 1885 египтяне ушли из Сомали не выдержав сопротивления местных правителей. В 1884—1888 годах Великобритания Италия и Франция разделили между собой всё побережье Сомали. Южная часть Сомали (султанаты Миджуртини и Оббия) приняли протекторат Италии. Также на южные районы Сомали претендовали немцы но англичане этого не допустили. Северное побережье перешло под власть Британии Джибути — к Франции. Некоторые сомалийские племена во внутренних районах страны признали власть Эфиопии. XX век С 1899 года мусульманский проповедник Саид Мохаммед Абдилле Хасан длительное время вел борьбу с итальянцами и англичанами под лозунгами джихада изгнания иноземцев и водворения истинно исламского государства. Во время Первой мировой войны Хасан рассчитывал на помощь Турции и Германии. Одолеть Хасана удалось только в 1920 году; в независимой Сомали он считался национальным героем его именем даже была названа военная академия страны. В 1920-х годах итальянские колонизаторы стали развивать в Сомали систему плантационно-фермерского хозяйства европейского типа. Фашистское правительство Муссолини выделяло на это существенные финансовые субсидии а также организовало строительство в Сомали дорог и ирригационных сооружений. Фашистские власти Италии также поощряли переселение итальянских крестьян в Сомали. В тот же период британские колонизаторы занимались в своей части Сомали в основном строительством дорог усовершенствованием портов и экспортом шкур (в основном коз). В период Второй мировой войны Сомали было объединено сперва под итальянским флагом потом под британским. Дальнейшая судьба колонии вызвала большие споры на международном уровне и в итоге было решено предоставить ей независимость после длительного переходного периода. Период независимости В 1960 году Сомали получила независимость именно тогда формально объединились две бывшие колонии — Итальянское Сомали и Британское Сомали (Сомалиленд). Первым президентом стал Аден Абдула Осман Даар. В сентябре 1960 года СССР установил дипломатические отношения с Сомали. Спустя шесть месяцев в Сомали отправилась официальная государственная делегация. В 1961 году Советский Союз посетил премьер-министр Сомали Абдирашид Али Шермарке в составе небольшой делегации. Во время визита было подписано соглашение об экономическом и техническом сотрудничестве. Договор предусматривал оказание Советским Союзом помощи в развитии сельского хозяйства и пищевой промышленности; строительстве водохранилища морского порта; проведении геолого-поисковых работ на олово и свинец; бурении скважин на воду. С 1963 по 1967 год Сомали поддерживало повстанческое движение сомалийцев в Кении. В 1969 году в результате военного переворота к власти пришёл генерал Мохаммед Сиад Барре объявивший курс на строительство социализма с исламской спецификой. В 1970-77 годах Сомали получила значительную советскую военную и экономическую помощь советский флот получил в своё распоряжение базу в Бербере. Численность работавших в стране советских специалистов к середине 1970-х годов оценивалась в несколько тысяч и считается[кем?] что во время голода начала 70-х удалось избежать ещё больших жертв только благодаря действиям советских лётчиков осуществлявших транспортировку населения из пострадавших районов. После обретения независимости Сомали предъявила территориальные претензии к соседним странам и территориям — Кении Эфиопии и Джибути (тогда Территории Афаров и Исса) и поощряла ирредентистские устремления местных общин сомалийцев. Сиад Барре в 1977 году неожиданно напал на второго советского союзника в регионе Африканского Рога — Эфиопию решив воспользоваться затруднениями соседа проводя политику создания Великого Сомали и имея цель отторгнуть область Огаден захваченную Эфиопией в начале XX века и населяемую сомалийскими племенами. Поскольку в обеих странах к тому времени водворились правительства просоветской ориентации СССР вынужден был выбирать сторону конфликта и эфиопское руководство показалось более надежным. В результате войны эфиопская армия используя массированные поставки советского оружия и кубинских добровольцев разгромила агрессора. В 1978 году в Сомали имела место попытка переворота силами про-советски настроенных армейских офицеров в ней принимал участие и Абдуллахи Юсуф Ахмед с 2004 до 2008 года формальный глава государства. Период после Огаденской войны ознаменован общим кризисом в экономической и политической сферах. В 1980-е годы на севере страны началась повстанческая война а в результате продолжающегося кризиса в 1991 году президент Мохаммед Сиад Барре был свергнут и страна погрузилась в полный хаос. В один только Йемен бежало не менее 60 тыс. чел. Период хаоса Сомали как государство фактически прекратило своё существование утратив все атрибуты единой государственности и распавшись на множество лоскутков контролируемых враждующими между собой полевыми командирами. Северная часть страны провозгласила свою независимость как Республика Сомалиленд и остаётся сравнительно стабильной. Некоторые источники склонны оценивать текущее положение в стране как анархию. В 1991-1992 годах вследствие развала всех социальных структур в Сомали разразился сильнейший голод унёсший жизни 300 тысяч человек. В декабре 1992 года в рамках операции «Возрождение надежды» в страну были введены миротворческие силы ООН призванные защитить работников организаций распределявших гуманитарную помощь от действий местных полевых командиров. Операция была успешной однако силы ООН позволили вовлечь себя во внутрисомалийский конфликт и начали подвергаться нападениям боевиков одного из претендентов на пост президента страны полевого командира Мохаммеда Айдида. После нескольких стычек между миротворцами и боевиками и в условиях эскалации конфликта 3 октября 1993 года в бою погибли 18 американских солдат и были сбиты два вертолёта (См. Сражение в Могадишо (1993)). В США эти события были восприняты общественностью как признак втягивания Америки в сомалийскую гражданскую войну из-за чего президенту Клинтону пришлось вывести американские войска из Сомали. В марте 1995 года страну покинули и подразделения ООН из других стран. После гибели Айдида в 1996 году роль лидера перешла к его сыну Хусейну Фараху Айдиду однако его фракция уже никогда не играла большой роли в жизни страны. Конфликт перешёл в латентную стадию боевые столкновения случались только по экономическим причинам таким как раздел доходов от рынка оружия или контроль за вывозом ресурсов. Сомали превратилось в базу пиратов Индийского океана. Захват судов и заложников стал частым явлением. Пираты используют катера из оружия — автоматы и гранатомёты. В 2000 году была предпринята попытка объединения страны когда представители полевых командиров собравшись в городе Арта в Джибути избрали президентом выпускника советского вуза Абдул-Кассима Салат Хассана. Однако ему отказались подчиниться полевые командиры пользующиеся поддержкой Эфиопии. В 2004 году Эфиопия пролоббировала создание альтернативного временного правительства возглавил которое Абдуллахи Юсуф Ахмед. После создания переходного федерального правительства в 2004 году переходный парламент провел первое заседание в Байдабо в начале 2006 года. На тот момент ПФП контролировали практически все территории включая южные «микро-зоны». К маю 2006 на юге Сомали началась межфракционная борьба гораздо большая чем за последние десять лет. Союз исламских судов столкнулся с союзной конфедерацией ПФП поддерживаемой США. Весной 2006 года Могадишо стал ареной боёв между исламистами из Союза исламских судов и проамериканскими полевыми командирами из Контртеррористического Альянса за Возрождение Мира. 5 июня 2006 Союз исламских судов установил полный контроль над столицей решающую роль в этом сыграли формирования полевого командира «Индаада». 24 сентября Союз исламских судов без боя установил контроль над стратегическим портом Кисмайо. Через несколько месяцев Союз исламских судов уже контролировали семь из десяти регионов на юге Сомали включая Могадишо. Они это назвали периодом «беспрецедентной стабильности» и «огромным успехом в борьбе с преступностью». Снятие блокпостов очистка от мусора открытие аэро- и морских портов а также акцент на широкую судебную систему привели к повышению безопасности и свободы. Сложившийся режим получил широкую поддержку (95 %) которые отмечается впервые с распада Сомали в 1991 году когда обычные граждане могут безопасно ходить по улицам Могадишо. В ответ на расширение влияния СИС Эфиопия увеличила военное присутствие в Байдабо и частично в Бакуле и Гедо в поддержку уязвимого ПФП. СИС категорически возражал и утверждал что все иностранные войска должны покинуть страну. Дальнейшие переговоры способствовали диалогу между ПФП и СИС но они потерпели неудачу во второй половине 2006 года. Таким образом СИС и Эфиопия мобилизовали свои войска. В докладе ООН опубликованном в ноябре 2006 года выразили беспокойство относительно неконтролируемого потока оружия в страну в котором были замешаны десятки государств нарушавших эмбарго на поставки. Одновременно появились опасения что Сомали может стать ареной военных действий между Эфиопией и Эритреей. Присутствие иностранных боевиков в составе СИС вызывало озабоченность на Западе. Политика США в отношении Сомали приобрела определенный характер. Американские официальные лица утверждали что руководство СИС находится под контролем Аль-Каиды и это будет рассматриваться как основание для того чтобы США поддерживали действия Эфиопии. В конце 2006 года Эфиопия вмешалась в конфликт на стороне полевых командиров. Основная эфиопская военная операция развернулась 24 декабря в ходе которой СИС потерпел сокрушительное поражение. Эфиопия разбила военные формирования Союза исламских судов и водворила в Могадишо правительство Юсуфа Ахмеда. Воспользовавшись случаем Эфиопия и ПФП заявили о проведении мирной конференции в последние дни 2006 года и в то же время они заняли Могадишо и другие ключевые объекты. Победившая сторона призвала международное сообщество немедленно развернуть силы Африканского Союза (АС) для поддержки ПФП так как на улицах Могадишо вновь стали появляться вооруженные преступники и как следствие исламистские лидеры пообещали начать асимметричную войну против Эфиопии и переходного правительства в частности. Несмотря на вмешательство Эфиопии ситуация так и осталась напряжённой администрация Ахмеда не контролировала большую часть страны. 29 декабря 2008 года Президент Сомали Абдуллахи Юсуф Ахмед ушёл в отставку. 25 января 2009 года Эфиопия завершила вывод своих войск из Сомали. Формирования исламской группировки «аш-Шабааб» взяли под контроль большую часть столицы Сомали Могадишо. 31 января 2009 года на заседании парламента Сомали в Джибути Президентом Сомали избран лидер умеренных исламистов Шейх Шариф Шейх Ахмед. 18 апреля 2009 года парламент Сомали принял решение о введении в стране законов шариата. Принятие этого закона в парламенте ожидалось с 10 марта когда за это решение проголосовал кабинет министров нового президента страны Шейха Шарифа Ахмеда. Эксперты предполагали что этот шаг Ахмеда подорвет позиции боевиков которые прикрывались идеями ислама. Кроме того ожидалось что это вызовет одобрение со стороны потенциальных спонсоров в богатых странах Персидского залива. Однако несмотря на эти меры формирования «аш-Шабааб» сохраняли свои доминирующие позиции в Сомали. Правительство Шарифа Ахмеда контролировало лишь несколько квадратных километров столицы в основном благодаря межафриканским миротворческим силам состоящим большей частью из угандийцев и бурундийцев. Эта часть столицы до сих пор постоянно обстреливается исламистскими повстанцами. Исламисты «аш-Шабааба» ввели законы шариата на контролируемых ими территориях. Публичные ампутации рук сомалийцев обвинённых в кражах стали обычным явлением. Повстанцы финансируют свою деятельность частично с помощью контрабандной торговли на границе с Кенией частично благодаря поддержке сочувствующих торговцев и мелких предпринимателей. Международные обозреватели подозревают возможность существования контактов между «аш-Шабааб» и Аль-Каидой. 31 октября 2010 года премьер-министром Сомали стал Мохамед Абдуллахи Мохамед имеющий двойное сомалийско-американское гражданство. На фоне конфликта между президентом страны Шарифом Шейхом Ахмедом и спикером парламента Шарифом Хасаном Шейхом Аденом 28 июля 2011 года Абдивели Мохаммед Али выпускник экономического факультета Гарварда назначен новым премьер-министром Сомали. Он поставил задачу сформировать новый кабинет из числа сомалийцев получивших образование на Западе призвав их вернуться на родину для восстановления страны после десятилетий гражданской войны и междоусобиц. Так назначение на пост заместителя главы правительства и министра иностранных дел Сомали получил преподаватель английского языка из Лондона Мохаммед Ибрагим. Т.о. в разные периоды гражданской войны на территории Сомали существовали или существуют следующие государственные образования и группировки: Республика Сомали (основная часть Могадишо благодаря размещённому там под эгидой Африканского Союза воинскому контингенту из Уганды и Бурунди) — в 2000-2012 годах территории контролируемые Переходным Федеральным Правительством которому позже формально также подчинилось несколько самопровозглашённых полуавтономных государств и мелких группировок не желавших подчиняться «Аш-Шабаабу» и Сомалиленду. Альянс полевых командиров (различные районы г. Могадишо) — по сути влился в Переходное Федеральное Правительство. Центральные Штаты Сомали (центр) — межклановое государственное образование существовавшее на начальном этапе войны позже оказавшееся под контролем умеренных исламистов радикалов и сепаратистов Галмудуга. Галмудуг (центр) — автономный район первоначально провозгласил свою независимость но затем признал Переходное Федеральное Правительство считая себя автономией в войне участвовал на стороне федерального правительства. Химан и Хеб (центр) — полуавтономное государственное образование отделившееся от Галмудуга придерживалось нейтралитета позже решило войти в состав федеративного Сомали. Ахлу-Сунна валь-Джамаа (Ahlus Sunnah wal Jamaah ASWJ («Большинство»); центральные районы прилегающие к границе с Эфиопией) — группировка умеренных исламистов позже поддержавших Переходное Федеральное Правительство и участвовавших в войне на его стороне контролируя небольшую территорию на линии фронта получила статус автономии. «Армия сопротивления Раханъен» («Фронт сопротивления Раханъен» юго-запад) — группировка чья территория позже оказалась под временным контролем радикальных исламистов в настоящее время движение признало федеральное правительство образовав автономное Юго-Западное Государство Сомали. Джубаленд (юго-запад) — первоначально провозгласило независимость но затем оказалось под контролем радикальных исламистов СИС. Влиятельное в регионе военизированное исламское «Движение Раскамбони» стало сотрудничать с умеренными исламистами ведя борьбу с «Аш-Шабааб» которому поначалу проигрывало но в 2011 при поддержке Кении и федерального правительства Сомали была освобождена часть территории на юге региона и при поддержке Эфиопии - часть территории на границе с Эфиопией в южной части региона по инициативе Кении было провозглашено автономное государство Азания придерживавшееся нейтралитета в гражданской войне которое должно было заменить Джубаленд но создание Азании не поддержало «Движение Раскамбони» и другие умеренные исламисты а также Эфиопия в итоге Азании не удалось закрепить самостоятельность и взять под контроль ощутимую часть территории на которую она претендовала. В 2013 году Азания стала частью Джубаленда официально признанного автономией после подписания соглашений с федеральным правительством Сомали. Пунтленд (северо-восток) — автономный район (Автономный район Пунтленд по пунтлендской конституции 2001 года — Сомалийское Государство Пунтленд) позже признавший центральное Переходное Федеральное Правительство и примерно до марта-апреля 2010 года являвшийся его главной опорой и ядром для сплочения новой сомалийской государственности однако после конфликта вокруг выданных федеральным правительством концессий на нефтяные месторождения в Пунтленде объявил о своём нейтралитете что по-видимому послужило причиной краха наступления правительственных войск на «Аш-Шабааб» в феврале-марте 2010 года но в итоге всё же согласился стать автономной частью будущего единого федеративного Сомали. Республика Сомалиленд (северо-запад) — провозгласила себя независимым государством 18 мая 1991 года официально не признана ни одним государством мира хотя имеет неформальные политические связи с рядом стран имеет проблемы сепаратизма и на своей территории а также территориальный конфликт с соседними Пунтлендом и отделившимся Хатумо населёнными кланом Дарод. Маахир (север) — автономное государство 1 июля 2007 года провозгласившее свою независимость от Сомалиленда но затем признав Переходное Федеральное Правительство и считая себя автономией фактически ликвидированное и оказавшееся под контролем Сомалиленда и Пунтленда с 11 января 2009 года полностью контролируется Пунтлендом однако последний не исключил возможности предоставления Маахиру особого статуса внутри Пунтленда после объединения Сомали; Хатумо (север) — изначально находилось в составе самопровозглашённого Сомалиленда но считало себя частью этнически близкого Пунтленда в 2008 г. провозгласив свою независимость и от Сомалиленда и от Пунтленда под наименованием Нортленд сепаратизм был вызван пассивной позицией Пунтленда по вопросу возвращения территорий захваченных Сомалилендом в 2007 году в 2009 г. признало Переходное Федеральное Правительство и стало считать себя автономией но вскоре было ликвидировано как и Маахир оказавшись под контролем Сомалиленда и Пунтленда в 2010-11 годах восстановило автономный статус под наименованием Сул-Санааг-Айн (SSC) в январе 2012 года провозгласило себя автономным штатом под названием Сомалийское Государство Хатумо было признано в таком статусе президентом Сомали. Авдаленд (северо-запад) — самопровозглашённая в августе 2010 года автономная область считает себя независимой от Сомалиленда и находящейся в составе федеративного Сомали населена кланом Гадабуурси в войне явным образом не участвует в 2011 на северо-западе региона также провозглашалось Государство Сайла и Лугуа ныне Авдал фактически контролируется Сомалилендом; Союз исламских судов (СИС) — исламистская группировка в какой-то период занявшая до половины территории страны и весь Могадишо но после интервенции Эфиопии фактически расколовшаяся на радикальных (юг) и умеренных (центр Сомали) исламистов которые некоторое время вели между собой военные действия позже радикалы («Аш-Шабааб») получили контроль почти над всей территорией которую занимал СИС. Исламский Эмират Сомали («Джамаат Аш-Шабаб» «Аш-Шабааб») — отколовшееся от СИС радикальное исламистское движение имеющее связи с «Аль-Каидой» и тесно сотрудничающее с радикальными исламистами соседнего Йемена с 2008 существует как "Исламский Эмират Сомали" в какой-то момент контролировавший значительные территории на юго-западе и в центре Сомали. «Хезб аль-Ислам» — фактически расформированная радикальная исламистская вооружённая группировка являвшаяся одной из основных в Сомали её бойцы присоединились к группировке «Аль-Шабааб». Кроме того ряд территорий фактически до сих пор не имеет какой бы то ни было централизованной власти вообще и управляется главами местных племён а также пиратскими кланами. Современная политическая ситуация Федеральное правительство существующее в Сомали признаётся международным сообществом в качестве законной сомалийской власти однако до недавнего времени оно реально контролировало лишь 60 % города Могадишо и далеко не всю территорию страны. Юг и юго-запад Сомали являются ареной противостояния моджахедов исламистских движений «Харакат аш-Шабаб» и «Хизб-уль-Ислаами» с автономными администрациями Джубаленда и Юго-Западного Сомали союзными Федеральному Правительству Сомали. Север Сомали контролируется непризнанным государством Республика Сомалиленд в одностороннем порядке объявившем о своей независимости в 1991 году. В последние годы идёт обсуждение вопроса признания независимости Сомалиленда а ряд государств мира установили дипломатические отношения с республикой (среди них Великобритания Бельгия Гана ЮАР Швеция Джибути); также в столице Сомалиленда Харгейсе действует эфиопское посольство. 17 января 2007 года Евросоюз направил в Сомалиленд делегацию для обсуждения возможностей дальнейшего развития отношений. Вслед за этим 29 января 2007 года Африканский союз направил в Сомалиленд своего представителя с целью решения вопросов будущего международного признания государства. Однако кроме этого никаких конкретных мер по разрешению данной проблемы не принимается. Кроме того сепаратистские движения возникли и на территории собственно Сомалиленда: сначала отделились Нортленд (ныне - Хатумо) и Маахир (позже присоединился к Пунтленду) а в 2010-12 года пытался отделиться и Авдаленд на западе самопровозглашённого государства. Между тем в центральной части Сомали продолжают действовать несколько небольших враждующих вооружённых группировок (включая кланы сомалийских пиратов) имеющих ярко выраженную самостоятельность по отношению к федеральным властям. В августе 2012 года Конституционной Ассамблеей в Могадишо была принята временная Конституция определяющая Сомали как федерацию. Было сформировано Федеральное правительство — первое постоянное международно признанное правительство с момента начала в стране гражданской войны. Административно-территориальное деление В соответствии с федеральной Конституцией Сомали бывшие сепаратистские территории получили право стать автономными государствами — штатами — в составе Федеративной Республики Сомали к 2016 году таковыми официально стали 6 штатов: Авдаленд (или Адал; провозглашено в 2010 году но фактически контролируется Сомалилендом) Джубаленд (образован в 2013 году заменил существовавшую в 2011-13 годах Азанию) Пунтленд (включая бывший Маахир) Хатумо (образовано в 2012 году из бывшего Нортленда большая часть заявленной территории контролируется Сомалилендом) Центральное Сомали (фактически образовано в 2015 году в результате объединения Галмудуга Химана и Хеба а также района контролируемого умеренной исламистской группировкой "Ахлу-Сунна валь-Джамаа" процесс создания продолжается) Юго-Западное Сомали (образовано в 2014 году на территории областей Бай Баколь и Нижняя Шабелле). Территории вокруг Могадишо и сам город пока не образовали собственного штата возможно они войдут в состав недавно образованного штата Центральных регионов Сомали либо составят отдельный - "Государство Хиран" проект создания которого обсуждается (кратковременно возникало в 2012 году). Помимо самопровозглашённого Сомалиленда а также указанных автономных государств (штатов) вся территория страны разделена на 18 административных областей (административных регионов или провинций gobolka): Примечание: регионы отмеченные (*) самопровозглашённая Республика Сомалиленд считает своей территорией. Судебная система Законы шариата — традиционная особенность сомалийского общества. В течение колониального периода а также после обретения независимости шариат был официально признан сомалийским государством. В соответствии с сомалийской конституцией шариат был основой для всех национальных законодательных актов. Тем не менее на практике шариат всегда был в рамках формальной системы правосудия судов первой инстанции и применялся только для рассмотрения гражданских дел в том числе по вопросам: семьи брака развода и наследования. С начала 1990-х годов появилась новая более жёсткая форма законов шариата. В отсутствие централизованного правления и наличием различных сомалийских лидеров (ополченцев бизнесменов старейшин кланов и исламистов) были созданы шариатские суды уже как основа правосудия государства с целью улучшить ситуацию с безопасностью на местах. На новые суды шариата в Сомали возложено три функции: во-первых — под их эгидой действует ополчение (которое следит за безопасностью и ловит преступников); во-вторых — они выносят судебные решения и определения по гражданским и уголовным делам; в-третьих они несут ответственность за содержание под стражей осужденных. Мотивы различных сомалийских лидеров в создании шариатских судов: во-первых — улучшились условия для проживания в стране соответственно ополченцы стали пользоваться большей популярностью в народе. Во-вторых благодаря наличию судов снизилось число конфликтов между представителями кланов они стали решать конфликтные ситуации в шариатском суде а не силой оружия. В-третьих суды создали безопасные условия для сомалийских предпринимателей которые могут заниматься бизнесом и не беспокоиться что будут атакованы ополченцами и бандитами. Население Численность населения — 9 330 872 человек (оценка на 2010 год). Около 85 % населения — различные племена с общим самоназванием «сомали» относятся к эфиопской (восточноафриканской) расе. Языки принадлежат к группе кушитских языков афразийской макросемьи. Письменность языка сомали создана в 1973 году на основе латинского алфавита. По данным ЮНЕСКО в 1980 году уровень грамотности составлял 61 %. Проблемы целостности и политическая жизнь страны в значительной степени определяются многоэтнической природой населения. Основных племен шесть — дир дарод исаак хавийе дикиль и раханвайн первые четыре племени — кочевники-скотоводы два других — оседлые земледельцы. Кочевые племена считают себя потомками родоначальника сомалийцев Сомала. Племена дарод и исаак жестко оспаривают первенство. На момент начала гражданской войны 26 % населения страны составляли хавийе 23 % — исаак 21 % — дарод 21 % вместе — дигил и раханвейн 7 % — дир. Каждое племя в свою очередь подразделяется на кланы часто состоящие во вражде друг с другом. Крупнейшие города Религия Религия — мусульмане-сунниты. По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2015 год Сомали занимает 2 место в списке стран где чаще всего притесняют права христиан. Экономика По данным ЦРУ и Центрального банка Сомали несмотря на гражданские беспорядки в Сомали поддерживается стабильная неформальная экономика основанная в основном на животноводстве денежных переводах компаний и телекоммуникациях и обеспечивающая минимальный размер благосостояния населения. Из-за недостатка официальных статистических данных правительства и недавней гражданской войны трудно оценить размер и рост экономики. В 1994 году ЦРУ оценило ВВП страны в $ 33 млрд. В 2001 году он оценивался уже в $ 41 млрд. В 2009 году ЦРУ подсчитали что ВВП вырос до $ 5731 млрд а прогнозируемый реальный темп роста оценили в 26 %. Согласно докладу Британской палаты Министерства торговли в 2007 году также вырос частный сектор особенно в сфере услуг. В отличие от довоенного периода когда большинство услуг и промышленный сектор были под управлением государства отмечаются значительные хотя и неизмеримые частные инвестиции в коммерческую деятельность. Это в значительной степени финансируется сомалийской диаспорой и включает в себя торговлю и маркетинг услуги денежного перевода транспорт связь оборудование для рыболовства авиакомпании телекоммуникации образование здравоохранение строительство и отельный бизнес. Экономист-либертарианец Питер Лисон объясняет это возросшей экономической активностью традиционно-частных законодательных норм Сомали (именуемые как Xeer) которые обеспечивают стабильную среду для ведения бизнеса. Согласно данным Центрального банка Сомали ВВП страны на душу населения в 2012 году составил $226 (незначительное снижение в реальном исчислении с 1991 года). Около 43 % населения живёт меньше чем на 1 доллар США в день из них 24 % проживают в городской местности и 54 % в сельской местности. Как и в соседних странах экономика Сомали включает в себя как традиционные так и современные производства с постепенным переходом в пользу современных промышленных технологий. По данным Центрального банка Сомали около 80 % населения кочевых или полукочевых скотоводов держат коз овец верблюдов и крупный рогатый скот. Кочевники также собирают смолы и десны для пополнения своих доходов. Сельское хозяйство является наиболее важным сектором экономики. На его долю приходится около 65 % ВВП и занято 65 % населения. Животноводство дает около 40 % ВВП и более 50 % доходов от экспорта. Другими основными статьями экспорта являются рыба уголь и бананы; сахар сорго и кукуруза производится для внутреннего рынка. По данным Центрального банка Сомали импорт товаров (общей сложности около $ 460 млн в год) превысив совокупный импорт до начала гражданской войны в 1991 году. Экспорт который составляет около $ 270 млн в год также превзошли довоенные уровни совокупного экспорта. Сомали имеет дефицит торгового баланса около $ 190 млн в год но он превышен из-за денежных переводов сомалийцев в диаспоре которые оценивают дефицит примерно в $ 1 миллиард. С тем преимуществом что Сомали находится недалеко от Аравийского полуострова сомалийские торговцы все чаще начинают состязаться с традиционным доминированием Австралии над мясными рынкам Персидского залива предлагая мясо по очень низким ценам. В ответ арабские государства Залива начали делать стратегические инвестиции в страну. Так Саудовская Аравия строит фермы для экспортной инфраструктуры а Объединенные Арабские Эмираты приобретают огромные сельскохозяйственные угодия. Идет приток инвестиций (в основном из ОАЭ) в выращивание овощей и фруктов. Культивируются персики нектарины слива черешня вишняманго цитрусовые тапиока бананы картофель помидоры огурцы перец инжир и другие овощи и фрукты. Активно идут посадки яблонь и груш высокорослых сортов на карликовых подвоях высокой плотности. Сомали также является основным мировым поставщиком ладана и смирны. Промышленный сектор основанный на переработке сельскохозяйственной продукции составляет 10 % от ВВП Сомали. 14 частных авиакомпаний которые имеют 62 самолета теперь предлагают и коммерческие рейсы в международные места включая Daallo Airlines. При конкурентоспособной цене билетов эти компании помогают поддерживать оживленную торговую сеть Сомали. В 2008 году правительство Пунтленда подписал многомиллионный контракт с Dubai Lootah Group региональной промышленной группой работающей на Ближнем Востоке и в Африке. В соответствии с соглашением на первом этапе выдаются инвестиции в размере 170 миллионов дирхамов и в конечном итоге ожидается появление множества новых компаний созданных для эксплуатации управления и руководства свободной торговли в экономической зоне Босасо. Компания также планирует развитие авиакомплекса в Босасо в соответствии с международными стандартами в том числе строительство новой 34 км взлетно-посадочной полосы основных и вспомогательных зданий такси перрон и охрана периметров. До начала гражданской войны в 1991 году существовали примерно 53 государственных малых средних и крупных фирм-производителей после конфликта были уничтожены многие из оставшихся отраслей промышленности. Однако прежде всего в результате существенных местных инвестиций сомалийской диаспоры многие из этих мелких заводов вновь были открыты и восстановлены. К последним относятся рыбоконсервные и мясоперерабатывающие предприятия в северных регионах а также около 25 заводов в районе Могадишо которые производят макаронные изделия минеральные воды кондитерские изделия полиэтиленовые пакеты ткань кожу и шкуры моющие средства и мыло алюминий матрасы и подушки рыбацкие лодки упаковка товаров и обработку камня. В 2004 году Кока-кола открыла завод по разливу инвестировав с помощью сомалийских инвесторов строительство на $83 млн. Иностранные инвестиции также вносят и транснациональные корпорации такие как General Motors и Dole Fruit. Культура Большинство населения Сомали — скотоводы-кочевники. Главная ценность для них — верблюды символизирующие богатство. Сомалиец имеющий десяток верблюдов (а также по сотне коз и овец) — считается зажиточным. Но «по-настоящему» богатые сомалийцы — имеют от 100 до 1000 верблюдов. Кочевники живут во временных поселениях возводя разборные жилища типа юрт из верблюжьих шкур — акалы — высотой 15-2 м и диаметром 3-5 м. Вокруг этих жилищ сооружают ограду из кактусов и колючей акации делая таким образом загон для скота. Оседлые сомалийцы (земледельцы и рыбаки) строят в своих деревнях цилиндрической формы хижины — мундулло с саманными стенами и соломенной крышей. Размеры этих хижин такие же как юрты кочевников. Но в крупных деревнях сомалийцы возводят и прямоугольные жилища — ариш размером до 8 на 15 м с такими же саманными стенами но с крышей из пальмовых листьев. По праздникам сомалийцы устраивают массовые танцы с пением. Аккомпанируют хлопками в ладоши притоптыванием стуком деревянных дощечек. В более крупных поселениях танцуют и под звуки бубна и барабанов а также под звуки извлекаемые дутьём в морские раковины. Обычный повод для праздника — рождение сына приплод верблюдицы а также получение какого-нибудь дохода. Национальная одежда сомалийцев-мужчин состоит из набедренной повязки и ниспадающего с плеча по диагонали через грудь длинного куска ткани обычно из полотна местного производства окрашенного в белый оранжевый или синий цвет — фута бенадир. Иногда надевается ещё наплечная накидка которой в непогоду прикрывают голову. Платье женщины-сомалийки — кусок ткани длиной 10-15 м часть которого обёртывается вокруг бедер а остальным драпируют верхнюю часть туловища но оставляя одно плечо обнажённым. Мужская и женская обувь — сандалии дас. Кроме того многие сомалийцы носят на шее кожаные медальоны с цитатами из Корана. Основная пища кочевников-скотоводов — верблюжье молоко (свежее и кислое) овечий и козий сыр иногда мясо и каши. Оседлые сомалийцы питаются в основном кашами лепёшками и иногда молоком. Подавляющее большинство сомалийцев категорически не употребляют в пищу рыбу и птицу а также яйца — эти продукты считаются в Сомали «нечистыми». Кухня Сомали изменяется от области до области и она охватывает различные стили кулинарии. Обязательным принципом который объединяет сомалийскую пищу является халяль. В ней полностью отсутствуют блюда из свинины алкогольные напитки блюда содержащие кровь запрещено приготовление мяса умерших животных. Сомалийцы подают обед в 9 часов вечера во время Рамадана — часто после молитвы «Таравих» — в 11 часов вечера. Образование Школы изучения Корана (медресе) — основной институт религиозного обучения. Данный институт позволяет получить образование детям живущим в кочующих семьях а также девочкам: исследование ЮНИСЕФ 1993 года обнаружило что «в отличие от начальных школ где гендерное неравенство огромно около 40 процентов учащихся медресе составляют девочки» но квалификация преподавательского состава минимальна либо учителя неквалифицированы вовсе. По результатам исследования было сформировано новое министерство а деятельность медресе стала контролироваться на государственном уровне. СМИ Государственная телерадиокомпания - SBC (Somali Broadcasting Corporation - "Сомалийская радиовещательная корпорация") включает в себя одноимённый телеканал и региональные радиостанции. Спорт Сборная Сомали участвует в чемпионатах мира по хоккею с мячом. См. также Дипломатические представительства Сомали Дипломатические представительства в Сомали Российско-сомалийские отношения Сомалийские пираты Миротворческая операция ООН в Сомали Сомалиленд Сомалийская мифология Примечания Комментарии Использованная литература и источники Литература Сомал // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4. Густерин П. В. Санайская группа сотрудничества: результаты и перспективы // Дипломатическая служба. 2009 № 2. Пискунова Н. И. Африканский Рог: современные проблемы безопасности. — Саарбрюккен: LAP LAMBERT Academic Publishing. — 2014. — ISBN 978-3-659-50036-7. Страны. Народы. Цивилизации. Т. 13 / Глав. ред. М. Аксёнова — М.: Аванта+ 2003 Ссылки Материалы по новейшей истории Сомали. Кто спасёт Сомали журнал Эксперт № 17 (606) 28 апреля 2008. «Попытка создать реальную государственную власть в Сомали провалилась. Охваченная гражданской войной страна вновь скатывается в хаос». Сомалиленд — мечта Адама Смита и Чарльза Дарвина// Азия и Африка сегодня. — 2008. — № 4. — С. 52-58. Вехи становления неудавшегося государства. Правосудие в Сомали: смертная казнь за изнасилование.Ли́ния переме́ны да́ты — условная линия на поверхности земного шара проходящая от полюса до полюса по разные стороны которой местное время отличается на сутки (или почти на сутки). То есть по разные стороны линии часы показывают примерно одно время суток (возможна разница на один-три часа из-за сдвига часовых поясов) однако на западной стороне линии дата сдвинута на один день вперёд относительно восточной. Это можно выразить иначе следующим образом: если на линии перемены даты в данный момент полночь то на противоположном ей Гринвичском меридиане 0 ° в этот момент полдень при этом на восток от линии перемены даты сутки начались а на запад от неё те же сутки уже заканчиваются. Линия перемены даты примерно соответствует меридиану 180° проходящему в основном по океану но местами значительно отклоняется от него. Не существует никакого международного соглашения относительно линии перемены даты; местное время определяется государствами на своей территории и прилегающих территориальных водах а не в международных водах. Линия перемены даты нигде кроме Антарктиды не проходит по суше хотя есть случаи когда она проведена между близко расположенными островами например между островами Диомида которые находятся на расстоянии всего 4 км друг от друга. Северная часть линии перемены даты начинается в Ледовитом океане огибает с востока восточные территории Российской Федерации входит в Тихий океан через Берингов пролив южнее переходит на западную сторону меридиана 180° оставляя на востоке от себя Алеутские острова после чего снова выходит на меридиан 180°. Далее линия следует по Тихому океану до самой Антарктиды испытывая ещё одно крупное отклонение к востоку в Океании (Кирибати и др.). Касательно этого участка следует отметить что следующее по Тихому океану судно вполне может игнорировать время близлежащих островов Океании (если оно не заходит в их порты) и осуществлять перевод дат на меридиане 180°. После пересечения линии перемены даты с востока на запад нужно увеличить календарное число на единицу а после пересечения её с запада на восток наоборот уменьшить на единицу. Перемена дат должна осуществляться только при использовании в той или иной форме местного времени. Непонимание этого обстоятельства приводит к «парадоксам» касательно обхода земного полюса по кругу или облёта Земли по орбите. Потерянный день Участники первого кругосветного путешествия «потеряли» один день потому что пересекли линию перемены даты в направлении из Америки в Азию. Приобретённый день В романе «Вокруг света за 80 дней» Филеас Фогг сначала думал что проиграл пари прибыв в Лондон на день позже срока а на самом деле у него в запасе был один день так как он пересёк линию перемены даты на пути из Азии в Америку. Перенос линии До 1844 г. на Филиппинах вели счёт дням по «американскому исчислению» тогда как на острове Целебес расположенном на той же долготе сохранялась «азиатская дата». После того как Российская империя продала Аляску США в 1867 году даты в ней были сдвинуты на один день назад для синхронизации с США (ранее они были синхронизованы с Россией). В 1892 году королём Самоа было принято решение о переходе в восточную часть земли относительно линии перемены даты в результате чего местные жители прожили два четвёртых июля подряд. Это было сделано для удобства морской торговли с США. Большое отклонение линии к востоку в экваториальной части возникло в 1995 г. когда правительство Кирибати решило выделить острова Лайн в новый часовой пояс (UTC +14). В результате на островах Лайн такое же время как на Гавайях но с опережением на сутки и жители этих островов первыми в мире встречают новый день. Основной причиной послужившей переносу линии даты было то что Кирибати была разделена на две временные зоны когда в одной части например было 9 мая а в другой уже 10 мая. К тому же правительство Кирибати во главе с президентом республики Тебуроро Тито возлагало большие надежды на извлечение определённой выгоды для очень бедной микронезийской страны. Но это вызвало большой протест со стороны Тонга и новозеландских островов Чатем которые утверждали что они должны первыми встретить восход солнца в новом тысячелетии. В 2011 г. власти Самоа приняли решение о переходе вновь на западную сторону от линии перемены даты. Причиной этого стали установившиеся тесные экономические связи Самоа с Австралией Новой Зеландией и другими государствами Азиатско-Тихоокеанского региона с которыми время расходилось почти на сутки. Для перехода 30 декабря 2011 г. было пропущено и после 29 декабря настало сразу 31 декабря. Аналогичный переход произошёл и на Токелау — зависимой территории под управлением Новой Зеландии так как административные органы Токелау располагаются в столице Самоа — городе Апиа. Примечания Ссылки Линия перемены дат и часовые пояса Земли Международная линия перемены датРеспу́блика Ко́сово (алб. Republika e Kosovës серб. Република Косово) — частично признанное государство в Юго-Восточной Европе на Балканском полуострове в географическом регионе Косово. Столица — Приштина. Государственные языки — албанский и сербский. Согласно конституции Сербии территория Республики Косово является частью Республики Сербия и входит в её состав как Автономный край Косово и Метохия (серб. Аутономна покрајина Косово и Метохија сокр. серб. Космет) однако фактически Косово властями Сербии не контролируется. Часть Косова населённая преимущественно сербами не подчиняется властям в Приштине. Происхождение названия В приближённом переводе с сербского языка «Косово» означает «земля чёрных дроздов» а «Метохия» — «церковная земля» (серб. кос переводится как «чёрный дрозд» греч. μετοχή — церковный надел). Албанцы подразделяют Косово на «землю Дукадьини» (алб. Rrafshi i Dukagjinit) и «землю Косова» (алб. Rrafshi i Kosovës) но используют название «Косово» применительно ко всей территории Косова и Метохии поскольку двойное название стало активно употребляться в период раздела исторической области между Сербией и Черногорией после Балканских войн (Косово поле отошло к Сербии а основная часть Метохии — к Черногории). Сербская традиция настаивает на двойном обозначении края поскольку согласно сербской историографии историческая область Косово охватывает лишь территорию Косова Поля и прилежащие земли а Метохия лежит западнее до границы с Албанией. История Средние века и Новое время В древности территорию современного Косова заселяли племена иллирийского происхождения. В VI веке здесь расселились славяне частично ассимилировавшие а частично вытеснившие романизированое население в приморские города а влахов — в горы. К IX веку славянское население приняло христианство. С IX по XII век за обладание территорией Косова велась постоянная борьба между соседними государствами: Византией Болгарией и двумя сербскими княжествами: Рашкой (к северу и северо-западу от Косова и Метохии) и Дуклей (на территории современной Черногории). В конце XII век при Стефане Немане произошло резкое укрепление Рашки следствием которого в частности стало присоединение областей Косова и Метохии и образование на Балканах сильного сербского государства. В XIII веке Рашка стала королевством а город Печ в северном Косове стал резиденцией митрополита Сербии. Постепенно Косово превратилось в религиозный политический и культурный центр Сербии. Здесь было основано множество монастырей и церквей а в городах Призрен и Приштина располагались дворцы сербских королей. Экономический и культурный расцвет Косова пришёлся на время правления Стефана Душана (1331—1355). В 1336 году Печский митрополит получил статус патриарха. Однако после смерти Стефана его государство быстро распалось. На территории Косова образовалось несколько неустойчивых государственных образований местных феодалов. Одновременно началась интенсивная экспансия на Балканы Османской империи. В 1389 году в битве на Косовом поле войска сербского князя Лазаря были разбиты а страна признала сюзеренитет турецкого султана. Тем не менее сражение на Косовом поле стало символом сербского национального единства и борьбы за независимость. Окончательно территория Косова была завоёвана турками в 1454 году. В результате завоевания слома традиционных поземельных отношений и торговых связей введения новых налогов и закрепощения крестьянства экономика Косова пришла в упадок целые районы опустели. Начался первый массовый исход сербов из Косова. Местная аристократия была вытеснена мусульманами в том числе из числа принявших ислам славян возник фактор национального и религиозного гнёта. Начался отток сербского населения из равнинных районов в горы и за пределы Османской империи. Главным центром национального единения и сербской культуры в XV—XVII веках являлась православная церковь во главе с Печским патриархатом. В период австро-турецкой войны конца XVII века территория Косова была освобождена австрийскими войсками при поддержке местного сербского населения. Однако в результате турецкого наступления 1690 года австрийцы были вытеснены из Сербии. Потеря надежды на достижение независимости привело к Великому переселению сербов 1690 года: по призыву печского патриарха Косово покинуло несколько тысяч сербских семей которые переселились за Дунай на территорию Австрийской монархии. Отток православного населения продолжился и в XVIII веке после поражения австрийцев в войне 1735—1737 годов. На освободившиеся после ухода значительной части сербов земли Косова началось переселение албанцев более эффективно интегрировавшихся в социально-политическую структуру Османской империи и принявших ислам. Ко второй половине XVII века относится начало подъёма экономики албанских областей и усиление влияние выходцев из Албании в империи. Колонизация албанцами равнинных территорий Косова привела к возникновению сербо-албанского противостояния. В XVIII веке центр сербского национально-освободительного движения переместился в Северную Сербию в 1766 году был ликвидирован Печский патриархат а в целом успешная политика эллинизации православной церкви привела к тому что она потеряла роль лидера в борьбе за независимость. В начале XIX века в северных районах Сербии образовалось Сербское княжество с центром в Белграде которое добилось широкой автономии в то время как Косово и другие области Старой Сербии остались под властью турок. Упадок сербского национального движения в Косове в XIX веке сопровождался возникновением и быстрым ростом албанского освободительного движения. Доля албанского населения края неуклонно увеличивалась и к середине XIX века превысила 50 %. Косово стало одним из центров албанского просвещения и борьбы за объединение всех населённых албанцами земель в единое автономное образование в составе Османской империи. Интенсивная пансербская агитация конца XIX века а также претензии на земли слабеющей империи со стороны получивших независимость в 1879 году Сербии и Черногории а также Болгарии Греции и Австро-Венгрии привели к национальному сплочению албанцев под руководством Призренской лиги (1878) а позднее — Лиги в Пейи (1899) главным центром действия которых стало Косово. В 1910 году в Косове вспыхнуло массовое восстание против централизаторской политики младотурецкого правительства. Российские и сербские дипломаты отмечали что на рубеже XIX—XX вв. произошел всплеск насилия албанцев над косовскими сербами. XX век В результате Балканских войн 1912—1913 годов бо́льшая часть территории Косова вошла в состав Сербии (небольшой район на северо-западе был присоединён к Черногории). Тогда же было образовано независимое Албанское государство. Тот факт что более половины этнических албанцев осталось за пределами Албании способствовал обострению албано-славянских противоречий в регионе. Кроме того территориальные изменения стали началом нового витка этнических миграций: в Косово стали переселяться сербы из других районов что поощрялось правительством Сербии часть албанского населения эмигрировала за пределы страны. В годы Первой мировой войны в результате поражений сербской армии в 1915 году территорию Косова захватили войска Австро-Венгрии и Болгарии. Албанцы в войне в целом поддерживали Центральные державы и участвовали в боях против сербов. Летом-осенью 1918 году сербские войска вновь освободили Косово а по завершении войны край вошёл в состав Королевства сербов хорватов и словенцев (с 1929 года — Югославия). В рамках Югославии албанский вопрос сохранял свою актуальность. Албанские националисты развернули партизанскую войну за присоединение Косова к Албании в то время как правительство поощряло колонизацию края черногорскими крестьянами. В межвоенный период Косово покинуло несколько десятков тысяч албанцев. В годы Второй мировой войны большая часть Косова была включена в состав итальянского протектората Албания. В период итальянской оккупации албанские вооружённые формирования развернули борьбу за изгнание сербов с территории края. По сербским оценкам от 10 до 40 тысяч было убито от 70 до 100 тысяч человек было вынуждено покинуть Косово. В 1944 году во многом благодаря усилиям косовских партизан территория края была освобождена и вновь вошла в состав Югославии. По конституции Федеративной народной республики Югославия 1946 года был образован автономный край Косово и Метохия в составе Социалистической республики Сербия. Тито надеясь на вхождение в состав Югославии Албании поощрял переселение в Косово албанцев и наоборот ограничивал возможности для возвращения сербского населения. В СФРЮ Косово постоянно имело статус неразвитого региона и получало дотации и льготные кредиты из федерального центра. С 1970-х годов Косово стало основным получателем этих кредитов среди регионов Югославии. В 1976—1980 годах Фонд Федерации для кредитования экономически недостаточно развитых республик и областей выделил Косово 28476 тыс. динаров в то время как Боснии и Герцеговине только 23525 тыс. динаров Македонии — 16629 тыс. динаров Черногории — 8315 тыс. динаров. Кредиты предоставлялись краю в 1966—1990 годах сроком на 15 — 195 лет под 21 — 90 % годовых. В результате хотя по уровню развития экономики Косово уступало другим регионам Югославии уровень жизни здесь был существенно выше чем в соседней Албании что способствовало притоку беженцев оттуда. Албанцы не хотели вливаться в сербское общество — а вместо этого за счёт более высокой рождаемости и сплочённости вытесняли коренное население. Также К 1960-м годам соотношение долей албанцев и сербов в крае составляло уже 9:1. Несмотря на постепенное расширение автономии Косова среди албанского населения усиливались стремление к самостоятельности и ориентация на режим Энвера Ходжи в соседней Албании. В 1968 году по краю прокатилась волна выступлений албанских радикалов. Борьба приобрела форму партийных разногласий Союза коммунистов Сербии и Союза коммунистов Косова. В том же году власти края убрали из его названия слово «Метохия» под предлогом его неиспользования албанским большинством однако официально край сохранял своё старое название ещё 6 лет до 1974 года когда была принята новая Конституция а в название края было также внесено слово «социалистический» (Социалистический автономный край Косово) данный вариант был отменён Милошевичем в 1989 году. По новой Конституции автономия Косова была существенно расширена. Край получил своего представителя в составе Президиума Югославии с правом вето албанский язык стал одним из официальных открылась возможность создания албанских средних и высших учебных заведений. Однако Косово по-прежнему оставалось автономным краем в составе Сербии. В 1981 году в крае состоялись массовые студенческие манифестации с требованием предоставить Косову статус полноправной республики в рамках Югославии вылившиеся в кровавые столкновения и подавленные федеральными войсками. Сербо-албанское противостояние вышло на новый уровень: сербы подвергались дискриминации местными органами власти участились столкновения на этнической почве албанское национальное движение радикализировалось а среди сербов росли антиалбанские настроения. В 1986 году был опубликован первый манифест части сербской интеллигенции призывавший к «деалбанизации» Косова. Сербо-албанский антагонизм обострился после прихода к власти в Югославии Слободана Милошевича в 1988 году который используя националистическую риторику смог завоевать широкую популярность среди сербского населения в условиях начавшегося распада Югославии. В 1989 году в Сербии состоялся референдум утвердивший новую конституцию которая радикально урезала автономию национальных краёв. Косовские албанцы бойкотировали референдум. По его результатам в Косове был распущен парламент прекратилось вещание государственных радио и телевизионных станций на албанском языке начались увольнения албанцев из государственных структур в некоторых учреждениях образования было свёрнуто преподавание на албанском. В ответ начались массовые забастовки акции протеста этнические столкновения. В 1990 году в Косове было введено чрезвычайное положение. Тем не менее сепаратистские стремления среди албанцев возрастали. 22 сентября 1991 года было провозглашено создание независимой республики Косово а затем проведены несанкционированные (среди албанской общины) референдум о независимости и президентские выборы на которых президентом был избран Ибрагим Ругова. 22 октября 1991 года независимость Республики Косово признала Албания. Началось формирование вооружённых формирований сепаратистов которые в 1996 году были объединены в Армию освобождения Косова. В крае развернулась партизанско-террористическая война жертвами которой стали сотни мирных жителей чиновников и военных Югославии. Первоначально борьбу с сепаратистами вели лишь милицейские подразделения но в 1998 году в военные действия вступила югославская армия. Война сопровождалась массовыми репрессиями убийствами мирных жителей и этническими чистками с обеих сторон конфликта. Албанскими ополченцами были разрушены многие памятники православной культуры. В 1999 году в военные действия вмешалась НАТО: массированным бомбардировкам были подвергнуты югославские города и военные объекты. Около полумиллиона в основном албанцев осталось без крова. В результате сербское правительство было вынуждено согласиться на ввод в Косово военного контингента НАТО KFOR и переход края под управление ООН что и было осуществлено на основании резолюции СБ ООН № 1244 от 10 июня 1999 года. После установления в Косове временной администрации миссии ООН значительное число беженцев осталось на территории Сербии главным образом из числа сербов и цыган. По сербским данным их число в 2002 году составляло 277 тыс. человек. XXI век 23 октября 2004 года под контролем временной администрации прошли выборы в парламент Косова. Большая часть голосов (47 %) была отдана Демократическому союзу Косова (лидер — Ибрагим Ругова умеренные). Демократическая партия Косова (лидер — бывший полевой командир Хашим Тачи) получила 27 % голосов. Ещё один бывший командир Армии освобождения Косова — Рамуш Харадинай — возглавлял партию Альянс за будущее Косово. Все албанские партии выступали за независимость края. Подавляющее большинство косовских сербов выборы проигнорировало — проголосовало около 900 человек то есть менее 1 % сербского населения. По их мнению в крае не было создано нормальных условий для проведения выборов что доказало кровопролитие в марте 2004 года когда в результате беспорядков и погромов 19 человек погибли 4 тысячи сербов и других неалбанцев лишились крова были сожжены сотни домов и разрушены десятки православных храмов и монастырей. Количество мест в парламенте Косова распределяется по этническому признаку: этническим албанцам принадлежит 100 мест из 120 остальные зарезервированы за национальными меньшинствами в том числе 10 — за сербами. Президента и правительство Косова выбирает парламент. В ведении временной администрации миссии ООН находились милиция и система правосудия гражданская администрация формирование гражданских институтов и демократизация восстановление хозяйства и экономическое развитие. Постепенно функции внутреннего управления были переданы органам власти Косова. 6 декабря правительство Косова возглавил Рамуш Харадинай. В марте 2005 года он подал в отставку. Ему на смену пришёл более умеренный Байрам Косуми. После смерти в 2006 году Ибрагима Руговы президентом был избран Фатмир Сейдиу а премьер-министром вновь стал бывший полевой командир АОК — Агим Чеку. В ноябре 2006 года Чеку находился с неофициальным визитом в Москве по приглашению Комитета Госдумы РФ по международным делам где провёл переговоры в МИД РФ а также с российскими депутатами которые призвали албанское руководство к прямым контактам с Белградом. C 9 января 2008 года правительство Косова возглавляет Хашим Тачи в прошлом полевой командир Армии Освобождения Косова. Первоначально в отношении Косова мировое сообщество пыталось применить формулу «стандарты до статуса» которая предполагала достижение консенсуса между всеми политическими силами и этническими группами и лишь после этого — определение статуса края. Эта политика однако не привела ни к возвращению в край сербов ни к прекращению насилия. В октябре 2005 года Совет безопасности ООН высказался за начало переговоров о статусе края. 31 января 2006 года на заседании контактной группы по Косову на уровне министров иностранных дел (Россия США Великобритания Франция Германия Италия ЕС и НАТО) было принято заявление согласно которому «при решении вопроса о статусе Косова необходимо полностью принять во внимание характер косовской проблемы которая оформилась в результате распада Югославии последовавших за этим конфликтов этнических чисток и событий 1999 года а также его длительного пребывания под международным управлением на основе резолюции ООН 1244». Министры высказались за необходимость предпринять все усилия для достижения договорённости по Косову уже в 2006 году. Россия выступила против установления конкретных сроков урегулирования так же как и Сербия. Были согласованы три основных принципа переговоров: Косово не может быть возвращено под управление Сербии не может быть разделено и не может быть присоединено к другому государству. Главой международных посредников по урегулированию проблемы Косова назначен бывший президент Финляндии Марти Ахтисаари. Переговоры о статусе Косова между сербами и косовскими албанцами начались 20 февраля 2006 года в Вене при посредничестве специального представителя генерального секретаря ООН Марти Ахтисаари. Албанская позиция заключалась в требовании предоставить Косову полной и безоговорочной независимости. Сербия рассчитывала сохранить хотя бы формальный контроль над Косовом и настаивала на том чтобы косовским сербам в местах компактного проживания было предоставлено самоуправление в вопросах здравоохранения образования юридической и социальной службы а также вопросах безопасности. Правовой основой переговоров оставалась резолюция 1244 в которой в частности содержалось подтверждение «незыблемости суверенитета и территориального интегритета Федеральной республики Югославия» и не упоминалось ничего большего чем «предоставление существенной автономии в составе Югославии». 16 февраля 2008 года Евросоюз одобрил размещение миссии EULEX в Косове. 17 февраля 2008 года Парламент Косова объявил о независимости Косова в одностороннем порядке. 14 марта косовские сербы протестующие против независимости края приступили к действиям и захватили здание албанского суда. Здание штурмовало около 200 человек и они удерживали здание 3 дня. 17 марта усиленные войска ООН в количестве 500 человек отбили здание и арестовали 53 человека. Однако когда арестованных перевозил конвой ООН на него напала толпа сербов и закидала камнями бутылками с зажигательной смесью гранатами. Всего оказались ранены 42 военных и сильно повреждены 2 машины. После этого войскам ООН было приказано покинуть сербский анклав на севере края. В ночь на вторник один украинский миротворец скончался. 15 ноября 2009 года в Косове состоялись первые с момента объявления независимости края муниципальные выборы. Победу на них одержала Демократическая партия Косова премьер-министра страны Хашима Тачи. Второе место досталось их оппонентам из Демократической лиги Косова возглавляемой президентом страны Фатмиром Сейдиу. Третьим пришёл Альянс за будущее Косова во главе с одним из основателей Армии освобождения Косова Рамушем Харадинаем. 1 декабря 2009 года в Международном суде в Гааге начались слушания о законности одностороннего провозглашения независимости Косова. 22 июля 2010 года Международный суд ООН признал законность решения властей Косова о провозглашении независимости от Сербии 15 октября 2010 года в стране произошёл первый в её истории политический кризис: Демократическая лига Косова под руководством бывшего президента Фатмира Сейдиу решила выйти из правящей коалиции. Кризис начался в октябре когда конституционный суд страны вынес решение согласно которому президент страны не может быть одновременно лидером партии. 8 марта 2011 года в Брюсселе прошли первые за историю Косова переговоры с Сербией. Политический статус Косова не обсуждался. Позиция Белграда: улучшение жизни сербской общины в Косове. Позиция Приштины: нормализация отношений с Сербией. В июле 2011 года возник конфликт между властями самопровозглашённой Республики Косово и косовскими сербами за контроль над двумя переходами на границе края с Центральной Сербией которую косовские власти рассматривают как государственную. Фактически на стороне Косова выступили и силы KFOR. Конфликту предшествовали безуспешные переговоры Приштины и Белграда о таможенном регулировании. 19 апреля 2013 г. в Брюсселе премьер-министр Сербии Ивица Дачич и премьер-министр Косово Хашим Тачи парафировали соглашение о принципах нормализации отношений. Оно касается статуса и функций сербских общин на севере Косово но не статуса самого Косова. Соглашение предусматривает формирование нового единого сообщества/ассоциации сербских общин Косова которые должны контролировать области экономического развития образования здравоохранения городского и сельского хозяйства. Дополнительными полномочиями это объединение могут наделить «центральные власти» Косова. Полицейские подразделения сербской части Косова должны быть полностью интегрированы в единую косовскую службу однако командовать региональным полицейским управлением которое возьмет под контроль четыре сербские общины (Северная Митровица Звечан Зубин Поток и Лепосавич) должен косовский серб. Судебные органы северного Косова должны быть интегрированы в косовские и действовать по косовским законам однако в сербской части города Косовска-Митровица должен быть учрежден особый окружной суд. Предусмотрено проведение в 2013 году при поддержке ОБСЕ выборов в руководство сербских муниципалитетов. Сербия и Косово договорились не блокировать процесс вхождения друг друга в состав ЕС. Для реализации соглашения при поддержке ЕС должен быть сформирован совместный комитет. Многие сербские оппозиционные партии Сербская православная церковь движения националистического толка и косовские сербы выступают против соглашения с Косовом поскольку считают его предательством национальных интересов.. После заключения Брюссельских соглашений процесс получения Республикой Косово фактической независимости ускорился. В 2016 году EULEX передала косовским властям контроль над таможней но при этом миссия обещала помогать им советами. Более того высказывания сербских властей в адрес властей Республики Косово стали пожалуй гораздо более мягкими и с намеками на необходимость признания независимости края. Например в 2016 году премьер-министр Сербии А. Вучич заявил что на тот момент единственным решением косовской проблемы было бы признание Сербией независимости Республики Косово но это невозможно и этого не будет. Статус Согласно конституции Сербии Косово входит в состав Сербии как автономный край Косово и Метохия парламент которого не обладает необходимыми для отделения полномочиями. 18 февраля 2008 года Афганистан Тайвань и ряд европейских стран первыми признали независимость Косова. Первой такое решение приняла Франция а затем к ней присоединились Великобритания и Италия. В тот же день независимость Косова признали в США. В то же время против признания независимости края выступила Испания а также Кипр Греция Словакия Болгария Румыния Китай и Россия. 19 февраля 2008 года Болгария изменила своё решение и объявила что в будущем признает суверенитет Косово. 20 февраля Германия также признала суверенитет Косово. С точки зрения Сербии и непризнавших отделение государств статус Косова на данный момент — автономный край Сербии в одностороннем порядке заявивший о своей независимости признанный некоторыми странами самостоятельным государством и получающий военную поддержку войсками НАТО которые противодействуют восстановлению территориальной целостности Сербии и установлению конституционного строя на территории Косова и Метохии. В качестве ответной меры на объявление независимости парламент Сербии принял единогласное решение об аннулировании решения краевого парламента Косова от 18 февраля. Аналогичное решение приняло правительство Сербии (17 февраля) расценив декларацию как нарушение конституции Сербии. Республика Косово была названа «фальшивым государством на территории Сербии» а на лидеров республики были заведены уголовные дела. Сербия также отозвала послов из США Германии и Великобритании. 28 июня 2008 года была сформирована Сербская Скупщина Косово — местный парламент в северной части края не контролируемой албанцами. Новый парламент поддержали Сербия и Россия а США руководство ЕС и власти самопровозглашённой Республики Косово объявили его нелегитимным. 22 июля 2010 года международный суд ООН признал что провозглашение независимости Косова не противоречит нормам международного права. Через день — 23 июля — правительство Украины сделало официальное заявление о том что не признаёт независимости Косова. 4 февраля 2011 года число стран признавших независимость Косова достигло 75. а 24 декабря 2012 года с признанием со стороны Пакистана это число достигло 98 стран — членов ООН и превысило половину числа членов этой организации. 14 августа 2014 года число стран-членов ООН признавших независимость Косова составило 108. Сербские и албанские притязания В XIV веке на территории Косова и Метохии находился центр средневекового сербского государства а с конца XIII века и вплоть до 1767 года здесь же располагался престол сербского патриарха (рядом с городом Печ). В настоящее время край изобилует памятниками православной архитектуры как средних веков так и нового времени. В частности здесь находятся почитаемые монастыри Сербской православной церкви Высокие Дечаны Грачаница Печская патриархия. Косово сыграло большую роль в становлении сербского самосознания и национального единства: на его территории в 1389 году произошла битва на Косовом поле ставшая символом сербского патриотизма и борьбы за независимость а Печский патриархат в период нахождения Сербии под властью Османской империи служил главным центром сербской культуры и национального движения. В конце XVII — начале XVIII века однако значительное число сербов покинуло территорию Косова а на освободившиеся земли начали переселяться албанцы. Доля албанского населения постепенно росла и к середине XIX века превысила 50 %. В XVIII—XIX веках центр сербского национального движения переместился в Северную Сербию где в 1817 году было создано автономное а с 1878 года — независимое Сербское княжество в то время как Косово стало ведущим центром албанского национального движения и ядром борьбы албанцев за самоуправление и независимость от Османской империи. Притязания сербов на край Косово и Метохия основываются на принципах исторического права. Албанцы в свою очередь настаивают на преобладании этнического права хотя также пытаются подвести под свои притязания историческую основу (существуют как теория иллирийского так и теория фракийского происхождении современного албанского этноса). Например известно что племена фракийцев обитали здесь как минимум с конца второго тысячелетия до нашей эры (предположительно и ранее). Во II веке Птолемей сообщил что в горах древней Дардании и Македонии обитают альбаны. На территории современного Косова находился основанный во II веке римский город Ульпиана. Места компактного проживания сербов Фактически Северное Косово где преобладают сербы не находится в подчинении ни властей Сербии так как этому препятствует миротворческий контингент ООН ни частично признанной Республики Косово. Кроме Северного Косова существует ряд сербских анклавов окружённых территориями с преимущественно албанским населением. Наиболее крупными анклавами являются муниципалитеты Штрпце и Нове-Брдо а также образованные международной администрацией УНМИК и не признанные Сербией новые муниципалитеты Грачаница Клокот-Врбовац и Ранилуг. В настоящее время наиболее значительными проблемами сербских анклавов являются проблемы безопасности и снабжения. Охрана сербских поселений осуществляется силами KFOR. Косово как международный прецедент В октябре 2007 года за месяц до истечения срока переговоров председатель правительства Сербии Воислав Коштуница заявил: По мнению правительств США и некоторых государств ЕС ситуация в Косово является уникальной и признание его независимости не должно быть прецедентным для иных самопровозглашённых образований. В качестве обоснования уникальности Косово госсекретарь США Кондолиза Райс назвала комбинацию следующих факторов: общий контекст распада Югославии этнические чистки и преступления в отношении гражданского населения Косово и длительный период нахождения края под управлением администрации ООН. Географическое положение Косово находится в окружении нескольких высоких горных хребтов. Северная часть занимают горы Копаоник (выше 2000 м). В южной и юго-западной части Косово на границе с Македонией Шар-Планина (выше 2500 м). Административное деление Республика Косово делится на 7 округов состоящих из 30 муниципалитетов. Крупнейшие города — Приштина с населением около 500 тыс. человек и Призрен с населением около 110 тыс.. Экономика С 1999 года в Косово наблюдается устойчивый рост ВВП. В период мирового экономического кризиса 2008—2012 гг. Косово была одной из 4 стран Европы чья экономика показывала устойчивый рост в среднем на 45 % в год. В то же время более 70 % ВВП составляет сектор услуг. Инфляция невысока Уровень безработицы очень высок хотя по официальным данным снижается — 397 % в 2005 году 454 % в 2010 году 300 % в 2013 году. При этом две трети молодёжи не имеют работы — потому что сектор «серой» экономики огромен. Однако многие работают за границей и посылают деньги оставшимся дома семьям. Целые поколения косоваров трудились в качестве гастарбайтеров в разных частях Европы. Сегодня их пенсии и пособия — значительный вклад в поддержку Косова. Все товары которые импортируются краем проходят 10 % пошлинный сбор на всех границах включая Сербию. Внешний долг Косова составляет 12 млрд долл. — 35 % от ВВП[уточнить]. Погашая этот долг Сербия выплатила 218 млн долл. По оценке директора Института перспективных исследований (Приштина) Шпенда Ахмети импорт Косова составляет около 13 млрд евро (19 млрд долл.) в год а экспорт — всего лишь 90-130 млн евро. Основным импортным и экспортным партнёром края является Македония (приблизительно 220 и 9 млн евро) далее идут Сербия (111 и 5 млн) Германия и Турция. На территории Косова расположены крупные залежи полезных ископаемых: свинца цинка никеля кобальта бокситов и магнезита. Запасы редких минералов: индий кадмий германий таллий и зеолит. Месторождения лигнита (бурого угля) оцениваются более чем в 15 млрд тонн что даёт Косову возможность вести их эксплуатацию в течение 150—200 лет развивая энергетику. Кроме того в Косово есть современные фабрики: Мясоперерабатывающий завод Flor-En в районе Суха Река; обувная фабрика Solid на которой налажено массовое производство обуви как на экспорт так и для внутреннего рынка. В 2007 году бюджет ООН для Косова составил 150 млн евро. Ещё 370 млн косовская экономика получила от албанцев живущих за рубежом. Эта помощь является основным источником финансов Косова. Огромное значение для экономики края имеет торговля наркотиками проходящими через край. Годовой оборот наркотической продукции достигает 1 млрд евро. Через провинцию проходит до 80 % всех наркотиков поставляемых в страны Европы. Транспорт Транспортное сообщение в основном автомобильное железных дорог — 333451 км обслуживаются компанией Hekurudhat e Kosovës (Железные дороги Косова). Имеется регулярное автобусное сообщение с Черногорией Сербией Македонией Албанией Турцией а также Боснией и Герцеговиной. Социальная сфера Образование В Косово насчитывается около 1200 школ. Примерно половина из них были модернизированы за 6 лет в рамках программы малых грантов финансируемой Всемирным банком и Канадским агентством развития. Культура До начала боевых действий на территории края насчитывалось около 1800 храмов и монастырей 200 из которых древнее XIV века или относятся ко времени провозглашения сербской патриархии (1346 год). Это самая большая концентрация культурно-исторических памятников в Европе. После вторжения войск НАТО в Югославию в 1999 году албанцы разрушили и осквернили множество сербских православных храмов. Население Численность населения по итогам переписи 2011 года составила 1 733 872 чел. из них примерно 874 тыс. мужчин и 860 тыс. женщин. В настоящее время население Республики Косово составляют преимущественно албанцы (свыше 90 %). Согласно официальной информации количество белых звёзд на флаге Республики Косово соответствует числу этнических групп населяющих Косово — это албанцы сербы цыгане боснийцы (бошняки босняки босанцы) турки и ряд албанизировавшихся меньшинств (ашкали горанцы и др.). Сербы Из 2-миллионного населения Косова сербы составляют около 100 тыс. (6 %) с национальным центром в Косовска-Митровице. Начиная с 1999 года на почве этнических конфликтов между сербами и албанскими сепаратистами край покинуло более 200 тыс. этнических сербов. Специальный посланник Генерального секретаря ООН Кай Эйде выступая в Совете Безопасности констатировал: В ноябре 2011 года представитель объединения «Старая Сербия» Златибор Джорджевич передал Послу России в Белграде 21 733 прошения о получении российского гражданства от сербов проживающих в Косово. Цыгане Цыгане — второе по величине национальное меньшинство Косова численностью не менее 30 тыс. чел. В большинстве своём косовские цыгане — мусульмане по вероисповеданию. В ходе косовского конфликта цыгане независимо от веры подвергались преследованиям пыткам и убийствам со стороны косовских албанцев в результате чего 85 % цыганского населения Косово покинули пределы края. В Германии остаётся около 50 тыс. беженцев большинство из них — представители косовских меньшинств таких как цыгане или цыгане-мусульмане. Возвращение их не безопасно так как косовские албанцы считают их союзниками сербов (во время погромов в 2004 году в результате поджога полностью сгорел городской квартал в Вуштри где проживали цыгане-мусульмане). В двух соглашениях Приштина обязалась принять всех беженцев обратно в связи с чем МВД Германии не видит причин на сохранение квот ограничивающих количество возвращающихся. Языки Вооружённые силы См. также Исторические области Балканского полуострова История Сербии История Албании Города Косова и Метохии Примечания Ссылки Республика Косово и международные организации Правительство Косово (алб.) (серб.) (англ.) Парламент Косово (алб.) (серб.) (англ.) Туристический сайт Косово (алб.) (серб.) (англ.) Официальный сайт Парламента Косово (алб.) (серб.) (англ.) СМИ Телеканал RTK (алб.) (англ.) (серб.) (босн.) (тур.) (цыг.) New Kosova Report — Kosovo News and Views Portal (англ.)Анго́ла (порт. Angola) полная официальная форма — Респу́блика Анго́ла (порт. República de Angola ʁɛˈpublikɐ dɨ ɐ̃ˈɡɔlɐ) — государство в Южной Африке граничит с Намибией на юге Демократической Республикой Конго на северо-востоке и севере Замбией на востоке а также Республикой Конго (эксклав Кабинда) омывается с запада Атлантическим океаном. Бывшая португальская колония. Член ООН с 1 декабря 1976 года. Современное название стране дал её первый президент Агостиньо Нето. В переводе «Ангола» — красная роза (Нето подчеркивал социалистическую ориентацию страны). История В начале VI века до н. э. на территорию заселённую бушменами пришли племена банту обладающие навыками обработки металла производства керамики и сельского хозяйства. В XIII—XVI вв. часть современной Анголы входила в Королевство Конго со столицей Мбанза-Конго. В XVI—XIX вв. часть территории занимало королевство Лунда. На севере Анголы в XVI—XVII вв. находилось государство Ндонго. 1482 — открытие побережья Анголы португальской экспедицией мореплавателя Диогу Кана. 1576 — португальцы закладывают форт Сан-Паулу-ди-Луанда который впоследствии становится столицей Анголы. До середины XIX века главным занятием португальцев в Анголе является работорговля; по примерным оценкам за 300 лет из страны вывезено (в основном в Бразилию) около 5 млн чел. Ангола в целом была больше связана с Бразилией чем с метрополией. После провозглашения Бразильской империи ангольские колонисты не раз выражали желание к ней присоединиться. 1641 — захват Луанды голландцами. Голландская оккупация Анголы. 1648 — португальцы возвращают Луанду под свой контроль. Голландские войска покидают территорию Анголы. 1885—1894 — Португалия Бельгия Германия и Англия заключают соглашения которые определили современные границы Анголы. 1951 — Ангола получает статус «заморской провинции» Португалии. 1958 — в Луанде построен нефтеперерабатывающий завод. 1950-е — возникают первые повстанческие группировки — МПЛА УПА. 1961 — антипортугальское восстание во главе с Холденом Роберто (лидером группировки УПА а затем ФНЛА). Лагеря повстанцев располагаются на территории соседнего Конго (Киншаса). Начало войны за независимость продолжавшейся 14 лет. Одновременно начинается противостояние МПЛА и ФНЛА. 1962 — образовано временное правительство Ангольской республики в изгнании во главе с Холденом Роберто. 1966 — первая вооружённая акция УНИТА во главе с Жонашом Савимби — бывшим представителем народа овимбунду в ФНЛА и сподвижником Холдена Роберто. 1974 — «революция гвоздик» в Португалии. Португалия предоставляет свободу всем своим колониям. 1975 — МПЛА использует помощь регулярной кубинской армии УНИТА — помощь ЮАР ФНЛА — Заира. Наступление ФНЛА и УНИТА на Луанду поддержанное Заиром и ЮАР сорвано в битве при Кифангондо. Войска МПЛА разворачивают успешное контрнаступление. 1975 11 ноября — провозглашение независимости Анголы. Первым президентом Анголы становится лидер просоветской группировки МПЛА Агостиньо Нето войска которого занимают Луанду — административный центр Анголы. Однако независимость не приносит Анголе мира. Началась гражданская война за власть в стране между просоветской МПЛА и проамериканскими УНИТА и ФНЛА. Эта война осложняется межэтническими противоречиями. В страну льются потоки оружия. Правительственные войска обучают советские и кубинские инструкторы. 1976 — войска МПЛА одерживают победу на первом этапе гражданской войны. ФНЛА разгромлен войска ЮАР и Заира покидают территорию Анголы. В Луанде проходит суд над группой наёмников ФНЛА. УНИТА переходит к многолетней партизанской войне. 1977 — майский Мятеж «фракционеров» во главе с ортодоксальным коммунистом Нито Алвишем. Подавлен президентом Нето и генералом Каррейрой при помощи кубинских войск. Десятки тысяч человек подвергнуты репрессиям. 1977 1978 — отряды проангольской организации FNLC под командованием генерала Мбумбы с санкции правительства МПЛА вторгаются в заирскую провинцию Шаба. Вторжение 1977 отбито заирской армией при решающей помощи марокканских войск. На следующий год формирования FNLC разгромлены в Колвези парашютистами французского Иностранного легиона под командованием полковника Эрюлена. После двух поражений в Шабе правительство Анголы идёт на нормализацию отношений с Заиром. 1979 — кончина Агостиньо Нето. Президентом Анголы становится новый лидер МПЛА Жозе Эдуарду душ Сантуш. 1980 — Энрике Каррейра вторая фигура партийно-государственной иерархии во времена Агостиньо Нето отстранён с поста министра обороны. Власть концентрируется в руках президента душ Сантуша. Лидер ФНЛА Холден Роберто прекращает борьбу в Анголе. УНИТА во главе с Жонасом Савимби активизирует партизанскую войну. 1985 — в городе Джамба на территории контролируемой повстанцами УНИТА состоялась международная конференция партизан-антикоммунистов. 1987—1988 — Битва при Квито-Кванавале. Переломный момент войны. 1989 — в соответствии с международными договорённостями кубинские и южноафриканские войска покидают территорию Анголы. Прямая военная поддержка извне участников ангольской войны официально прекращается. 1990 — под влиянием перестройки в СССР МПЛА провозглашает отказ от коммунистической идеологии и заявляет о намерении провести кардинальные демократические и рыночные реформы. 1991 — в Лиссабоне подписаны Бисесские соглашения о политическом урегулировании между правящей МПЛА и оппозиционной УНИТА. В Анголу возвращается Холден Роберто. 1992 — лишившись советской поддержки МПЛА переориентируется на США. Осенью проводятся первые в истории страны многопартийные выборы. Объявляется о получении МПЛА большинства в парламенте и первом месте душ Сантуша по итогам первого тура. УНИТА оспаривает объявленные результаты выборов. МПЛА отвечает резнёй Хэллоуин. Гражданская война возобновляется с новым ожесточением. 1994 — новые мирные соглашения между МПЛА и УНИТА подписываются в Лусаке. Предполагается прекращение огня и создание коалиционного правительства. Обе стороны игнорируют договорённости соглашение сорвано. 1998 — массированное наступление правительственных войск на позиции УНИТА. 1999 — правительственные войска захватывают Джамбу. 2002 — гибель Жонаса Савимби в бою с правительственными войсками близ городка Лукуссе (восточная провинция Мошико). Новое руководство УНИТА принимает условия мирного урегулирования выдвинутые правящей МПЛА и становится легальной оппозицией. 2010 — В Анголе проведен кубок африканских наций по футболу. 2011 — протестные выступления оппозиционной молодёжи под влиянием Арабской весны. Власти противопоставляют им массовые демонстрации госслужащих с выражением лояльности президенту душ Сантушу. 2012 — МПЛА вновь получает значительное большинство мест в парламенте. Согласно конституционным поправкам Жозе Эдуарду душ Сантуш автоматически сохраняет президентский пост. 2013 — новая волна протестных акций организованных партией КАСА (Широкая конвергенция за спасение Анголы) во главе с бывшим активистом УНИТА Абелем Шивукувуку. Власти отвечают жёстким подавлением с применением огнестрельного оружия. Отмечаются убийства оппозиционных активистов. Правительство заявляет о приоритетной защите ангольского «духовно-культурного наследия». В Луанде и некоторых других населённых пунктах производится снос мечетей. Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 11.11.1975 года). География Атлантическое побережье Анголы занято прибрежной низменностью которая крутым уступом поднимается на плоскогорье занимающее более 90 % территории страны. Центральную часть плоскогорья занимает массив Бие с высшей точкой страны — горой Моко (2620 м). Из полезных ископаемых Ангола богата нефтью алмазами железными рудами бокситами фосфоритами гипсом золотом рудами урана меди титана марганца. Климат приморской низменности тропический пассатный засушливый за счёт проходящего вдоль берега холодного Бенгельского течения которое понижает температуру прибрежного воздуха до 24—26 °С в самом тёплом месяце (марте) и до 16—20 °С в самом холодном месяце (июле). Годовое количество осадков на побережье уменьшается с севера на юг с 250—500 до 50—100 мм (в пустыне Намиб). Климат плоскогорья экваториальный муссонный с продолжительным влажным летом (октябрь-май) и сухой зимой (июнь-сентябрь). Температура воздуха в зависимости от высоты различных частей плоскогорья изменяется от 13—23 °С зимой до 17—28 °С в начале дождливого сезона. Годовое количество осадков уменьшается с севера на юг плоскогорья от 1000—1500 до 600—800 мм. Реки стекающие с западных склонов плоскогорья впадают в Атлантический океан с северных склонов — впадают в Конго с юго-восточных — в Замбези с южных — теряются в песках Калахари. Во время длительного сезона дождей реки сильно разливаются в сухой сезон мелеют а на юге пересыхают. Леса и редколесья занимают около 40 % территории Анголы. Влажные тропические леса сосредоточены на северо-востоке страны остальную часть плоскогорья занимают сухие листопадные тропические редколесья и злаковые саванны. Растительность приморской низменности сменяется от травянистых и кустарниковых саванн с баобабом на севере до вельвичиевых пустынь на юге. Животный мир Анголы типичный для саванн: слоны зебры антилопы буйволы шакалы львы гепарды леопарды бородавочники трубкозубы обезьяны разнообразные пресмыкающиеся и насекомые. Прибрежные воды богаты рыбой. Полезные ископаемые Ангола располагает значительными природными ресурсами из которых основное значение имеют нефть (в частности месторождения Бегония Жасмин Далия) и алмазы а также железная руда фосфаты медь золото бокситы уран. Помимо этого у республики есть существенные ресурсы природного газа: на 2009 год его запасы составляли порядка 300 млрд кубометров. Для месторождений Анголы характерна большая глубина залегания пластов и шельфа что удорожает добычу. Живая природа Политика Ангола является президентской республикой. Главой государства является Президент. С 21 сентября 1979 этот пост занимает Жозе Эдуарду душ Сантуш. Правительство возглавляется вице-президентом который назначается Президентом. С 26 сентября 2012 вице-президентом является Мануэл Висенте. Законодательная власть — однопалатный парламент (Народное Собрание) в составе 220 депутатов избираемых на 4 года. Спикером парламента с 27 сентября 2012 вновь стал Фернанду да Пьедаде душ Сантуш ранее занимавший этот пост в 2008—2010 годах. Политические партии представленные в парламенте (по результатам выборов в августе 2012): МПЛА (Народное движение за освобождение Анголы) — 175 мест; УНИТА (Национальный союз за полную независимость Анголы) — 32 места; КАСА (Широкая конвергенция за спасение Анголы) — 8 мест; Партия социального обновления — 3 места; ФНЛА (Национальный фронт освобождения Анголы) — 2 места. По новой конституции 2011 года в стране отменяются прямые президентские выборы президентом становится лидер победившей на парламентских выборах партии. Также отменён пост премьер-министра в результате чего вся полнота власти перешла к президенту. 3 сентября 2015 года президент подписал указ о запрете ислама на территории страны. Таким образом Ангола является первой страной где запрещён ислам и нет мечетей. Вооружённые силы Анголы Административное устройство В административном отношении Ангола разделена на 18 провинций (порт. província) которые в свою очередь делятся на 157 муниципалитетов (порт. município). Города Анголы Крупнейшие города Анголы: Луанда 2 325 700 Бенгела 513 000 Уамбо 325 000 Маланже 222 000 Кабинда 195 600 Население и демография Первая с момента обретения независимости перепись населения Анголы была проведена 16—31 мая 2014 года. Предыдущая перепись проводилась португальской колониальной администрацией в декабре 1970 года. Результаты переписи 2014 года зафиксировали численность населения 25 789 024 человек. Основную часть народа Анголы составляют три этнические группы: овимбунду (37 %) северные мбунду (25 %) и конго (13 %). Остальные бантуязычные народности населяющие страну: лунда чокве гангела ньянека-умбе овамбо гереро и шиндонга. К небантуязычным народностям относятся бушмены. Около 2 % населения составляют африкано-европейские мулаты 1 % — белые преимущественно ассимилировавшиеся португальцы. Этнохоро́ним — ангольцы анголка и анголец. Рост населения в стране составляет порядка 2 % ежегодно. Средний уровень фертильности — 605 рождений на женщину. В Анголе очень велика младенческая смертность — в среднем 178 из 1000 умирают в первый год жизни (1-е место в мире). Средняя продолжительность жизни — 517 года (2012). В 2007 году 21 % населения было заражено вирусом иммунодефицита (ВИЧ). Каждый год от этой болезни умирает около 11 тыс. человек. Официальный государственный язык — португальский. Население использует африканские языки банту: южный мбунду северный мбунду конго чокве кваньяма. Религия Большинство жителей Анголы исповедуют христианство (по разным оценкам от 88 % — до 94 % в 2010 году). Страна остаётся преимущественно католической (57 %) однако в ней заметно увеличивается доля протестантов (более 30 % в 2010 году). Последние представлены в первую очередь Ассамблеями Бога (2 млн) Всемирной церковью «Царство Божие» (04 млн) и другими пятидесятническими деноминациями. Несколько сотен тысяч верующих насчитывают общины конгрегационалистов адвентистов баптистов реформаторов и плимутских братьев. В стране 115 тыс. Свидетелей Иеговы объединенных в 1565 собраний. Местных традиционных верований придерживается 45 % населения Анголы однако численность и доля сторонников данных культов продолжает сокращаться. Мигранты из Западной Африки и с Ближнего востока исповедуют ислам. Численность мусульман в стране оценивается в 80 — 90 тыс. человек. Среди живущих в стране иностранцев есть буддисты сторонники китайской народной религии индуисты и иудеи. 31 августа 2015 года президент Жозе́ Эдуа́рду душ Са́нтуш выступил с обращением о принятии закона постановляющего закрыть все мечети в стране. «Это окончательное завершение исламского влияния в нашей стране» — заявил глава государства. Министр культуры добавил к словам президента: «Процесс легализации ислама не был одобрен Министерством юстиции страны и мечети будут закрыты до дальнейшего уведомления». Экономика Экономика Анголы базируется на добыче и экспорте нефти — 85 % ВВП. Благодаря нефтяной составляющей экономика страны является самой быстрорастущей среди государств Африки южнее Сахары. Так в 2008 году рост ВВП Анголы составлял 15 % в то время как в целом страны Чёрной Африки показали лишь 5 %-ный рост. На душу населения в 2008 году валовый внутренний продукт составил 5020 $ что является очень высоким достижением для этого региона мира. Нефтяные месторождения Анголы представляли (по состоянию на начало 2010-х годов) собой 50 концессионных блоков площадью примерно 5 тыс. км² каждый. В это число входили 30 концессионных блоков на шельфе (13 глубоководных и 17 сверхглубоководных зон): реальная добыча в 2011 году велась только на 11 из них. Концессия на добычу нефти в Анголе выдавалась (по состоянию на начало 2010-х годов) на 20 лет. В 2013 году в стране было добыто 874 млн тонн нефти часть которой переработана на заводе в Луанде (его мощность 65 тыс. баррелей в сутки). Кроме того экономика Анголы получила у КНР и Гонконга в 2003—2009 годах кредиты на общую сумму в 174 млрд долларов. Крупные займы также поступили от Бразилии Португалии Германии Испании и Евросоюза. В сельском хозяйстве занято свыше 80 % работающих однако примерно 80 % объёма потребляемого продовольствия импортируется. Культивируются бананы сахарный тростник кофе сизаль кукуруза хлопок маниока табак овощи. Разводится скот. Промышленность Ведется добыча нефти алмазов гранита мрамора инертных строительных материалов природного асфальта. Реконструируются старые нефтеперегонные заводы строятся новые. Экспорт природного газа (в сжиженном виде): завод по его сжижению вступил в строй в 2013 году а первая партия отправлена в июне того же года. Идет интенсивная подготовка месторождений железной руды и марганца для возобновления их экспорта. Производится детальная геологическая разведка на ранее зафиксированных проявлениях фосфатов бокситов меди золота. Восстановлены или построены новые предприятия по производству цемента по обработке гранита и мрамора производству продуктов пищевой промышленности (пиво сигареты кофе минеральная вода мясомолочная продукция). Возрождается текстильное производство которое будет работать на местном сырье. Внешняя торговля Экспорт (517 млрд долл. в 2010 г.) — сырая нефть алмазы кофе сизаль рыба (с 2004 года промышленный лов прекращён продукция кустарного прибрежного и речного лова потребляется населением основной объём потребляемой рыбы импортируется по квотам) лес хлопок. Основные покупатели: Китай — 357 % США — 260 % Франция — 88 % ЮАР — 41 %. Импорт (181 млрд долл. в 2010 г.) — промышленные товары транспортные средства медикаменты продовольствие текстиль вооружения. Основные поставщики: Португалия — 187 % Китай — 174 % США — 85 % Бразилия — 82 % Южная Корея — 67 % Франция — 45 %. СМИ Государственная телекомпания Анголы TPA (Televisão Pública de Angola - Общественное телевидение Анголы) основана в 1973 году под названием RPA (Radiotelevisão Portuguesa de Angola - Португальское радиотелевидение Анголы) как часть RTP в 2000 году запустила свой второй канал TPA 2. Государственная радиокомпания Анголы RNA (Rádio Nacional de Angola - Национальное радио Анголы) основана в 1977 году включает в себя 6 радиостанций - Canal A Radio Cinco Radio N'gola Yetu Radio Luanda Radio Estereo и Canal Internacional. Примечания Литература Максим Майорец Константин Симонов. Сжиженный газ — будущее мировой энергетики. — М.: Альпина Паблишер 2013. — 360 с. — ISBN 978-5-9614-4403-2. Ссылки Месторождения полезных ископаемых Анголы Ангола на сайте «Всемирная география» Angola.org City codes Angola. About Angola www.luandamap.com — Streetmap of Luanda and other maps of Angola www.angolinks.com — Linklist Angola Map of Angola Анкета Анголы на сайте ЦРУ Конституция Анголы (2010) (англ.)Шри-Ла́нка́ (сингальск. ශ්‍රී ලංකා там. இலங்கை) официальное название — Демократи́ческая Социалисти́ческая Респу́блика Шри-Ла́нка (сингальск. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය там. இலங்கை சனநாயக சோசலிசக் குடியரசு) государство в Южной Азии на одноимённом острове у юго-восточного побережья Индостана. Со времён португальского вторжения и до обретения независимости в европейских языках страна называлась Цейлон (от порт. Ceilão). В переводе с санскрита название Шри-ланка означает славная благословенная земля. Описание Официальная столица: Шри-Джаяварденепура-Котте (местопребывание парламента и верховного суда) фактическая столица: Коломбо (местопребывание правительства резиденция президента). География Остров Шри-Ланка расположен в Южной Азии немного восточнее южной оконечности Индостана и омывается водами Индийского океана и Бенгальского залива. Отделён от Индостана Маннарским заливом и Полкским проливом. Так называемый Адамов Мост — отмель в Полкском проливе — когда-то полностью соединял Шри-Ланку с материком но по данным летописей был разрушен землетрясением около 1481 г. Остров имеет южный и западный мысы: Дондра и Датч-Бей соответственно. Рельеф Большую часть территории занимают прибрежные низменности. Горы расположены в центральной части страны; высочайшая вершина — г. Пидуруталагала (2524 м) другая известная вершина — Адамов Пик (2243 м). Климат Субэкваториальный муссонный: северо-восточный муссон длится с октября по март юго-западный — с июня по октябрь. Внутренние воды Равнинные реки короткие горные реки имеют большой гидроэнергетический потенциал. Вода в большинстве рек тёплая. Крупнейшие реки: Махавели-Ганга Келани Калу Аруви-Ару. Флора и фауна На Шри-Ланке очень разнообразный животный и растительный мир. Из 450 видов птиц встречающихся на острове представители 251 вида являются постоянными его обитателями. Из них 24 встречаются только на Шри-Ланке. Перелетные птицы прилетают на остров на зимовку из Сибири Европы Скандинавии. В марте-апреле в период миграции можно наблюдать огромное разнообразие бабочек которых насчитывается на острове 240 видов. На острове обитает 86 видов животных среди которых дикие кабаны шакалы дикие буйволы несколько видов оленей медведи крокодилы дикобразы лисы обезьяны и слоны. В начале 19 века на территории Шри-Ланки насчитывалось более 30 000 слонов. К 2010 г. слонов на Шри-Ланке осталось около 6 000 особей. В водоемах Шри-Ланки насчитывается 50 видов пресноводных рыб из которых 17 были завезены англичанами в XIX веке. Из 38 амфибий 16 уникальны. Остров изобилует рептилиями (75 видов) среди которых два вида крокодилов: болотный крокодил и гребнистый крокодил. Звездчатая черепаха — единственная сухопутная черепаха острова. Пять видов морских черепах сейчас охраняются законом. Из 83 видов змей только 5 ядовиты. На острове насчитывается около 3 000 видов растений из них 25 % цветущих; 750 видов лекарственных трав около 150 видов орхидей и папоротников. На территории Шри-Ланки несмотря на высокую плотность населения располагаются 12 национальных парков 3 заповедника и 51 резервация которые занимают 14 % территории острова. Среди них Минерия Синхараджа Бундала Вилпату Васгамува Удавалаве и Яла. Население Численность населения — 213 млн чел. (оценка на июль 2009). Годовой прирост — 073 %. Рождаемость — 173 на 1000 человек (фертильность — 199 рождений на женщину); Смертность — 61 на 1000; Эмиграция — 11 на 1000; Младенческая смертность — 185 на 1000; Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин 77 лет у женщин. Сингалы составляют 7488 % тамилы — 112 % населения главным образом в северных и восточных районах. Проживают также ланкийские мавры (ларакалла — потомки арабов) — 92 % бюргеры (потомки от смешанных браков с европейцами) — около 03 % ведды (потомки древнейшего населения острова) — около 1 тыс. чел. 7019 % населения (в основном сингалы) исповедуют буддизм (в основном Тхеравада) 1261 % — индуизм (тамилы) 971 % — ислам 745 % — христианство. 82 % христиан — католики остальные — англикане и другие протестанты. Грамотность — 92 % мужчин 89 % женщин (по переписи 2001 года). Языки Сингальский и тамильский языки являются официальными и национальными языками Шри-Ланки. Согласно конституции Шри-Ланки английский имеет официальный статус языка межэтнического общения. Административное деление В административном отношении страна разделена на 9 провинций которые в свою очередь подразделяются на 25 округов. История Древнейшие жители острова — предки веддов — относились к смешанной австралоидно-негроидной расе. Сингалы прибыли на остров около VI в. до н. э. из северной Индии. В III веке до н. э. на остров проникает буддизм. В III—XIII веках н. э. на острове существовали крупные сингальские королевства со столицами сначала в Анурадхапуре затем в Полоннаруве. К этому периоду относятся также фрески скалы Сигирия (Львиной скалы) в центральной части острова. После падения полоннарувской династии сингальских монархов столица несколько раз переносилась и к моменту прихода португальцев на остров в XVI веке она находилась в Котте. В 1506 году португальский мореплаватель Лоуренсу ди Алмейда открыл остров Цейлон и в течение XVI века португальцы оккупировали побережье острова. В XVII веке португальцев сменили голландцы. Однако и в период голландского господства внутренние районы сохраняли независимость. С 1795 г. началась экспансия англичан выдавивших с Цейлона голландцев; в 1796 году голландские владения были полностью завоёваны англичанами. В 1802 году Британский Цейлон был объявлен колонией Британской империи. Последнее сингальское королевство со столицей в Канди было ликвидировано англичанами в 1815 году; вся территория острова стала колонией Британской империи. В 1948 страна получила независимость под названием Доминион Цейлон (оставаясь доминионом Великобритании). В 1971 году потерпело неудачу молодёжное восстание под руководством Народного фронта освобождения организованного Роханом Виджевиром. В 1972 страна была переименована в Шри-Ланку и перестала быть доминионом оставшись членом Содружества наций. В декабре 2004 страна сильно пострадала от цунами вызванного землетрясением у берегов Суматры. Погибло более 38 000 чел. 6000 пропали без вести сотни тысяч лишились крова. Шри-Ланке была предоставлена существенная финансовая помощь. Активно реализуется программа по восстановлению экономики; планируется воссоздать 19 городов разрушенных цунами[когда?]. С 1983 года на Шри-Ланке шла гражданская война между правительством и партизанской организацией «Тигры освобождения Тамил-Илама». После множества неудач и нескольких перемирий правительственные силы сумели одержать победу над «тиграми». 18 мая 2009 года 50-тысячная группировка правительственных войск Шри-Ланки закончила последнюю операцию в гражданской войне. На севере страны на полуострове Джафна после взятия Муллаиттиву были окружены и ликвидированы основные силы тамильских сепаратистов. На протяжении недели продолжались ещё отдельные боестолкновения с разрозненными отрядами сепаратистов скрывающимися в джунглях но правительственные силы установили прочный контроль над последним очагом сопротивления. В ходе операции был убит бессменный лидер сепаратистов Велупиллаи Прабхакаран. Международная группа по правам человека в своём докладе отметила наличие в период с 2006 по 2012 годы 75 известных ей случаев насилия над женщинами и мужчинами которые были задержаны в связи с их возможной причастностью к «тиграм». В апреле 2013 года около 3 тысяч актёров тамильского кинематографа Индии устроили однодневную голодовку в поддержку тамильского меньшинства Шри-Ланки: они хотели добиться наказания лиц совершивших военные преступления в конце гражданской войны и проведения референдума в Шри-Ланке о Тамил-Иламе. Государственное устройство и политика Глава государства — президент избираемый на 6 лет всеобщим прямым голосованием. Президент является главой правительства и верховным главнокомандующим. Президент ответственен перед парламентом; ему может быть объявлен импичмент если он будет поддержан 2/3 парламента и одобрен верховным судом. Президент формирует правительство также ответственное перед парламентом. Помощник президента — премьер-министр — глава правящей партии. Последние выборы состоялись в 2015 году на них президентом страны был избран Майтрипала Япа Сирисена. Парламент Шри-Ланки — однопалатный 225 мест. Члены парламента избираются всеобщим прямым голосованием на основе пропорциональной системы со следующей особенностью: партия получившая большинство голосов в каком-либо округе получает дополнительное место. Только парламент может издавать законы. Президент имеет право отложить или отменить сессию парламента распустить парламент если он проработал по крайней мере один год. Последние выборы состоялись в апреле 2004 победу на них одержал Народный альянс (Партии свободы Шри-Ланки и левой сингальской националистической партии «Джаната Вимукти Перамуна»). Особенностью политической жизни острова начиная с 1950-х является острое соперничество (в рамках парламентской демократии) двух кланов — Сенанаяке-Джаявардене (с ним ассоциируется Объединённая национальная партия ОНП) и Бандаранаике-Кумаратунга (с ним ассоциируется Партия свободы Шри-Ланки ПСШЛ) в общей сложности правивших страной 45 лет. Существуют также Коммунистическая партия Шри-Ланки и Народно-освободительный фронт (Джаната Вимукти Перамуна) находящийся под сильным влиянием маоизма а также большое количество троцкистских партий — Ланка Сама Самаджа Парти Левый освободительный фронт вокруг Нава Сама Самаджа Парти Социалистическая партия Шри-Ланки Социалистическая партия равенства Объединённая социалистическая партия Революционная рабочая партия. На выборах 27 января 2010 года Махинда Раджапаксе был переизбран президентом страны набрав 59 % одолев кандидата от объединённой оппозиции Саратха Фонсеку (Sarath Fonsek). 9 февраля 2010 года он издал указ о роспуске парламента и распорядился об аресте лидера оппозиции Саратха Фонсеки (в сентябре 2010 военный трибунал приговорил Фонсеку к трём годам лишения свободы за коррупцию) взяв таким образом резкий курс на отход от демократии в сторону авторитаризма. При этом под руководством Махинды Раджапаксы (Mahinda Rajapaksa) был осуществлен ряд крупных инфраструктурных проектов таких как: Магампура Махинда Раджапакса Порт(Magampura Mahinda Rajapaksa) гидроэнергетические проекты а также угольные электростанции в Сампуре и Норочолае. В связи с возрастающими потребностями энергопотребления в стране была построена солнечная электростанция Хамбантота. К 2010 году уровень бедности в Шри-Ланке снизился до 89 % при этом в 2006 году он составлял 152 %. В этот период Шри-Ланка также поднялась в Индексе развития человеческого потенциала однако правительство попало под огонь критики из-за высокого уровня коррупции. Шри-Ланка занимала 79 место среди 174 стран в коррупционном индексе составленном Transparency International. Эпоха Майтрипалы Сирисены В ноябре 2014 года в связи с тем что начали появляться признаки снижения общественной и государственной поддержки Махинда Раджапакса решает провести досрочные выборы. Генеральный секретарь правящей Партии свободы Шри-Ланки и министр здравоохранения Майтрипала Сирисена выставил свою кандидатуру в качестве оппонента президента Махинды Раджапаксы на предстоящих президентских выборах. Он был поддержан бывшим президентом Чандриком Кумаратунгой от Объединённой национальной партии и её лидером Ранилом Викремесингхе Джатхикой Хелой Урумаей а также Саратхом Фонсекой. В своем выступлении он пообещал покончить с бандитизмом хищениями преступлениями наркомафией кумовством и коррупцией. Крупнейшая мусульманская партия Шри-Ланки покинула действующее правительство и также поддержала Майтрипалу Сирисену В результате президентских выборов в январе 2015 года Майтрипала Сирисена победил набрав 5128 % голосов Он снял с должности начальника юстиции Мохана Пейриса и развернул масштабную кампанию по борьбе с коррупцией и злоупотреблениями предыдущего правительства и президента которая длится и по сей день. Также президент помиловал противников предыдущего президента а именно бывшего лидера оппозиции Саратха Фонсеку. Новый президент взял курс на мирное сосуществование и партнёрство со всеми странами региона. Экономика Чай является визитной карточкой Шри-Ланки. На острове производится около 10 % всего чая в мире что составляет более 305 тысяч тонн в год. Сейчас страна занимает 3-е место в мире по производству чая уступая Индии и КНР. В экономике также развито производство натурального каучука корицы; добыча драгоценных камней (Ратнапура). В настоящее время (2008 г.) сельское хозяйство даёт лишь 20 % экспорта (93 % в 1972 г.) главная отрасль промышленности — текстильная (63 % экспорта). Однако по Шри-Ланке сильно ударила отмена развитыми странами в январе 2005 г. квот на импорт одежды действовавших (в рамках ВТО) более 30 лет которая привела к замещению ланкийской продукции более дешёвой китайской. Главный экономический центр страны и крупнейший порт — Коломбо. Рост ВВП около 5 % в год. Шри-Ланка занимает 1-е место в Южной Азии по объёму ВВП на душу населения ($4300 в 2008 году). Внешняя торговля Экспорт — 79 млрд долл. в 2008 году — текстиль и одежда чай специи; драгоценные камни (сапфиры рубины лунный камень и др.); кокосы резина рыба. Основные покупатели — США 217 % Великобритания 119 % Индия 68 % Германия 51 % Бельгия 48 %. Импорт — 123 млрд долл. в 2008 году — нефтепродукты продовольствие промышленное оборудование и транспортные средства. Основные поставщики — Индия 212 % Китай 112 % Иран 79 % Сингапур 77 %. Туризм и отдых Всё возрастающую роль в экономике страны играет туризм (9 % ВВП в 2004 году). Популярностью пользуются приморские курортные города (Моратува Галле) исторические достопримечательности Канди Анурадхапура Полоннарувы Сигирии горный курорт Нувара-Элия. Туристы посещают также чайные плантации национальные парки и религиозно-исторические памятники буддизма например храм Зуба Будды в Канди (древней столице острова) где хранится одна из самых почитаемых буддистских святынь — зуб Будды. На Шри-Ланке как и во всех странах Южной Азии традиционной популярностью пользуется крикет. В 1996 году команда Шри-Ланки выиграла чемпионат мира по этому виду спорта. СМИ Государственная телекомпания - SLRC (இலங்கை ரூபவாகினி கூட்டுத்தாபனம் Sri Lanka Rūpavāhinī Corporation - "Шри Ланкийская телевизионная корпорация) включает в себя телеканалы Rupavahini и Channel Eye. Государственная радиокомпания - SLBC (இலங்கை ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனம் Sri Lanka Broadcasting Corporation "Шри Ланкийская радиовещательная корпорация") включает в себя радиостанции Radio Sri Lanka City FM Sinhala national service Tamil national service и Thendral FM. Праздники Главный праздник на Шри-Ланке — 4 февраля День независимости. Помимо этого в стране отмечается ряд буддистских мусульманских и христианских праздников. Выходными днями кроме субботы и воскресенья являются дни полнолуния Poya Day предназначенные для медитаций. Интересные факты Национальный цветок Шри-Ланки — Звёздный лотос. Житель Шри-Ланки мужского пола называется «ланкиец» а женского — «ланкийка» а прилагательное от названия страны в большинстве случаев на русском языке звучит как «ланкийский» «ланкийская» «ланкийское». Галерея См. также Авторское право на Шри-Ланке Визовая политика Шри-Ланки Примечания Литература Пузанов И. И. Жемчужина океана // Вокруг Азии / И. И. Пузанов; Художник М. Чубасов. — М.: Географгиз 1957. — С. 165-367. — 368 [32] с. — 50 000 экз. (в пер.) Поляркин В. А. Цейлон. — М.: Географгиз 1959. — 56 с. — (У карты мира). (обл.) Бонифатьева Л. И. Ершов Ю. А. Цейлон: Географический очерк / Л. И. Бонифатьева Ю. А. Ершов; Отв. ред. В. Г. Яковлев. — М.: Географгиз 1962. — 192 [16] с. — 6 000 экз. (в пер.) Краснодембская Н. Г. От Львиного острова до Обители снегов / Н. Г. Краснодембская. — М.: Наука 1983. — 112 с. Бонифатьева Л. И. Сучков И. В. Шри-Ланка / Л. И. Бонифатьева И. В. Сучков. — М.: Мысль 1985. — 112 с. — (У карты мира). (обл.) Нокс Р. Историческая повесть о Цейлоне: XVII век An historical relation of Ceylon: XVIIth century / Роберт Нокс / Переводчик: Н. Г. Краснодембская. — СПб.: Петербургское востоковедение 2007. — 284 с. — 1 000 экз. — ISBN 5-85803-341-7. (в пер.) Ссылки Шри-Ланка в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Путеводитель «Шри-Ланка» в Викигиде Солнце Шри Ланки-некоммерческий информационный ресурс об острове ЦейлонБуру́нди (рунди и фр. Burundi) полная официальная форма — Респу́блика Буру́нди (рунди Republika y'u Burundi фр. République du Burundi) — небольшое государство в Восточной Африке Входит в число наименее развитых стран в мире. Граничит с Руандой на севере ДР Конго — на западе и Танзанией — на востоке и юго-востоке. Выхода к морю не имеет. На юго-западе омывается озером Танганьика. История Древний период Древняя и средневековая история Бурунди изучена слабо. Первыми жителями которые населяли данный регион были пигмеи тва которых вытеснили приблизительно в 1000 году н. э. земледельцы хуту. В XV — XVI веках сюда пришли кочевники-скотоводы тутси. В XVII веке на территории современного Бурунди сложилось независимое феодальное королевство Бурунди. Первый известный мвами (король) Нтаре I объединил существовавшие на этой территории разрозненные государства и создал единое королевство. В годы правления Нтаре II происходит расцвет королевства. В ходе многочисленных войн с соседями Нтаре II расширил территорию своего королевства почти до современных границ. С конца XIX века до начала XX века в государстве шли междоусобные войны. Колониальный период Первым европейцем который посетил территорию современного Бурунди стал Джон Ханниг Спик путешествовавший с Ричардом Бёртоном в районе озера Танганьика в 1858 году. Они обогнули северную оконечность озера в поисках истока Нила. В 1871 году Стенли и Ливингстон добрались до Бужумбуры и исследовали район Рузизи. После Берлинской конференции 1884—1885 годов немецкая зона влияния в Восточной Африке была расширена до территории современных Руанды и Бурунди. В 1894 году немецкий граф фон Гётзен обнаружил озеро Киву. Спустя четыре года территорию современного Бурунди посетили первые миссионеры. В 1890-х годах Бурунди стала немецкой колонией а после Первой мировой войны перешла к Бельгии. Данный регион рассматривался колонизаторами как единое государство Руанда-Урунди. С 1925 года оно стало частью Бельгийского Конго но если Конго управлялось исключительно Брюсселем то в Руанде-Урунди власть оставалась за аристократией тутси. На протяжении 1950-х годов бельгийское правительство несмотря на международное давление отказывалось предоставлять независимость своим колониям. Однако обстановка в колониях стала выходить из-под контроля и в 1959 году началась подготовка к предоставлению независимости Конго и Руанда-Урунди. В 1961 году на состоявшихся в Бурунди выборах вопреки желанию колониальной администрации победила партия УПРОНА набравшая 80 % голосов и получившая 58 из 64 мест в законодательном органе. Принц Луи Рвагасоре был назначен премьер-министром но 13 октября он был убит агентами из оппозиционной Демократической партии Кретьен. Его смерть разрушила сплочённость хуту и тутси ради которой он боролся долгие годы. Современная история 1 июля 1962 года была провозглашена независимость Королевства Бурунди. С момента получения независимости власть в стране оказалась в руках тутси которые являлись этническим меньшинством в новом государстве. Мвами (король) Мвамбутса IV при поддержке правящей партии Союз за национальный прогресс (УПРОНА) установил в стране авторитарный режим. С первых лет получения независимости правительство УПРОНА отказывалось предоставлять хуту равные с ними права. Такая политика разжигала межэтнические противоречия в стране. В октябре 1965 года хуту предприняли неудачную попытку военного переворота окончившегося новыми арестами и казнями представителей этой этнической группы. Тогда же начались серьёзные разногласия среди руководителей тутси. Спустя год после того как был подавлен мятеж хуту 8 июля 1966 года наследный принц Шарль Ндизийе при поддержке армии во главе с полковником Мишелем Мичомберо сверг своего отца и вступил на трон под именем Нтаре V. 28 ноября в ходе очередного военного переворота он был свергнут полковником Мичомберо который провозгласил Бурунди республикой а себя первым президентом страны. Однако монархисты-тутси не оставляли попыток вернуться к власти и в 1972 году они предприняли неудачную попытку свергнуть режим Мичомберо закончившуюся массовыми убийствами (в ходе подавления восстания погиб бывший король Нтаре V). В дальнейшем страна пережила ещё несколько попыток переворота в результате которых в стране устанавливалась военная диктатура. В 1987 году к власти пришёл майор Пьер Буйоя в годы правления которого начались серьёзные этнические столкновения между тутси и хуту. На состоявшихся 1 июня 1993 года первых в истории страны демократических президентских выборах главой государства стал представитель хуту Мельхиор Ндадайе который вскоре был свергнут и убит военными тутси. В стране началась гражданская война между двумя этническими группами. Однако вскоре наступило небольшое затишье и в 1994 году Национальное собрание избрало нового президента Сиприена Нтарьямиру гибель которого вызвала новую волну межэтнических столкновений. На фоне этих беспорядков в июле 1996 года произошёл новый военный переворот и к власти пришёл тутси майор Пьер Буйоя. ООН и ОАЕ осудили новый военный режим и ввели против Бурунди ряд экономических санкций. После нескольких лет гражданской войны и межэтнических конфликтов в Бурунди установилось относительное спокойствие в основном благодаря международному присутствию в стране. Президент Домитьен Ндайизейе и лидер этнической группировки хуту «Силы национального освобождения» Агатон Рваса подписали договор о прекращении насилия по итогам переговоров в Танзании. Политическое устройство Конституция Первая конституция Бурунди была принята в 1981 году. Согласно ей главой государства и правительства являлся президент избираемый на пятилетний срок на прямых всеобщих выборах. В конституции содержалось положение согласно которой кандидатом на пост президента мог быть только лидер единственной законной партии страны Союза за национальный прогресс (УПРОНА) где преобладающую роль занимали тутси. С принятием в 1992 году новой конституции в стране разрешили многопартийность а президент стал избираться всеобщим голосованием. В настоящее время в стране действует конституция принятая на референдуме в феврале 2005 года. Исполнительная власть Исполнительная власть сосредоточена в руках президента который по конституции является главой государства и правительства. Избирается прямым голосованием сроком на 5 лет не более двух сроков. Он также является главнокомандующим армии гарантом национального единства. Действующий глава государства Пьер Нкурунзиза был избран на этот пост голосованием парламента согласно переходной конституции принятой в феврале 2005 года. 28 июня 2010 года в стране начались прямые президентские выборы в которых Нкурунзиза остался единственным участником после выхода из предвыборной борьбы всех альтернативных кандидатов. Президенту в выполнении полномочий ассистируют два вице-президента один из которых координирует политическую и административную а второй — экономическую и социальную сферы. Оба вице-президента назначаются главой государства после совещания с Национальной Ассамблеей. В формировании Совета министров играет роль этнический состав который определяется квотами для хуту (60 %) и тутси (40 %). Законодательная власть Законодательная власть представлена двухпалатным парламентом состоящим из Национальной Ассамблеи (фр. L'Assemblée Nationale) и Сената. Национальная Ассамблея состоит минимум из 100 членов избираемых сроком на 5 лет. При её формировании учитывается этнический (60 % хуту и 40 % тутси) и половой (70 % мужчины и 30 % женщины) принципы. Национальная независимая избирательная комиссия назначает также дополнительных членов для представления интересов этнических меньшинств. Сенат состоит из 49 членов 34 из которых избираются непрямым голосованием на срок 5 лет оставшиеся места распределяются между этническими меньшинствами и бывшими главами государства. Законодательные функции парламента ограничены конституцией. Президент после совещания с конституционным судом может принять указ имеющий силу выше закона. Судебная власть На самом низком уровне мелкие споры решаются на основе обычного права судами холмов (рунди intahe yo ku mugina) которые состоят из старейшин (рунди abashingantahe) и других избираемых членов. На уровне коммун действуют магистратские суды по месту жительства (фр. Tribunal de Résidence ) а на уровне провинций — суды высокой инстанции (фр. Tribunaux de Grande Instance) решения которых могут быть обжалованы в трёх апелляционных судах расположенных в Бужумбуре Нгози и Гитеге. Судом высшей инстанции по гражданским и уголовным делам является Верховный суд (фр. La Cour supreme ). В стране также действует Конституционный суд (фр. La Cour Constitutionnelle ) который рассматривает дела связанные с толкованием конституции а также нарушениями прав человека. Политические партии До независимости было зарегистрировано более 23 политических партий из которых лишь две оказывали значительное влияние на жизнь страны — Национальная партия прогресса и единства (УПРОНА) основанная принцем Луи Рвагасоре и Народная партия (НП) партия хуту. Однако УПРОНА контролировавшая 58 из 64 мест в Национальной Ассамблее была подвержена внутренним конфликтам базировавшихся в основном на национальной почве. Поэтому НП слилась в парламенте с крылом хуту партии УПРОНА образовав так называемую группу Монровия а крыло тутси образовала группу Касабланка. В 1966 году президент Мичомберо запретил все партии кроме УПРОНА. 1 ноября 1979 года после смещения Мичомберо в результате переворота было объявлено о роспуске УПРОНА однако уже в 1979 году партия вновь участвовала в государственном управлении а по конституции 1981 года являлась единственной легальной политической организацией страны. Президентские и парламентские выборы 1993 года привели к поражению партии УПРОНА когда 72 % голосов завоевала партия президента Ндадайе Демократический фронт Бурунди (ФРОДЕБУ). В 1990-х годах возникли новые партии такие как Бурундийский африканский альянс спасения (АБАСА) Объединение за демократию и экономическое и социальное развитие (РАДДЕС) Народная партия согласия. Также функционировали небольшие повстанческие организации с политическим влиянием например Палипехуту — Силы национального освобождения и Национальный совет защиты демократии — Силы защиты демократии. В настоящее время наиболее значимыми партиями являются ФРОДЕБУ Национальный совет защиты демократии — Фронт защиты демократии УПРОНА. Вооружённые силы Затраты на вооружённые силы составляют 59 % от ВВП страны (2006). Общее количество вооружённых сил (март 2006 года) — 50 500 человек из которых 891 % — армия 109 % — жандармерия. Внешняя политика 18 сентября 1962 года Бурунди было принято в ООН является членом экономической комиссии для Африки и практически всех нерегиональных специализированных агентств входит в международную организацию стран АКТ. Также является членом Африканского банка развития Африканского союза Группы-77 и других международных организаций. Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 1 октября 1962 года). География Географическое положение Основная статья: География Бурунди Бурунди — государство не имеющее выхода к морю. Общая протяжённость границы — 974 км: на западе — с Демократической Республикой Конго (233 км) на севере — с Руандой (290 км) на востоке и юго-востоке — с Танзанией (451 км). Площадь страны составляет 27 830 км² из которых 25 650 км² приходится на сушу. Государство расположено на плато спускающемся на юго-западе к озеру Танганьика. Рельеф Страна в основном состоит из плато на западе расположена меридионально направленная горная цепь которая продолжается в Руанде. Средняя высота центрального плато — от 1 525 до 2 000 м. Наивысшая вершина — гора Хеха расположенная к юго-востоку от Бужумбуры достигает 2 760 метров. На юго-востоке и юге страны высоты около 1370 метров. Полоса земли вдоль реки Рузизи к северу от озера Танганьика являющаяся частью Восточно-Африканской рифтовой долины — единственная область страны ниже 915 метров. Около озера Танганьика находится и низшая точка страны — 772 метра. Озеро Танганьика и впадающая в него пограничная река Рузизи лежат на расширяющейся к северу равнине с плодородными почвами. В центре страны и на востоке расположены равнины окружённые горами и болотами. Геология и почвы Большая часть Бурунди сложена складчатыми и незначительно трансформированными обломочными породами мезопротерозойского Кибаранского пояса который длится от Демократической Республики Конго до Танзании и Уганды через Бурунди и Руанду. Кибаранские скалы смешаны с гранитными породами и на протяжении 350 км есть узкая зона мафических и ультрамафических интрузий. В восточной части страны Кибаранский пояс ограничен неопротерозойскими водными осадками Маларагази с базальной смесью аспидным сланцем доломитовым известняком и лавой. На севере озера Танганьика страна сложена отложениями третичного и четвертичного периодов. В стране в основном преобладают светлые лесопроизводные почвы формирующие тонкий слой гумуса над латеритовыми (богатыми железом) субпочвами. Лучшие почвы образованы аллювием но они ограничены долинами крупных рек. Серьёзной проблемой является эрозия почвы связанная с уклонами поверхности и осадками а также развитием сельского хозяйства. Полезные ископаемые В Бурунди имеются значительные месторождения полевого шпата каолина фосфора металлов платиновой группы кварцита редкоземельных металлов ванадия известняка. В Мабайи Чанкузо Тора-Рузибази Муйинге есть месторождения золота. В провинциях Каянза и Кирундо разрабатываются месторождения касситерита колумбитотанталита и вольфрама. Запасы никеля обнаруженные в 1974 году оценены в 370 млн т (3 — 5 % от мировых запасов). Климат Климат Бурунди в основном тропический с значительными дневными амплитудами температур. Температура также заметно варьируется в зависимости от высоты в разных регионах страны. Средняя температура в центральном плато составляет 20 °C на территории вокруг озера Танганьика 23 °C на территориях наиболее высоких гор 16 °C. Средняя годовая температура в Бужумбуре составляет 23 °С. Осадки нерегулярные наиболее обильны на северо-западе страны. На большей части Бурунди среднее годовое количество осадков составляет 1300—1600 мм на равнине Рузизи и северо-восточной части страны 750—1000 мм. Выделяют четыре сезона в зависимости от выпадения осадков: длинный сухой сезон (июнь — август) короткий влажный сезон (сентябрь — ноябрь) короткий сухой сезон (декабрь — январь) и длинный влажный сезон (февраль — май). Водные ресурсы Основные реки: Рузизи Марагарази и Рувубу ни одна из них не является судоходной. Вода рек Марагарази и Рузизи используется для орошения в восточной и западной частях страны. Реки образуют большую часть границ страны. Так Каньяру и Кагера отделяют Бурунди от Руанды на многих участках общей границы а река Марагарази образует большую часть южной границы страны. В Бурунди находится наиболее отдалённый от устья исток Нила. Хотя формально Нил начинается от озера Виктория к течению Нила относится впадающая в это озеро река Кагера истоки верхнего притока которой реки Рувьиронза находятся на горе Кикизи на территории государства. Озеро Танганьика расположенное на юге и западе страны разделено между Бурунди Танзанией и Демократической Республикой Конго. На северо-востоке страны находятся озёра Кохохо и Ругверо. Флора и фауна Бурунди в основном сельскохозяйственная пастбищная страна в результате чего имеет место вырубка лесов эрозия почв и разрушение традиционных сред обитания. Леса из-за перенаселённости Бурунди вырублены почти на всей территории страны за исключением около 600 км². Площадь лесов ежегодно сокращается на 9 % от общего числа. Среди оставшихся лесов преобладают эвкалипт акация инжир и масличная пальма. Большая часть страны покрыта саванной растительностью. Фауна Бурунди была богатой до развития сельского хозяйства. В настоящее время в стране встречаются слоны гиппопотамы крокодилы дикие кабаны львы антилопы шерстокрылы. В стране обильная орнитофауна. Наиболее распространены венценосные журавли цесарки куропатки утки гуси перепела бекасы. 451 вид птиц высиживают птенцов на территории страны. В связи с ростом населения популяции многих видов сокращаются или исчезают. В озере Танганьика водится большое количество рыбы в том числе нильский окунь пресноводные сардины. Более 130 видов рыб которые водятся в Танганьике являются эндемиками. Охраняемые территории В Бурунди есть два национальных парка: Национальный парк Кибира (площадь 37 870 га) расположен на северо-западе страны прилегает к Лесному национальному парку Ньюнгве в Руанде. Официально находится под защитой с 1933 года сохраняет небольшой регион горных тропических лесов которые занимают 96 % площади парка. Преобладающими видами растений являются Symphonia globulifera Newtonia buchananii Albizia gummifera и Entandrophragma excelsum. Есть также территории занятые гористыми болотами и бамбуком Arundinaria alpine. Национальный парк Рувубу (площадь 43 630 га) расположен на северо-востоке Бурунди вдоль одноимённой реки. Создан в 1980 году. Долина реки Рувубу образует ряд меандров окаймлённых болотной растительностью лесами и саваннами. Административное деление Страна разделена на 17 провинций подразделяемых на 117 коммун которые в свою очередь делятся на 2 638 холмов. Население Демографические данные Население страны составляет 8 856 000 (2008) из которых 809 % — хуту 156 % — тутси 16 % — лингала 10 % — пигмейский народ тва. Плотность населения — 3234 человек на км². В городах проживает 100 % населения страны (2005). Женщин больше чем мужчин (5118 % и 4882 %) (2005). 451 % населения относится к возрастной группе до 15 лет 290 % — от 15 до 29 лет 137 % — от 30 до 44 лет 82 % — от 45 до 59 лет 32 % — от 60 до 74 лет 07 % — от 75 до 84 лет 01 % — 85 лет и выше (2005). Средняя продолжительность жизни (2005): 470 лет у мужчин 498 лет у женщины. Рождаемость — 46 на 1000 жителей (2008) смертность — 16 на 1000 жителей (2008). Естественный прирост — 30 на 1000 жителей (2008). Младенческая смертность — 6077 на 1000 новорождённых (2008). Экономически активное население (2003): 3 464 000 человек (492 %). Уровень миграции составляет минус 129 человек на 1000 жителей (или 80 001 убывших) (2000). Религия Правительство Жан-Батиста Багазы (1976—1987) сочло католическую церковь поддерживающей хуту дестабилизирующим элементом и поэтому ограничило литургии запретило религиозные собрания без разрешения национализировало католические школы запретило католическое молодёжное движение и закрыло католические радио и газету. В 1986 году были объявлены вне закона Свидетели Иеговы и адвентисты седьмого дня. В сентябре 1987 года новый президент Бурунди Пьер Буйоя прекратил все преследования католической церкви. В настоящее время большая часть официальных религиозных праздников — католические. В 2002 году Свидетели Иеговы и адвентисты седьмого дня были вновь признаны легальными миссионерскими группами была конституционно закреплена свобода вероисповедания главам большинства религиозных общин был предоставлен дипломатический статус. Христианство исповедует 929 % населения (2010). Самые крупные христианские конфессии составляют католики (585 млн) и пятидесятники (1 млн). Местных традиционных верований придерживаются 55 % жителей страны мусульман — 130 тыс. Традиционные верования основаны на вере в судьбу в лице Иманы являющегося источником всей жизни и добра. Традиционная религия является формой анимизма считается что физические объекты имеют своих духов. Существует особое уважение к мёртвым предкам. У хуту их духи приходят со злыми намерениями в вере тутси — влияние предков более мягкое. Скот также обладает духовной силой. Языки Официальными языками в стране являются рунди и французский. В Бужумбуре также в качестве языка торговли распространён суахили на нём говорят около 6 400 человек. Интересно что на рунди говорят и хуту и тутси. Экономика Бурунди — одна из беднейших стран в мире где свыше половины населения живёт ниже черты бедности. Около 50 % территории используется под пашню 36 % — под пастбища остальную площадь занимают преимущественно леса и пахотонепригодные земли. В сельском хозяйстве занято более 90 % всего трудоспособного населения страны. Из всех выращиваемых культур большая часть остаётся на внутреннем рынке Бурунди. 54 % экспорта занимает кофе. Экспортируются также чай хлопок и шкуры. В озере Танганьика ведётся промысел рыбы. Промышленность развита слабо. Пищевые и текстильные предприятия а также по производству строительных материалов и пальмового масла в основном принадлежат европейцам. Такие ресурсы как оловянная руда бастнезит вольфрам колумбитотанталит золото и торф добываются в небольшом количестве. В небольшом объёме производится добыча залежей никеля и урана; имеющиеся запасы платины до сих пор не эксплуатируются. Серьёзный ущерб экономике нанесли постоянные межплеменные конфликты и угроза гражданской войны. Страна зависит от международной экономической помощи и потому имеет большую внешнюю задолженность. Инфляция в 2007 году составляла 83 % в 2008 году — 245 %. В 2009 году рост ВВП составил 35 %. Сельское хозяйство Сельское хозяйство производит 335 % от ВВП страны (2005). В этой отрасли задействовано более 90 % населения страны. Общая площадь пахотных земель составляет 1 100 000 га (43 % общей площади) из которых 74 000 га (67 % пахотных земель) являются орошаемыми. Кофе и чай являются основными экспортными продуктами: в 2001 году экспорт кофе составил 54 % от общего экспорта в 2006 году — 677 %. Правительство страны регулирует ценовую и торговую политику по кофе все контракты на экспорт кофе нуждаются в подтверждении. Также идёт государственная поддержка производства чая и хлопка для диверсификации экспорта. Основные продукты внутреннего потребления: маниок фасоль бананы сладкий картофель зерновые культуры и сорго. На плантациях расположенных вдоль берега озера Танганьика получают пальмовое масло. На гористых районах выращиваются табак и пшеница. Объёмы производства продуктов земледелия в 2005 году составили: бананы 1 600 000 т сладкий картофель 835 000 т маниок 710 000 т фасоль 220 218 т кукуруза 123 000 т сорго 67 947 т рис 67 947 т таро 62 000 т горох 33 500 т кофе 7 800 т чай 7 500 т хлопок 4 654 т. Традиционно социальное положение в Бурунди зависело от количества скота. В связи с этим и плохими санитарными условиями в стране накопилось большое количество скота с низкими показателями производительности. К примеру каждая корова приносит в среднем только 350 л молока в год (17 % от среднего мирового уровня). Поголовье коз составляет 750 000 крупного рогатого скота — 396 000 овец — 243 000 (2005) свиней — 61 000 кур — 4 млн (1999). Производство молока оценивается в 23 000 т (1999). Оценочное потребление мяса составляет всего 48 калорий в сутки на человека (10 % от среднего мирового). Промышленность Промышленность страны длительное время находилась в упадке под воздействием гражданской войны. Предприятия начали восстанавливаться в 1998 году когда были повышены объёмы производства сахара молока красок мыла бутылок фармацевтики и текстиля были реконструированы ряд ведущих фабрик страны а также были возобновлены проекты по добыче никеля и золота. Большинство промышленных предприятий расположены в Бужумбуре и включают производства по переработке хлопка кофе чая растительного масла и древесины а также небольшие производства напитков мыла обуви инсектицидов строительных материалов мебели и др. В стране добываются колумбитотанталитовая руда никель золото каолин олово и вольфрам для экспорта и известняк торф гравий для внутренних нужд. Транспорт и коммуникации Страна не имеет выхода к морю а также железных дорог. Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 12 322 км (2004) из них лишь 7 % асфальтированы. Количество легковых автомобилей — 19 800 грузовиков и автобусов — 14 400. Воздушный транспорт представлен компанией Air Burundi которая осуществляет перелёты внутри страны а также в Руанду Танзанию и Демократическую Республику Конго. Международные авиаперелёты осуществляют также компании Air Zaïre Sabena и другие. Аэропорт в Бужумбуре международный в год (2005) принимает 73 072 пассажира отправляет 63 908 пассажиров отгруженный груз — 3 093 т загруженный — 188 т. Есть также 7 более мелких аэропортов и один аэродром для посадки вертолётов. На 1000 жителей страны приходится 20 сотовых и 41 стационарных телефонов (2005) 48 персональных компьютеров (2004) 77 пользователей сети Интернет (2006). Энергетика В 2005 году в Бурунди было произведено 137 млн кВт·ч электроэнергии (99 % за счёт гидроэлектростанций) потребление составило 1614 млн кВт·ч. Все нефтепродукты страна импортирует из Кении и Танзании. Основную часть (94 %) потребления энергии обеспечивают древесина и торф. Валюта Национальной валютой является бурундийский франк (BIF) который был введён в обращение 19 мая 1964 года когда банкноты Банка Эмиссии Руанды и Бурунди номиналами 5 10 20 50 100 500 и 1000 франков были перепечатаны Банком Королевства Бурунди для обращения в стране. В 1966 году банкноты номиналом от 20 франков и выше были перепечатаны Банком Республики Бурунди с целью заменить на них слово «Королевство» на «Республика». В 1968 году банкноты номиналом 10 франков были заменены монетами. В 2001 году была введена банкнота 2000 франков в 2004 году — 10 000 франков. Внешнеэкономические связи Импорт (2006): 4296 млн долларов США (машинное оборудование — 213 % транспортное оборудование — 157 % минеральное топливо — 134 % металлоконструкции — 72 % фармацевтика — 66 %). Основные поставщики: Саудовская Аравия (126 %) Бельгия и Люксембург (117 %) Кения (82 %) Япония (78 %) Россия (47 %) Великобритания (46 %). Экспорт (2006): 586 млн долларов США (кофе — 677 % чай — 170 % кожа и шкуры — 26 %). Основные направления экспорта: Швейцария (344 %) Великобритания (123 %) Пакистан (78 %) Руанда (51 %) другие страны ЕС (246 %). Культура Литература Из-за высокого уровня неграмотности и бедности населения литература в стране практически отсутствует. Однако в стране развито устное народное творчество в том числе легенды басни стихи пословицы загадки и песни некоторые из которых привлекли к себе внимание фольклористов и были переведены на французский язык. Существует ряд эпических поэм о животных. Рассказы и истории служат способом передавать новости. В Бурунди ценится больше всего речь а не достоверность переданных фактов. Музеи и библиотеки Сохранился один из многочисленных дворцов правителей страны — мвами. В Гитеге находится Национальный музей (основан в 1955 году) в котором хранятся экспонаты народного искусства исторические документы и предметы при нём также функционирует библиотека. В Восточной Африке город известен гончарными изделиями. Musée Vivant основанный в 1977 году в Бужумбуре содержит экспонаты освещающие все аспекты жизни страны. В Бурунди насчитывается 60 библиотек самые крупные из которых расположены в столице и её окрестностях: Публичная библиотека (27 000 томов) библиотека Университета Бурунди (192 000 томов) библиотека Французского культурного центра (33 000 томов). Музыка и танцы Музыка Бурунди и Руанды очень похожи поскольку обе страны населяют хуту и тутси. На семейных собраниях поются песни имвийно (рунди imvyino) с короткими припевами и большим барабанным боем. Одиночные певцы или небольшие группы исполняют песни индиримбо (рунди indirimbo). Мужчины исполняют ритмичные песни с криками квишонгора (рунди kwishongora) а женщины — сентиментальные билито (рунди bilito). Также типичной бурундийской музыкой является пение шёпотом. Основными музыкальными инструментами являются инанга (рунди inanga) идоно (рунди idono) икихусехама (рунди ikihusehama) икембе (рунди ikimbe) и другие. Барабаны играют роль в жизни не только как музыкальные инструменты но и как символы власти и статуса. Наиболее известным барабанным ансамблем страны является The Royal Drummers of Burundi который состоит из 20 человек которые получают навыки игры на барабанах из поколения в поколение. Начиная с 1960-х годов ансамбль начал выезжать с концертами в другие страны мира были выпущены альбомы Batimbo (Musiques Et Chants) (1991) Live at Real World (1993) и The Master Drummers of Burundi (1994). Барабанное исполнение часто сопровождается танцами. Одним из известных бурундийских танцев является будемера (рунди Budemera). Танцоры исполняют будемеру в круге у вождя в руке имеется коровий хвост. Певцы во время танца прославляют свадьбу человеческие отношения красоту женщин и т. д. Праздники Социальная сфера Образование Образование является обязательным для детей с 7 до 13 лет. Начальное образование длится 6 лет и ведётся на рунди и французском. Обучение в средних школах длится 7 лет в среднепрофессиональных учебных заведениях — 5 лет. Единственным высшим учебным заведением является Университет Бурунди основанный в 1960 году. Острой проблемой в сфере образования является нехватка подготовленного преподавательского и административного персонала. Другой проблемой остаётся дискриминация по этническому признаку что выражается в преобладании представителей тутси в средних учебных заведениях и в университете. Грамотность населения (от 15 лет и выше) в 2003 году составила 516 % (мужчины — 585 % женщины — 452 %). 1 данные на 1998 год Здравоохранение Страна испытывает крайнюю нехватку в квалифицированном медицинском персонале и медикаментах из-за чего происходят регулярные вспышки менингита и холеры с большим числом смертных случаев. Доступ к медицинскому обслуживанию усложнён неплатёжеспособностью населения. В стране 1 врач приходится на 37 581 жителя (всего 200 врачей) 1 больничная койка — 1657 жителей (всего 3380 коек) (2004). На конец 2001 года число людей живущих с ВИЧ оценивалось в 390 тыс. человек (в том числе 83 % от взрослого населения). Тенденция к снижению эпидемии ВИЧ в Бурунди наблюдавшаяся с конца 1990-х годов достигла отметки 33 % от взрослого населения живущих с ВИЧ к 2005 году после чего начала опять расти. СМИ Несмотря на то что в стране официально нет никаких ограничений свободы слова правительство контролирует единственную ежедневную газету Le Renouveau du Burundi две главные радиостанции и телевидение. Периодические издания: Le Renouveau du Burundi (Обновление Бурунди) Ubumwe (Единство) — правительственные газеты Ndongozi (Лидер) — основана католической церковью Arc-en-ciel (Радуга) — частная еженедельная газета на французском языке. Единственный телевизионный канал La Radiodiffusion et Télévision Nationale de Burundi (RTNB) контролируется правительством ведёт трансляцию на рунди суахили французском и английском языках. Был основан в 1984 году и транслирует передачи в цветном изображении с 1985 года. Количество телевизоров на 1000 жителей — 37 (2004). Радио является основным источником информации для жителей страны. В Бурунди действуют: Radio Burundi (RTNB) — контролируется правительством ведёт трансляцию на рунди суахили французском и английском языках запущено в 1960 году Bonesha FM — финансируется международными организациями Radio Publique Africaine — частное финансируется из ООН и других зарубежных источников Radio CCIB+ — финансируется Торговой палатой Бурунди Radio Culture — частично финансируется министерством здравоохранения Radio Isanganiro — частное. Агентства новостей: Agence Burundaise de Presse (ABP) — контролируется правительством Azania Net Press — частные. В 2006 году в стране было зафиксировано 60 000 пользователей сети Интернет. Но уже в 2009 году количество пользователей сети Интернет выросло до 157800 Спорт Бурунди участвует в Летних олимпийских играх с 1996 года посылая на них спортсменов-легкоатлетов и пловцов. Единственную медаль в копилку Бурунди принёс Венусте Нийонгабо сенсационно выигравший золото в беге на 5000 м в Атланте в 1996 году. Этот же легкоатлет выиграл бронзу чемпионата мира 1995 года на дистанции 1500 метров. Футбольная Ассоциация Бурунди (фр. Fédération de Football du Burundi) была организована в 1948 году является членом ФИФА с 1972 года. Молодёжная сборная по футболу квалифицировалась на чемпионат мира ФИФА для игроков до 20 лет в Катаре в 1995 году где выбыла после стадии группового турнира. Достопримечательности Несмотря на экономическую отсталость страны в Бурунди есть множество объектов посещаемых туристами. Это столица Бужумбура со зданием парламента и бывшей колониальной администрацией город Гитега с королевским дворцом. Среди природных туристических объектов наиболее популярны водопады Кагеры горячие источники Кибаби национальные парки Рузизи и Рувубу природные резерваты Макамба и Бурури озеро Танганьика. См. также Руанда-Урунди Примечания Ссылки Официальный сайт правительства (фр.) Заметки о Бурунди (англ.) Информация о Бурунди на сайте МИД РоссииРеспу́блика Мадагаска́р (малаг. Repoblikan'i Madagasikara [republiˈkʲan madaɡasˈkʲarə̥] фр. République de Madagascar) — островное государство в Индийском океане расположенное на острове Мадагаскар (четвёртый по величине остров в мире) и прилегающих мелких островах у побережья Африки. Площадь — 587 тыс. км² население — 242 млн чел. Столица — Антананариву. После распада суперконтинента Гондвана около 88 миллионов лет назад Мадагаскар отделился от Индии что обусловило развитие местных растений и животных в относительной изоляции. Более 90 % видов не встречаются больше нигде на Земле. Разнообразные экосистемы острова и уникальный животный мир находятся под угрозой вымирания из-за быстро растущего населения. Первые человеческие поселения на Мадагаскаре возникли между 350 годом до н. э. и 550 годом н. э. Австронезийские народы прибыли на каноэ из Борнео. Около 1000 года н. э. к ним присоединились банту переправившиеся через Мозамбикский пролив. Позже и другие переселенцы осели на Мадагаскаре. Каждый из них сделал свой вклад в культурную жизнь острова. Этнический состав жителей делится на восемнадцать или более подгрупп из которых наиболее крупным является народ мерина из центральной горной местности. История География Остров Мадагаскар омывается водами Индийского океана и располагается около восточного побережья Южной Африки отделённый от неё Мозамбикским проливом. Высшей точкой является потухший вулкан Марумукутру (2876 м) который находится в горном массиве Царатанана в северной части острова. Общая площадь государства — 587 040 км². Длина около 1600 км ширина свыше 600 км. Центральную часть острова занимает высокогорное плато Анджафи полого спускающееся на запад и круто обрывающееся к низменностям восточного побережья. Регионы Остров может быть условно поделён на пять регионов: восточное побережье горный массив Царатанана центральное нагорье западное побережье и юго-запад. ==== Центральное нагорье ==== Центральное нагорье варьируется в высоте от 800 до 1800 метров над уровнем моря и состоит из разных рельефов местности. Нагорье берёт своё начало на севере от горного массива Царатанана и продолжается до самого юга где оканчивается массивом Ивакуани. Таким образом в центральное нагорье входит вулканическое высокогорное плато Анджафи горный массив Анкаратра и массив Ивакуани. Столица государства Антананариву находится в северной части центрального нагорья на высоте 1276 метров. В данном регионе отмечена достаточно частая сейсмическая активность. ==== Западное побережье и Юго-запад ==== Западное побережье гораздо более подвержено эрозии почвы вследствие чего оно изобилует маленькими гаванями и лагунами особенно в северной части острова. Именно здесь в основном своём числе обосновывались пираты на рубежах XVII—XVIII веков. На западном побережье обнаружены два крупных нефтяных месторождения: Цимируру и Бемуланга. Юго-западный регион граничит с массивами Ивакуани и Исала Руинифурме (Isala Roiniforme) и состоит из двух частей: плато Махафали и примыкающей к нему пустыни. Реки и озёра Реки впадающие в Индийский океан как правило недлинные и порожистые богатые гидроэнергоресурсами полноводны в течение всего года. Восточные реки: Мананара Мангуру Манингури Бемариву Ивундру и Манандзари. Реки текущие к западному побережью и вливающие свои воды в Мозамбикский пролив как правило более длинны и с не таким быстрым течением как их восточные собратья благодаря более пологому спуску центрального нагорья в сторону запада. Западные реки: Самбирану Махаджамба Бецибука Маниа Северная и Южная Махавави Мангуки Унилахи Икупа и Мандраре. На Мадагаскаре расположены три крупных озера: о. Алаутра (900 км²) о. Кинкуни (100 км²) и о. Ихутри (96-112 км²). Из о. Алаутра также берёт своё начало восточная река Манингури. Почва Мадагаскар иногда называют «Великий Красный Остров» из-за его латеритных формаций. Красные почвы доминируют на всём центральном нагорье однако в местах бывшей вулканической активности наблюдаются ещё более богатые минералами почвы. На всём протяжении восточного побережья наблюдается тонкий «пояс» наносных почв также как и в устьях западных рек. На западном побережье встречается глина песок и известняк. Климат Климат острова формируется юго-восточным пассатом и Южно-Индийским антициклоном. На острове представлены три климатических пояса: тропический муссонный климат на восточном побережье умеренный морской климат в центральном нагорье и засушливый климат в пустыне на южной оконечности острова. Западное побережье заметно суше восточного так как пассат теряет влагу на восточном береге и центральном нагорье. Типичные годичные нормы осадков: 350 см для восточного побережья 140 см для центрального нагорья (в данном случае — для столицы страны) 32 см на юге острова на границе с пустыней. Флора и фауна Мадагаскар отделился от Африки примерно 160—165 миллионов лет назад а около 65—70 миллионов лет назад — и от Индии. Остров чрезвычайно известен среди биологов как место огромного скопления эндемичных видов. Благодаря уникальным условиям на Мадагаскаре жили и развивались виды вымершие во всех остальных частях света. Это привело к появлению весьма необычных видов занимавших разнообразные экологические ниши. Одним из ярких примеров является фосса (лат. Cryptoprocta ferox) крупнейший среди млекопитающих хищник Мадагаскара. Внешне фосса чрезвычайно похожа на представителя семейства кошачьих к нему её и причислили изначально однако её ближайшими собратьями являются мангусты. Вследствие конвергентной эволюции фосса приобрела внешний вид напоминающий кошку а её вымершие родственники достигали размеров оцелота. Также установлено что всё семейство мадагаскарских виверр происходит от одного предка предположительно пересёкшего Мозамбикский пролив 20—30 миллионов лет назад. Считается что с момента прихода человека на остров во II—V веках н. э. множество видов было истреблено особенно это относится к представителям мегафауны. Среди доисторической фауны Мадагаскара наиболее известны рахонавис раджазавр и бахариазавр. В результате обезлесения на Мадагаскаре (вырубки и выжигания леса под сельхозугодья) - последствий бурного роста населения начиная со второй половины XX века к настоящему времени уничтожено более 80% прежнего лесного покрова острова оставшиеся территории подвержены опустыниванию. ==== Эндемичная фауна ==== Считается что Мадагаскар подвёргся колонизации различными видами наземных млекопитающих пять раз. Среди «колонистов» можно выделить следующих: тенреки лемуры мадагаскарские виверры зайцегубохомячковые и ныне вымерший подвид трубкозуба. Также на острове были распространены летучие мыши и когда-то проживали гиппопотамы. Лемуры — семейство эндемичных приматов насчитывающее порядка 75 видов включая 17 вымерших. С приходом человека все крупные лемуры были истреблены самым крупным на данный момент является индри весящий примерно 10 кг. Вымерший гигантский лемур-ленивец (лат. Archaeoindris) достигал размера гориллы и весил более 200 кг. Практически все виды лемуров находятся на грани вымирания и занесены в Красную книгу. Мадагаскарские виверры — эндемичное семейство млекопитающих хищников состоящее в близком родстве с мангустами и насчитывающее 8 видов. Семейство делится на два подсемейства: мунго (лат. Galidiinae) и малагасийские циветты (лат. Euplerinae). Ранее на острове существовал вымерший вид гигантской фоссы (лат. Cryptoprocta spelea) охотившийся на гигантских лемуров однако в связи с истреблением лемуров человеком вымерла и гигантская фосса лишившись кормовой базы. Тенреки — неэндемичное семейство млекопитающих однако вне Мадагаскара встречаются всего три вида в то время как на Мадагаскаре проживает около 30 эндемичных видов. Семейство широко распространено и заняло на острове различные экологические ниши. Например болотный тенрек (лат. Limnogale mergulus) занял нишу бобра и внешне напоминает выхухоль а малый тенрек (лат. Echinops telfairi) внешне чрезвычайно похож на ежа. Грызуны — представлены эндемичным подсемейством Nesomyidae семейства Nesomyinae. Так же как и тенреки заняли множество экологических ниш внешне эволюционировав в подобия таких грызунов как: полёвка песчанка мышь крыса и даже в подобие кролика. В подсемейство входит 10 родов и 14 видов. Предположительно миграция предков Nesomyidae произошла 20—25 миллионов лет назад. Рукокрылые — на острове встречаются около 30 видов летучих мышей половина из которых эндемики. 7 видов занесены в международную Красную книгу и один вид из рода домовых гладконосов находится на грани вымирания — Scotophilus borbonicus (русского названия не существует). Рептилии — на острове встречаются несколько эндемичных видов хамелеонов также считается что Мадагаскар является родиной дневных гекконов распространённых впрочем не только там. Ещё на острове обитают четыре редких эндемичных вида черепах: лучистая черепаха мадагаскарская клювогрудая черепаха паучья черепаха и плоскохвостая черепаха. Птицы — следующие три семейства птиц эндемичны для Мадагаскара: два вида пастушковых куропаток (лат. Mesitornithidae) пять видов наземных ракш (лат. Brachyptericias) и четыре вида филепиттовых (лат. Philepittidae). Жесткокрылые — 109 эндемичных видов из рода Pogonostoma и 65 эндемичных видов из рода Physodeutera. Вымершие виды — кроме упомянутых гигантских лемуров и гигантской фоссы на Мадагаскаре существовали три вида карликовых малагасийских гиппопотамов и семейство эпиорнисовых (лат. Aepyornithidae) — гигантских нелетающих птиц возможно послуживших прообразом птицы Рух. И те и другие вымерли в результате деятельности человека. Последние эпиорнисовые предположительно были убиты в конце XVII века. Список пауков Мадагаскара включает большое количество эндемичных видов. ==== Эндемичная флора ==== Восемь семейств растений являются мадагаскарскими эндемиками: астеропейные (лат. Asteropeiaceae) дидимелесоцветные (лат. Didymelaceae) дидиереевые (лат. Didiereaceae) Kaliphoraceae Melanophyllaceae физеновые (лат. Physenaceae) сарколеновые (лат. Sarcolaenaceae) и сферосепаловые (лат. Sphaerosepalaceae). Мадагаскар выпустил достаточно большое количество[уточнить] почтовых марок с изображением эндемичной флоры и фауны. Экономика Экономика Мадагаскара в целом рассматривается как развивающаяся по данным МВФ ВВП страны в 2007 году составило 18 120 миллионов долларов а по версии Всемирного банка 16 821 миллионов долларов таким образом ставя республику в мировом рейтинге на 116-е и 115-е места соответственно по данным МВФ и 124-е место по данным книги фактов ЦРУ. Доход на душу населения в 2007 году составил по данным тех же финансовых институтов 1 068 долларов (157-е место в мире) и 878 долларов (161-е место). Основными отраслями экономики Мадагаскара являются сельское хозяйство рыболовство и выращивание пряностей и специй на экспорт. Основными продуктами экспорта являются кофе ваниль (Мадагаскар является крупнейшим производителем в мире) порошок какао сахар рис тапиока бобовые бананы и арахис. Известен казус: когда компания Кока-Кола перешла с натуральной ванили на синтетическую это ощутимо ударило по экономике республики. Структурные реформы в экономической отрасли начались в 1980-х годах в основном под давлением зарубежных финансовых институтов в особенности Всемирного банка. Была проведена приватизационная программа (1988-1993 годы) введена зона свободной торговли (англ. Export Processing Zone) однако за незначительным подъёмом в конце 1980-х последовал период стагнации 1991-1996 годов. Вторичная волна приватизации вновь подстегнула экономику в 1996—2001 годах но в целом уровень жизни по стране не повышался особенно вне городов. Политический кризис 2002 года связанный с противостоянием сторонников Дидье Рацирака и новым президентом Марком Равалуманана сильно ударил по экономике страны снизив ВВП за 2002 год на 127 %. Период 2002—2005 годов обозначился как время борьбы с инфляцией и постепенного наращивания ВВП не в последнюю очередь благодаря зарубежным вливаниям иностранных государств и финансовых институтов. Основными источниками роста экономики на данный момент являются туризм экспорт товаров текстильной и лёгкой промышленности экспорт продуктов сельского хозяйства и экспорт полезных ископаемых. Благодаря уникальной фауне острова био-туризм привлекает всё большее количество людей из разных уголков планеты. Примерно 80 % всей флоры и фауны острова являются эндемиками и 5 % от общего количества видового разнообразия планеты проживают на Мадагаскаре. Зоны свободной торговли расположенные около Антананариву и Анцирабе имеют своей целью торговлю с США и Европой. В качестве природных ископаемых в основном добывают каменный уголь ильменит и никель на экспорт. На юге республики обнаружены два крупных нефтяных месторождения. Мадагаскар и Мавритания являются последними странами мира не использующими десятичную валюту. Мадагаскарские ариари равняются пяти ираймбиланьям. Входит в международную организацию стран АКТ. Политика 26 июня 1960 года была провозглашена независимость Малагасийской республики. В результате демократических выборов к власти приходит Социал-демократическая партия во главе с Филибером Циранана. Неоколониалистический режим правительства Цирананы привёл к резкому падению уровня жизни углублению социальных и этнических противоречий. Страну охватил глубокий экономический кризис имели место массовые антиправительственные выступления и восстания. В создавшихся условиях правительство Цирананы было вынуждено передать 18 мая 1972 года власть военным. Новое правительство возглавил генерал Габриэль Рамананцуа. Правительство Рамананцуа пересмотрело неравноправные франко-малагасийские соглашения 1960 и в 1973 подписало новые — утверждающие суверенитет Мадагаскара и вывод из страны французских войск. Была ограничена деятельность иностранного капитала и введен контроль над экспортно-импортными операциями. В 1975 реакционные силы при поддержке части армейских офицеров и полиции подняли вооружённый мятеж. В феврале 1975 правительство Рамананцуа сложило с себя полномочия. После очередного переворота организованного группой офицеров 15 июня того же года был образован Верховный Революционный Совет который возглавил министр иностранных дел Дидье Рацирака. Новый режим взял курс на социалистическую ориентацию. В декабре 1975 на референдуме были одобрены Хартия Малагасийской Социалистической Революции новая конституция и избрание Рацираки президентом республики на 7-летний срок. Правительство приступило к решению задач по преодолению наследия колониализма и последствий неоколониалистического правления ставя целью укрепление политической независимости и достижение экономической самостоятельности. Была проведена национализация банков и большинства крупных торгово-промышленных компаний. Был отменен подушный налог налог на скот повышена минимальная заработная плата. В 1991—2002 в стране сменилось несколько правителей; Рацирака периодически возвращался к власти однако его полномочия были сильно урезаны. В 2002 президентом страны стал крупный промышленник Марк Равалуманана который начал проводить политику широких хозяйственных и политических реформ и борьбы с коррупцией. В январе 2009 между президентом страны Марком Равалуманана и мэром столицы Мадагаскара Андри Радзуэлина вспыхнул конфликт позже переросший в кровавые столкновения между их сторонниками. 7 февраля 2009 около 10 000 сторонников мэра собрались на манифестацию и двинулись в сторону президентского дворца где им преградили путь вооружённые солдаты. После того как некоторые манифестанты попытались прорваться сквозь заслон солдаты открыли огонь в результате чего около 40 человек были убиты и около 300 ранены. Сторонники мэра обвиняют президента в злоупотреблении служебным положением. 17 марта 2009 президент страны Марк Равалуманана был фактически смещён со своего поста своим соперником на сторону которого перешла армия ранее занимавшая нейтральную позицию. Согласно противоречивым сообщениям Равалуманана был изгнан из президентского дворца воинскими формированиями под руководством контрадмирала Ипполита Рамарусуна. Объявлено о формировании переходного правительства под руководством бывшего мэра Андри Радзуэлина. Радзуэлина сразу же сместил со своих постов 8 министров тем самым ещё более ослабив позиции бывшего президента. Тем временем Африканский Союз саммит которого должен состояться в Антананариву осудил эту «попытку путча». 20 марта 2009 Африканский союз приостановил членство Мадагаскара в этой организации в связи с государственным переворотом. Государственное устройство Парламент двухпалатный — Национальная Ассамблея из 127 депутатов избирается населением на 4-летний срок Сенат (100 мест) на две трети заполняется представителями ассамблей провинций одна треть назначается президентом. По результатам выборов сентября 2007 в Национальной Ассамблее 106 мест занимает партия президента Равалумананы «Я люблю Мадагаскар» (TIM) 1 место — блок партий «Экономический либерализм» и «Демократическое действие для восстановления Мадагаскара» (LEADER/Fanilo) 20 мест у независимых депутатов. Административно-территориальное деление Провинции Список провинций Мадагаскара: В административном отношении страна разделена на 6 автономных провинций (малаг. faritany mizakatena) и 22 региона. Деление на провинции произошло в 1946 году по французской инициативе однако вначале провинций было всего пять лишь позже в 50-е годы Анциранана стала автономной. До 1992 года статус провинций был не совсем ясным так как в конституции о них не было сказано ни слова. В новой же конституции принятой в 1992 г. было указано что республика должна быть поделена на независимые территориальные единицы трёх уровней: регионы (малаг. faritra) департаменты (малаг. departemanta) и коммуны (малаг. kaominina). Таким образом провинции снова оказались вне конституции но де-факто продолжали существовать. После переизбрания Дидье Рацирака президентом в 1997 году им было предложено ввести провинции в конституцию в виде административной единицы «автономная провинция». В 2000 году поправка была принята. Марк Равалуманана избранный президентом в 2001 году заменил губернаторов провинций на своих назначенцев обозначив их статус как Presidents by special delegation (PSD). В 2007 году был проведён успешный референдум за отмену провинций таким образом в скором будущем после административной реформы высшим территориальным субъектом внутри государства станут регионы. Однако в новой конституции принятой в 2010 году 6 автономных провинций появились вновь Регионы Список регионов Мадагаскара: Население Демография Численность населения — 213 млн (оценка на июль 2010). Фертильность — 51 рождений на женщину (20-е место в мире). Средняя продолжительность жизни — 63 года (2011) 61 год у мужчин 65 лет у женщин. Городское население — 29 %. Этнический состав Малагасийцы — этническая группа формирующая основное население Мадагаскара. Говорят на малагасийском (мальгашском) языке относящимся к индо-меланезийской группе австронезийской языковой семьи. Общая численность около 20 миллионов человек. Само название восходит к прилагательному от слова «Мадагаскар» таким образом малагаси — это «мадагаскарские» на малагасийском языке название которого в свою очередь также означает «мадагаскарский». Малагасийцы делятся на две подгруппы — горцы и жители побережья. Горскими народами являются имерина (мерина) сиханака и бецилеу а к жителям побережья относятся все остальные например бецимисарака сакалава и махафали. Деление на две подгруппы возможно обусловлено историей миграции человека на остров. Во втором-пятом веках нашей эры Мадагаскар был заселён выходцами из Австронезии в основном осевшими на центральном нагорье. Через некоторое время на остров из восточной Африки через Мозамбикский пролив пришла вторая волна миграции состоящая из представителей племён банту. Африканские поселенцы заняли сравнительно свободную прибрежную зону. Представители банту оказались на острове в результате работорговли. Однако существуют и другие версии заселения Мадагаскара в том числе предполагающие что первыми жителями острова были люди негроидной расы а австронезийцы пришли позже. Таким образом горцы могут быть условно названы потомками выходцев из Малайзии и Индонезии однако следует помнить что несмотря на заметную разницу во внешних чертах в зависимости от племени население острова активно смешивалось. Недавние исследования митохондриальной ДНК жителей острова подтвердили догадки некоторых учёных об австронезийском происхождении населения. Список племён: Языки Согласно конституции Республики Мадагаскар 2010 года малагасийский язык является национальным языком. Официальными языками Мадагаскара являются малагасийский и французский языки. Согласно статистике Малагасийской академии наук 057 % жителей Мадагаскара говорит только на французском языке 1587 % мадагаскарцев (в основном образованная часть населения страны) владеют и малагасийским и французским языками и 8361 % населения страны не знает никакого языка кроме малагасийского. Мадагаскар является членом Международной организации франкоязычных стран. Малагасийский язык не связан с близлежащими африканскими языками. Он является самым западным из малайско-полинезийских языков принадлежащих к австронезийской семье. Этот факт был установлен ещё в XVIII в. Малагасийский язык родственен языкам Индонезии Малайзии и Филиппин. Наиболее близкими к нему являются языки распространённые на острове Калимантан (Борнео). Базовая лексика малагасийского языка на 90 % совпадает с лексикой языка ма’аньян в районе реки Барито на юге Калимантана (Борнео). Это означает что Мадагаскар был заселён выходцами именно оттуда. Точно неизвестно по какой причине произошла эта колонизация. Позже индонезийские переселенцы смешались с выходцами из Восточной Африки и арабами. В малагасийском языке существуют заимствования из языков банту суахили и арабского а также из французского (в прошлом языка колониального правительства Мадагаскара) и английского (на котором в XVIII в. говорили пираты чьи базы были на острове). Язык имеет письменную литературу с XV в. и богатую традицию устных поэтических преданий и легенд. Религия Примерно половина населения страны исповедует традиционный для австронезийских переселенцев культ предков который делает особый упор на связь между умершими и живущими. Наибольшее количество приверженцев данной религии живёт среди народности мерина. Они веруют что каждый человек после смерти присоединяется к душам своих предков и что все души образуют некую иерархию «божественности». Среди мерина и бецилеу практикуется довольно странная с точки зрения европейцев традиция известная как фамадихана что в переводе означает «переворачивание мёртвых». Во время проведения этого ритуала из склепов достают останки усопших заворачивают в новый саван (шёлковую простыню) и на протяжении всего праздника веселятся и танцуют рядом с ними иногда даже нося останки на руках. По окончании церемонии тела помещают обратно в склепы. Около 45 % населения исповедует христианство принадлежа к Римско-Католической Церкви и различным протестантским деноминациям (Ассамблеи Бога лютеране англикане адвентисты). Большинство верующих пытается совместить культ предков с христианскими традициями. Так например далеко не все христиане отказываются от практики фамадихана особенно это касается католиков. Пасторы из католической церкви могут даже прийти на церемонию и благословить участников. Протестантская же церковь весьма негативно относится к практике культа предков и призывает свою паству отказаться от «поклонения дьяволу». Христианская церковь на Мадагаскаре представляет собой достаточно влиятельный политический институт. Остальное население (около 7 %) практикует ислам завезённый около X века на остров арабскими торговцами. Особенно сильно распространён ислам на западном побережье острова благодаря большому количеству гаваней которые когда-то были арабскими форпостами. Следует отметить что благодаря исламу малагасийский язык был впервые записан арабским письмом которое однако не прижилось как основное средство записи малагасийского (ныне используется латинский алфавит). В последнее время наметилась тенденция к увеличению населения исповедующего ислам. С 90-х годов XX века на острове стало распространяться православие. Культура Мадагаскарская культура формировалась под влиянием двух культур лежащих в основе магаласийского народа австронезийской культуры и культуры племён Банту. Начиная с X-го века она испытывала арабское влияние а после XVI-го европейское особенно французское в XX-м веке. Кухня Кухня Мадагаскара в основном состоит из рисовых блюд (вари) с гарниром (лаука). На юге иногда заменяют рис на толчёную высушенную кукурузу. Значительное влияние на малагасийскую кухню оказали кулинарные традиции Франции Китая и Индии и в меньшей степени восточно-африканские вкупе с арабскими. ==== Рис ==== На острове выращивают несколько сортов риса и выделить один главный сорт затруднительно. Способы и результаты приготовления разнятся начиная сухим рассыпчатым рисом и заканчивая рисом по консистенции похожим на ризотто (вари сусуа). Нередко те кто может себе позволить готовят несколько рисовых блюд для одного приёма пищи. В качестве замены обычной воде употребляют ранун’ампангу — остатки подгоревшего риса (дающего характерный аромат) залитые кипятком а затем отфильтрованные и охлаждённые. Широко распространено традиционное тушение вари амин’анана состоящее из риса мяса и нарезанной зелени. На завтрак рис могут слегка посыпать сахаром или обложить фруктами или подать вместе с лаукой из жареных яиц и сосисок. Состоятельные люди иногда заменяют рис на французский хлеб и масло не скупясь на сахар или подслащёное молоко при желании. ==== Гарниры ==== Гарниры подаваемые в обычных малагасийских семьях сильно зависят от времени года и доступных продуктов выращиваемых в данном регионе. Список наиболее распространённых гарниров: вуанджубури (орех бамбара тушёный со свининой) китуза (вяленые полоски мяса зебу с пряностями) трундру гаси (белая рыба такая как треска сайда пикша или мерлуза тушёная с цуккини и помидорами) румазава (говядина жареная с имбирём томатами и луком декорированная зеленью) царамасу (бобы вареные в томатном соусе) и всяческие морепродукты. В качестве пряностей и приправ употребляют чеснок лук (разных сортов) имбирь помидоры неострое карри и соль. На побережье также используют кокосовое молоко ваниль и гвоздику. В отличие от африканской кухни малагасийской не свойственны очень острые блюда однако в последнее время появились острые соусы-полуфабрикаты изготовляемые на побережье из традиционных фруктов (манго лимон и др.) набирающие популярность в стране. С некоторыми из данных соусов подаётся популярный салат ласари караути состоящий из бобов капусты и моркови. ==== Напитки и десерты ==== Уже упоминавшийся ранун’ампангу является наиболее популярным напитком среди малагасийцев. Широко распространён кофе и чай на острове изготавливают вино и ром. Сырое молоко практически не употребляют используя его на производство йогуртов и сыров. Малагасийские десертные традиции берут свои истоки из кухни туземных племён с вкраплениями французской кухни. Таким образом десертом может считаться любой свежий фрукт посыпанный сахарным песком начиная от обычного яблока и заканчивая экзотическим плодом баобаба или эндемичным «пок-пок». На Мадагаскаре выращивают какао отличного качества что не могло не сказаться на локальной кухне и особенно десертах обусловив присутствие шоколада во многих сложных десертах и французской выпечке. Музыкальное наследие Инструменты и стиль пения а также значение музыки сильно разнятся в зависимости от региона. Предполагается что музыка жителей центрального нагорья ведёт свои истоки от австронезийской культуры в то время как музыка побережных районов испытала сильное влияние африканских традиций. Традиционным инструментом Мадагаскара считается валиха (малаг. valiha) струнный щипковый инструмент изготавливающийся из полого отрезка бамбука. Содина (малаг. sodina) — бамбуковая флейта имеющая от трёх до пяти дырочек предположительным «предком» содины является малайская бамбуковая флейта сулинг. Кабоси (малаг. kabosy) — деревянная гитара распространённая на острове имеет от четырёх до шести струн и считается прямым «потомком» арабской лютни. Иногда кабоси называют мандолини (малаг. mandoliny). Другим распространённым инструментом является марувани (малаг. marovany) — деревянный ящичек с натянутыми внутри струнами звучащий почти как губная гармоника. На юге распространены такие инструменты как джеджи вуатува (малаг. jejy voatova) струнный инструмент с резонатором наподобие африканского коба и луканга (малаг. lokanga) трёхструнный смычковый инструмент. ==== Хирагаси ==== В центральном нагорье музыка играет не только духовную и развлекательную роль но и политическую вкупе с образовательной то что известно под названием хирагаси (малаг. хира: песня малаг. gasy: мадагаскарский). Хирагаси длится весь день на протяжении которого одна или две труппы показывают (состязаются) в музыкальном исполнении танцах и ораторском искусстве. Традиция берёт своё начало в 18-м веке когда первый король Мадагаскара Андрианампоинимерина использовал труппы музыкантов чтобы привлечь внимание к своим политическим выступлениям будучи ещё принцем. После чего данные труппы выступавшие уже без короля стали включать элементы политической сатиры или просто критики в музыкальные номера. Во время хирагаси высок уровень вовлечённости аудитории которая бурно выражает удовлетворение или недовольство мастерством музыкантов или ораторов посредством аплодисментов подбадриванием или улюлюканьем. Хирагаси использовались и французскими колонистами чтобы донести наиболее важные политические новости до населения не знавшего французского языка или не умевшего читать в основном из глубинки. После провозглашения независимости республики Мадагаскар хирагаси начали считать олицетворением малагасийской культуры в целом а не только горных племён. Несмотря на то что в основном хирагаси распространён в центральном Мадагаскаре он завоёвывает популярность и среди берегового населения. Большинство начинающих политиков прибегает к помощи трупп хирагаси для привлечения интереса населения к их выступлениям. В целом труппы хирагаси не являются сторонниками той или иной политической партии однако существуют и исключения. Одной из наиболее популярных трупп на данный момент является Рамилисун Фенуариву (фрагмент выступления). Выступление хирагаси строго регламентировано все труппы выступающие в данном жанре обязаны следовать данной очерёдности. Так же регламентированы мужские и женские костюмы инструменты музыкантов (среди которых практически нет традиционных малагасийских инструментов) и даже название труппы. Наука Спорт На международных соревнованиях по футболу Мадагаскар представляет национальная сборная. Команда принимает соперников на стадионе «Махамасина» (22000 мест). Федерация Футбола Мадагаскара проводит Чемпионат Кубок и Суперкубок страны по футболу. В 2007 году в Мадагаскаре проходили Игры Индийского Океана. Также команды AS Adema и SO l’Emyrne внесены в Книгу рекордов Гиннеса: 31 октября 2002 года матч между этими командами закончился со счётом 149:0 в пользу AS Adema игроки SO l’Emyrne забили все голы сами себе в знак протеста против судейства. СМИ Государственная телерадиокомпания RTNM (Radiodiffusion Television Nationale de Madagascar - Национальное радиовещание и телевидение Мадагаскара) включает в себя радиостанцию Radio Nationale Malagasy (запущена 29 апреля 1931 года как Radio Tanarive) и телеканал TVM (Télévision Malagasy). Социальная сфера На острове расположен достаточно активный природный очаг чумы и заболевания людей происходят ежегодно. До 1995 года наблюдался спад заболеваемости с нескольких тысяч случаев чумы в 1924 году до десятка случаев заболевания в 1995. С 1995 года вновь начался рост заболеваемости причем как среди сельского населения так и среди городского. Серьезной проблемой для служб здравоохранения является то что для Мадагаскара характерно тяжёлое течение бубонной и бубонно-септической чумы с частыми осложнениями вторичной лёгочной. Также именно на Мадагаскаре впервые был выделен штамм возбудителя чумы резистентный к стрептомицину. По сообщению минздрава в декабре 2013 года На Мадагаскаре вновь вспыхнула эпидемия чумы. Она распространилась в пяти районах из 112. На 13 декабря заболели 89 человек. Из них 39 скончались. Вооружённые силы Рода войск: наступательные строительные морская авиация национальная жандармерия. Призывной возраст — 18-50 лет; обязательный срок службы — 18 месяцев (военная или альтернативная служба) (2004) Человеческие ресурсы доступные для несения военной службы: муж. в возрасте 18-49: 3 542 797 жен. в возрасте 18-49: 3 551 447 (2005) Человеческие ресурсы пригодные для несения военной службы: муж. в возрасте 18-49: 2 218 662 жен. в возрасте 18-49: 2 408 810 (2005) Количество людей ежегодно достигающих призывного возраста: муж.: 187 000 жен.: 184 833 (2005) Военные расходы — $329 млн. (72 % ВВП; 2005 г.). См. также Транспорт на Мадагаскаре Партия конгресса независимости Мадагаскара Имерина Примечания Ссылки Викисклад: Атлас: Мадагаскар Правительство Мадагаскара Национальная Ассамблея Магаскара Министерство иностранных дел Магаскара Madagascar’s National Parks and Reserves Официальный веб-сайт парков и заповедников МадагаскараТоголе́зская Респу́блика (фр. République togolaise) — государство в Западной Африке граничащее с Ганой на западе Бенином на востоке и Буркина-Фасо на севере. На юге страна владеет небольшой частью побережья Гвинейского залива на которой расположена столица страны Ломе. История О древней истории Того известно мало. Археологические находки свидетельствуют о том что древние племена умели делать гончарные изделия и обрабатывать железо. Название Того переводится с языка эве как «земли лежащие за лагунами». В середине XV века сюда прибыли португальцы была налажена работорговля. В конце XVIII века на месте поселения народа эве был основан город Ломе. В 1884 году Густав Нахтигаль подписал договор с несколькими местными вождями о установлении протектората Германской империи над Того вместе с частью территории современной Ганы. Его границы были определены после захвата немецкими войсками внутренних районов страны и заключения соглашений с Францией и Великобританией. 1 января 1905 года территория современного Того объявлена германской колонией Тоголенд. В ходе Первой мировой войны Тоголенд был оккупирован Великобританией и Францией провозглашён Англо-Французский кондоминиум. 7 декабря 1916 года кондоминиум распался произошло разделение на английскую и французскую зону. 20 июля 1922 года Великобритания получила мандат Лиги Наций на управление западной частью Того а Франция — восточной. В 1945 году страна получила право направлять трёх представителей в парламент Франции. После Второй мировой войны введён режим опеки ООН. Управление сохранилось за Великобританией и Францией. 28 октября 1956 года после референдума Того получило официальный статус автономной республики в составе Франции. В феврале 1958 года Франция предоставила Того статус республики сохранив за собой право контролировать вопросы обороны внешних связей и финансов. В апреле 1958 года на выборах в Палату депутатов победила партия Комитета единства Того. Новое правительство возглавил Силванус Олимпио. 27 апреля 1960 года Того провозгласила независимость. На выборах президента Республики в 1961 году стал Силванус Олимпио набрав 99 % голосов избирателей. Оппозиция бойкотировала выборы. 9 апреля 1961 года была принята Конституция Тоголезской республики в соответствии с которой высшим законодательным органом Того стало Национальное собрание. В декабре 1961 года были арестованы руководители оппозиционных партий обвинённые в подготовке антиправительственного заговора был издан декрет о роспуске оппозиционных партий. 13 января 1963 года случился военный переворот в ходе которого был убит Сильванус Олимпио в Того было объявлено чрезвычайное положение. Военные передали власть временному правительству во главе с Николасом Груницким. В мае 1963 года Груницкий был избран президентом Республики новое руководство проводило политику развития отношений с Францией. 13 января 1967 года вследствие военного переворота к власти пришёл Гнассингбе Эйадема. На деятельность политических партий наложен запрет в ноябре 1969 года создана партия «Объединение тоголезского народа» и введена однопартийная система. После военного режима Эйадема был избран президентом Республики в 1986 году Эйадема был переизбран на пост президента Того. В 1983 году стартовала программа приватизации в 1991 году была разрешена деятельность политических партий. В общей сложности Эйадема правил страной 38 лет переизбиравшись несколько раз. В апреле 2004 года в Брюсселе состоялись переговоры между Европейским союзом и Того о возобновлении сотрудничества. В 1993 году ЕС заморозило партнёрство расценив переизбрание Эйадемы в 1993 1998 и 2003 годах как захват им власти. 5 февраля 2005 года скончался Эйадема. По конституции были закрыты все границы страны а исполняющим обязанности должен был стать председатель Национального собрания Фамбаре Уаттаре Натчабе. Но так как он находился в Бенине военные передали власть сыну Эйадемы Фор Эссозимну Гнассингбе. В конституцию была внесена поправка позволяющая Гнассингбе находиться у власти в качестве президента Республики до 2008 года. Международные организации назвали действия военных государственным переворотом и призвали провести в Того выборы. В феврале 2005 года в Ломе прошла акция протеста против неконституционной смены власти. Правительство Того в ответ на это ввело запрет на манифестации. Государственное устройство Того является республикой. Конституция страны была принята референдумом 27 сентября 1992 года в 2002 году и 2005 году в конституцию были внесены поправки. Глава государства — президент Республики он избирается путём голосования сроком на 5 лет. Президент Республики имеет право распускать парламент — Национальное собрание. Законодательный орган — однопалатное Национальное собрание состоящее из 81 депутата. Избирается на пятилетний срок на прямых всеобщих выборах. Тоголезская армия считается наиболее организованной и оснащённой в Тропической Африке. Количество военнослужащих составляет 9 000 чел. Франция играет важную роль в подготовке военных кадров и техническом оснащении армии Того. География Северную часть страны занимают равнины центральную часть — плато со средними высотами 200—400 метров над уровнем моря на юге — приморские равнины с лагунами и невысокие глыбовые горы которые пересекают страну с юго-запада на северо-восток. Наивысшей точкой в Того является гора Агу — 987 метров входящей в состав горной системы Атакора. Самой длинной рекой является Моно её длина 467 километров. Река течёт на юг. Вдоль устья реки проходит граница с Бенином. Озеро Того является самым большим в стране его площадь составляет около 50 кв. км. а глубина 25 метров. На территории Того есть полезные ископаемые например: алюминий бокситы графит доломиты железо золото известняк каолин мрамор фосфаты поваренная соль уран и хром. Климат — экваториальный жаркий. На юге влажный а на севере полусухой. Среднегодовая температура — +24—27 °C. Большая часть страны покрыта саваннами 10 % территории Того составляют леса. В настоящее время происходит сокращение лесных массивов это уже приводит к обеднению фауны. Население Численность населения — 62 млн. (оценка на июль 2010). Годовой прирост — 27 % (фертильность — 47 рождений на женщину). Средняя продолжительность жизни — 58 лет у мужчин 62 года у женщин. Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 33 % (оценка 2007 года). Грамотность — 75 % мужчин 47 % женщин (оценка 2003 года). Этнический состав — около 45 племён самые крупные — эве и кабре. Религии — 51 %исповедуют аборигенные культы 29 % — христиане около 20 % — мусульмане. Христиане представлены католиками методистами пресвитерианами пятидесятниками из Ассамблеи Бога адвентистами. Административно-территориальное деление Экономика Экономика Того базируется на коммерции (реэкспорт) и на сельском хозяйстве (при этом значительная часть продовольствия импортируется). Основные экспортные товары — хлопок кофе и какао. Кроме этого Того занимает 4-е место в мире по экспорту фосфатов. ВВП на душу населения в 2009 году — 900 долл. (214-е место в мире). Сельское хозяйство (47 % ВВП 65 % работающих — кофе какао хлопок ямс кассава (тапиока) кукуруза бобы рис просо сорго; разводится скот рыболовство. Промышленность (25 % ВВП 5 % работающих) — добыча фосфатов обработка сельхозпродукции текстиль напитки. Сфера обслуживания — 27 % ВВП 30 % работающих. Внешняя торговля Экспорт — 078 млрд долл. (в 2008 году) — реэкспорт (товаров из Европы и Азии в соседние страны Африки) фосфаты хлопок какао кофе. Основные покупатели — Гана 121 % Буркина-Фасо 105 % Индия 97 % Германия 93 % ЮАР 7 % Бенин 66 %. Импорт — 154 млрд долл. (в 2008 году) — промышленные товары продовольствие топливо. Основные поставщики — Китай 353 % Нидерланды 77 % Франция 71 % Таиланд 5 % Индия 48 %. Входит в международную организацию стран АКТ. СМИ Государственная телекомпания и государственный телеканал TVT (Télévision Togolaise — «Тоголезское телевидение») запущен 31 июля 1973 года государственная радиокомпания и государственная радиостанция Radio Lome. См. также Культура Того Музыка Того Политика Того Население Того Коммуникации в Того Транспорт в Того Вооружённые силы Того Международные отношения Того Список городов Того Литература Jonas Bakoubayi Billy. Musterkolonie des Rassenstaats: Togo in der kolonialpolitischen Propaganda und Planung Deutschlands 1919—1943J.H.Röll-Verlag Dettelbach 2011 ISBN 978-3-89754-377-5 Horst Gründer. Geschichte der deutschen Kolonien 3. Aufl. Paderborn 1995. Peter Sebald. Togo 1884 bis 1914. Eine Geschichte der deutschen «Musterkolonie» auf der Grundlage amtlicher Quellen. Berlin 1987. Bettina Zurstrassen. «Ein Stück deutscher Erde schaffen». Koloniale Beamte in Togo 1884—1914. Frankfurt/M. Campus 2008 294 S. (Campus Forschung 931). Примечания Ссылки На сайте Онлайн Энциклопедии Кругосвет (рус.)Кёльн (нем. Köln первоначальное название — лат. Colonia Claudia Ara Agrippinensium — «Колония Клавдия и алтарь агриппинцев». Сокращённо город называли Колония Агриппины а к Средневековью осталось только «Колония» на местном простонародном языке — Кёльн.; германизированное — рип. Kölle [ˈkœɫə]) — город в Федеративной Республике Германия в земле Северный Рейн-Вестфалия. Город-миллионер Кёльн является четвёртым по населению и третьим по площади городом Германии а также одним из крупнейших экономических и культурных центров страны. Кроме того Кёльн — крупнейший центр 10-миллионной надагломерации Рейнско-Рурского региона и центр 2-миллионной моноцентрической агломерации. «Метрополия на Рейне» как часто называют Кёльн — это один из старейших городов Германии который играл значительную роль в истории Европы на протяжении всего своего существования начиная с Римской эпохи. Кёльн знаменит своим главным храмом — Кёльнским собором одним из главных католических храмов Германии. Географическое положение Кёльн расположен на нижнем течении реки Рейн в Кёльнской бухте. На востоке от Кёльна находятся так называемое Нагорье (Bergisches Land) и гористая местность Зауэрланд; на западе — национальный парк Вилле; на юго-западе — возвышенность Эйфель; на юго-востоке Рейнские Сланцевые горы. Самая высокая точка на территории города — Кёнигсфорст — расположена на 118 метрах а самая низкая (Воррингенский разлом) — на 37 м над уровнем моря. Географические координаты города — 50° 55' 60" сев. широты и 6° 57' 0" вост. долготы. Население Население Кёльна составляет 1 000 298 человек. У Кёльна есть несколько городов-спутников расположенных непосредственно у городской черты нередко границы с ними проходят прямо через улицы. Крупнейшие из таких городов — Дормаген Леверкузен Бергиш Гладбах Тройсдорф Хюрт Брюль и Пульхайм. Население кёльнской агломерации составляет около 21 миллиона человек. Плотность населения в городской черте составляет 2393 человека на км². Национальный состав Национальный состав населения очень разнообразен: здесь проживают представители около 150 национальностей. Большинство составляют немцы — 826 % остальные — переселенцы из других стран. Крупнейшими иммигрантскими диаспорами являются турецкая (66 % от населения) итальянская (2 %) народов бывшей Югославии (156 %) и стран СНГ (097 %). Коренное население города говорит на одном из видов западносредненемецкого диалекта — на кёльше. Кёльш существенно отличается от литературного немецкого хотя и не так сильно как швабский или баварский диалекты: люди хорошо знающие немецкую речь в основном поймут и кёльш. Особенность диалекта представляет в частности замена звука G на J почти полное отсутствие звука R «проглатывание» конечных звуков и слогов а также многочисленные местные слова и выражения. Религия 425 % населения являются членами Римско-католической церкви. 16 % относят себя к протестантам-евангелистам остальные являются в основном атеистами или мусульманами. Действуют также 2 православные общины (одна из них — церковь святых Константина и Елены РПЦ МП) и 3 еврейские: Jüdische Gemeinde Köln Synagogen Gemeinde Köln Jüdische Liberale Gemeinde «Gescher la massoret». В Кёльне как в городе толерантном довольно широко распространены разнообразные неортодоксальные религиозные течения как христианские (Свидетели Иеговы Новоапостольская церковь) так и мусульманские и буддистские. Так например Кёльн до недавнего времени являлся центром радикальной исламской организации Милли Гёрюш. Климат Кёльн находится в зоне умеренного климата. В городе преобладают северо-западные ветры часто случаются шквалистые порывы. В зимний период температура редко падает ниже 0 °C заморозки случаются при перемещении холодных воздушных масс из Скандинавии и Восточной Европы. Лето в городе умеренно тёплое. Весна достаточно прохладная и затяжная осенью бывают возвраты тепла вплоть до ноября. Среднегодовая сумма осадков составляет 839 мм. История Римский период История Кёльна уходит корнями в глубину веков. Ещё 5000 лет назад древние кельты имели здесь свои укрепления как подтверждают археологические находки в районе Линденталь. Однако история Кёльна как постоянного поселения начинается в 38 г. до н. э. с основания Оппидум Убиорум. Это укреплённое поселение было основано Марком Випсанием Агриппой полководцем императора Августа после переселения на левый берег Рейна дружественного римлянам германского племени убиев. Жившие здесь ранее эбуроны были разбиты войсками Гая Юлия Цезаря. В 15 г. н. э. в этом посёлке окружённом дремучими германскими лесами в семье полководца Германика рождается Агриппина которая и считается матерью-основательницей города Кёльна. Став женой императора Клавдия и вместе с тем императрицей (а позже матерью императора Нерона) она склоняет мужа дать её родному городу статус колонии официально ставящий его в ранг имперских городов и вводящий римское право. В 50 году н. э. Оппидум Убиорум получает этот статус и называется с тех пор Colonia Claudia Ara Agrippinensium (лат. Колония Клавдия и алтарь Агриппинцев). Сокращённо город называли Колония Агриппины а к Средневековью осталось только «Колония» на местном простонародном языке — Кёльн. С этого времени город начал стремительно развиваться. В 69 году в ходе смуты градоначальник Колонии Агриппины Вителлий провозглашает себя императором но оказывается побеждён Веспасианом. И уже в 85 году город объявляется столицей провинции Нижняя Германия (Germania Inferior) — событие предопределившее историческую судьбу Кёльна. В Колонии Агриппины появляются административные здания (преториум — дворец наместника) храмы (например храм Юпитера) театр; из Рима переселяется управленческий аппарат торговцы жрецы просто крестьяне надеющиеся на благодатные почвы и менее высокие налоги. Через 100 лет город уже насчитывает 15 000 человек населения — и это в дикой Германии при том что на другом берегу Рейна уже начинались владения свободных германских племён. Позднее Кёльн становится центром стекольной промышленности появляется монетный двор за городскими стенами которым будет суждено простоять ещё сотни лет строятся шикарные виллы римской знати удалившейся на покой в провинцию. В 310 году по указу императора Константина строится первый (и вплоть до XIX века единственный) мост через Рейн. К этому времени в Кёльне уже функционируют общины христиан и иудеев после миланского эдикта епископ кёльнский Матерний принимает участие в Первом Вселенском Соборе. Однако с конца IV века в Кёльне складывается неспокойная обстановка. Богатая колония становится жертвой набегов воинственных франков а также солдатских бунтов. В это время у Кёльна принимает мученическую смерть его нынешняя патронесса святая Урсула и её 11 дев. Набеги аланов вандалов и саксов были успешно отражены. Тем не менее в 454 году франки окончательно завоёвывают Кёльн и окрестности в битве при Цюльпихе. Кёльнский преториум становится резиденцией короля Хлодвига. Почти полутысячелетний римский период Кёльна с этим заканчивается. Средневековый период В 508 году после более чем полувекового господства рипуарских франков Кёльн отходит к королевству Меровингов. Позднее в 795 году Карл Великий провозглашает Кёльн архиепископством а своего друга Хильдебольда первым архиепископом. Архиепископство кёльнское включало в себя территории северо-западной Германии и Нидерландов. Этот высокий статус обусловил начало строительства первого кёльнского собора в романском стиле в 870 году. Однако в 881 году город постигает тяжёлое бедствие — нападение норманнов которые опустошили Кёльн и его окрестности. В середине X века император Отто Великий присваивает своему брату архиепископу кёльнскому Бруно титул герцога Лотарингского. В самом же Кёльне поселяется невестка Отто византийская принцесса Феофано (покоится в церкви св. Пантелеймона по сей день). К тому времени Кёльн уже начинает становиться одним из значительнейших городов средневековой Европы. Возводятся католические храмы расцветает торговля. В 1164 году архиепископом кёльнским становится Райнальд фон Дассель близкий друг Фридриха Барбароссы. Тот жалует ему титул Канцлера Италии и даёт добро на перенос в Кёльн из Милана мощей святых волхвов. Вскоре начинается строительство громадного готического собора (1248). Постепенно растёт и самосознание горожан Кёльна. С XI века всё чаще происходят стычки между высшим духовенством и бюргерами. В решающей Битве при Воррингене в 1288 кёльнцы выступили на стороне герцога брабантского против своего архиепископа и одержали над ним окончательную победу. Кёльн стал свободным городом хотя и оставался центром архиепископства. Ровно через 100 лет после этого знаменательного события основывается кёльнский университет. А в 1367 в Кёльне проходит заседание торгового союза немецких и голландских городов на котором принимается решение об объявлении войны Дании. Это событие традиционно отождествляется с основанием Ганзы — величайшего торгового союза Средневековья. Город переживает экономический бум период своего наивысшего расцвета. C XIII и по XVI век Кёльн — крупнейший город немецких территорий Священной Римской империи. Архиепископ кёльнский традиционно принадлежал к 7-ми курфюрстам обладающим правом выбора императора. В 1396 году власть в городе переходит из рук патрициев к ремесленным гильдиям на кёльше «гаффелям». Признавая значение города император теперь уже официально присваивает ему в 1475 году статус свободного имперского города (Freie Reichsstadt). Средневековые укрепления Кёльна: Период независимости В 1584 году в Кёльне открывается нунциат — официальное посольство папы римского. Ведь к тому времени католическая церковь присвоила городу титул «святой» (sanctum) который кроме Кёльна носят всего два города: Рим и Константинополь. Несмотря на это в связи с крахом Ганзы и изнурительной Нойсской войной экономическая ситуация в городе резко ухудшается. Прекращается даже строительство наполовину готового собора и средневековый подъёмный кран на одной из башен становится символом города вплоть до XIX века. С появлением инквизиции в Кёльне создаётся главный центр иезуитов в Германии. С 1529 года начинаются сожжения сначала протестантских проповедников а потом и «ведьм» например Катарины Хенот. Со времён Средневековья популярны также еврейские погромы. Кроме иезуитов под Кёльном в монастыре Альтенбергского собора основываются бенедиктинцы направляющие отсюда свою миссионерскую деятельность в восточную Европу и Америку. В остальном данный период не отмечен в истории города крупными событиями. В тридцатилетней войне Кёльн оставался нейтральным и потому шведская армия заняла в своё время только правобережные городки которые сейчас являются районами Кёльна. На архиепископском престоле утвердилась династия Виттельсбахов по совместительству правящая Баварией и Пфальцем; её представитель Клемент Август отстроил в Брюле под Кёльном свою великолепную резиденцию — дворцы Аугустусбург и Фалькенлуст. Французский период После Французской Революции начались многочисленные войны Франции со своими соседями ратующими за возвращение монархического строя. Покорив нидерландские владения Габсбургов французская армия двинулась к Рейну и уже в 1794 г. стояла у ворот Кёльна. Чтобы избежать разрушений кёльнский бургомистр добровольно вручил ключи от города французам. Все территории до Рейна были включены в состав Франции а Кёльн сделался провинциальным французским городом. Отношение к завоевателям было двояким. С одной стороны французы закрыли университет а также многие монастыри разрушили в ходе перестройки многие исторические здания и церкви повывозили в Париж многочисленные культурные ценности. С другой стороны кёльнцам импонировал либерализм Французской Республики с воодушевлением было воспринято введение гражданского кодекса Наполеона. Последний посетил Кёльн в 1804 г. и был восторженно принят горожанами. Средневековый город получил в ходе перестройки современные бульвары и пассажи. Ровно через 10 лет в 1814 г. французы покинули город перед наступающими прусскими войсками. На Венском конгрессе Кёльн и весь Рейнланд отошёл к Королевству Пруссии. Прусский период К пруссакам жители Кёльна испытывали гораздо больше неприязни чем к французам. Характерно что как оккупация воспринималось именно консервативное милитаристское прусское господство а не период вхождения во Французскую Республику. Тем не менее именно при пруссаках Кёльн снова становится значимым городом во многом благодаря началу индустриальной эпохи. В 1832 году здесь проводят телеграфную линию а в 1843 году открывается одна из первых железнодорожных веток Пруссии «Кёльн — Ахен». Кроме того в 1842 году возобновляется строительство кёльнского собора. К концу XIX века в предместьях Кёльна возникают многочисленные фабрики и заводы что делает его после расширения территории одним из крупнейших индустриальных центров Германской империи. В частности с 1888 по 1910 год в состав Кёльна были включены общины Дойца Калька Фингста и Мюльхайма прилегавшие к городским стенам. Перед Первой мировой войной население города превышало 600 000 человек. С 1842 года в Кёльне редактором «Рейнской Газеты» становится Карл Маркс главный теоретик коммунизма. В 1917 году уже после начала Первой мировой бургомистром Кёльна избирается Конрад Аденауэр. Период Веймарской республики После поражения Германии Кёльн на короткое время становится столицей самопровозглашённой Рейнской Республики. Затем в 1919 г. он вместе со всем Рейнландом входит в оккупационную зону Франции. Несмотря на инфляцию город быстро оправляется от экономического кризиса и последствий войны. В 1919 г. вновь открывается университет в 1923 строится мюнгенсдорфский стадион в 1924 торгово-выставочный комплекс в Дойце а в 1930 Форд строит здесь свои фабрики и заводы до сих пор являющиеся главным работодателем города. В 1920-х годах выпускается даже модель «Форд Кёльн». Тем не менее несмотря на экономическое развитие в городе присутствуют бедность безработица и нехватка жилья. Период Третьего рейха 30 января 1933 года в Германии к власти пришла нацистская партия НСДАП. Кёльнцы до последнего оказывали на выборах отпор нацистам и лишь через полтора месяца после нахождения Гитлера у власти на муниципальных выборах 12 марта 1933 года НСДАП получила здесь нерешительные 39 % что однако позволило ей взять власть в городе в свои руки. Конрад Аденауэр «бессменный» бургомистр и убеждённый антифашист опасаясь расправы эмигрировал. Власть в Кёльне перешла к национал-социалистам во главе с гауляйтером гау Кёльн-Аахен Йозефом Гроэ (Josef Grohé). В 1936 году в демилитаризированный Рейнланд входят германские войска. По всей Германии начинаются погромы евреев и цыган. В «Хрустальную Ночь» сторонники НСДАП сжигают древнюю кёльнскую синагогу и громят еврейские магазины дома. С началом Второй мировой войны приходят бомбёжки которые к концу её уничтожат почти весь город (до 90 % зданий центрального района). Только 31 мая 1942 года бомбардировщики Королевских ВВС уничтожили более 5000 зданий. 6 марта 1945 года американские войска заняли город. Новейшая история В июне 1945 Кёльн входит в британскую оккупационную зону. Через 4 года на первых послевоенных выборах бывший бургомистр Кёльна Конрад Аденауэр становится первым канцлером Германии и остаётся на этом посту 14 лет. Первые послевоенные годы полным ходом идёт восстановление города которому суждено закончиться полностью только в середине 80-х. Немецкое экономическое чудо не обходит стороной и Кёльн — тут в ударных темпах возводятся фабрики и заводы здания фирм банков учреждений объекты культуры; создаётся современная инфраструктура. В 1980 г. Кёльн посещает папа римский а в 1999-м тут проходит саммит большой восьмёрки на котором были достигнуты соглашения по войне в Югославии. Строительная деятельность кипит в Кёльне до сих пор. Лишь недавно были закончены такие проекты как «Кёльн-Арена» — самый большой хоккейный стадион в Европе и самый большой концертный зал Германии и «Медиа-Парк» — красивый современный квартал в котором сконцентрированы офисы СМИ кинотеатры студии телеканалов и прочее. Город с достоинством хранит свою двухтысячелетнюю культуру и традиции и вместе с тем продолжает своё многовековое развитие с оптимизмом смотря в будущее. Административное деление Кёльн разделён на 9 городских округов (нем. Stadtbezirk) и на 86 городских частей (районов) (Stadtteil): Достопримечательности и культура Как город древний и большой Кёльн располагает многими историческими достопримечательностями. Однако многие из них — лишь восстановленные копии разрушенных во Второй мировой войне оригиналов. В ходе бомбардировок англо-американской авиацией с 1942 по 1945 гг. было разрушено до 90 % городских зданий в том числе многочисленные памятники культуры. Кёльнский собор Главная достопримечательность города — это безусловно Кёльнский собор Пресвятой Богородицы и Святого Петра. Он чудом уцелел в войне выдержав прямое попадание 3-х бомб и сегодня является одним из немногих сохранившихся в оригинале храмов города. Строительство этого шедевра готической архитектуры началось в 1248 году при архиепископе Конраде фон Хохштадене. До этого на месте сегодняшнего собора находился другой романский. В 1164 году канцлер императора Фридриха Барбароссы Райнальд фон Дассель (1159—1167) одержав победу над городом и государством Миланом вывез из него мощи Трёх Королей (в православном богословии — Трёх Волхвов). Это неимоверно возвысило город в христианском мире. Как следствие город не принял лютеранства и остался оплотом католицизма в Северной Германии. После того как в Кёльн были перемещены мощи трёх волхвов старый собор уже не мог вмещать толпы паломников со всего света вследствие чего было принято решение о строительстве невиданного до тех пор по размерам пятинефного собора. Сегодня главная святыня собора хранится в великолепном золотом ковчеге. В соборе установлено чудотворное распятие выполненное по заказу архиепископа Геро около 975 года являющееся древнейшим из монументальных распятий в Европе. Оно послужило прообразом для множества изображений распятого Христа. В 1560 году из-за отсутствия средств строительство собора окончательно остановилось. Затем наступила пора других архитектурных стилей и лишь в эпоху романтизма (начало XIX века) снова возникла мода на готику. В 1815 году Гёте поднял вопрос о достройке собора. В 1842 году оно было возобновлено по указу прусского короля Фридриха Вильгельма IV. В 1863 году обе башни были доведены до высоты 15737 м а 15 октября 1880 года в присутствии кайзера Вильгельма I строительство было в торжественной обстановке завершено. Внутреннее убранство собора как и его вид снаружи поражают суровым величием от которого веет духом Средневековья. Культурные ценности хранящиеся в нём не поддаются оценке. Многочисленные фрески мозаики ниши алтари статуи апостолов витражи составляют неповторимое собрание творений немецкого зодчества от Средневековья до XIX века. Триптих Стефана Лохнера «Поклонение волхвов» является одной из известнейших картин мира. Кёльнский собор был признан ЮНЕСКО культурным наследием человечества. Исторические и архитектурные памятники Кроме собора к числу самых значимых достопримечательностей города относятся 12 романских церквей. Наиболее интересны церкви Большой Святой Мартин Святого Андрея Св. 12 Апостолов Святого Северина Святой Марии Капитолийской Святого Куниберта Святого Пантелеймона Церковь Святого Георгия Победоносца и Святой Урсулы. В церкви Святой Марии в Люскирхене сохранились оригинальные фрески сводов XIII века. Церковь Св. Гереона является старейшей церковью Кёльна её строительство началось ещё при римлянах в IV веке. Купол Санкт-Гереона выполнен в форме декагона и является самым большим в мире после купола собора Святого Петра в Риме и Святой Софии в Стамбуле. К счастью он не слишком сильно пострадал в войне в отличие от самой большой после собора церкви города — Св. Мартина который был разрушен почти весь. В романской церкви св. Андрея похоронен философ и теолог Альберт Великий — один из величайших мыслителей Средневековья причисленный после смерти к лику святых. Его учеником был Фома Аквинский также прославившийся своими философскими и теологическими работами. Именно он познакомил Европу с учением Аристотеля соединив его с положениями разработанными ранее жившими отцами церкви в том числе святого Августина. Как выдающийся учёный-схоласт Фома Аквинский заложил основы римско-католической философии и теологии. Сама схоластика основным положением которой было утверждение о возможности обоснования веры путём разума с использованием всей суммы полученных человечеством знаний обязана книге Фомы «Сумма теологии». В 1323 году он был возведён в ранг святых. Спустя несколько десятилетий живший в Кёльне философ Иоанн Дунс Скот выступил с аргументированной критикой томизма. Как столица католицизма в Германии Кёльн располагает рядом других интересных церквей разных эпох. Это и церковь меннонитов и церковь урсулинок и великолепные церкви Успения Пресвятой Девы Марии и Пресвятой Девы Марии за городской стеной построенные в стиле барокко и современная Св. Елизаветы и «Крильский соборчик» со средневековым кладбищем и многие другие. Другими выдающимися архитектурными строениями города кроме церквей являются некоторые сохранившиеся памятники древнеримской архитектуры например римская башня недалеко от собора или руины преториума находящиеся под улицами старого города. Ратуша башня которой украшена 124 фигурами политических культурных и религиозных деятелей жизнь которых была связана с Кёльном несколько внушительных городских ворот прусские крепостные сооружения а также великолепный гогенцоллерновский мост с его тремя аркадами безусловно значимо дополняют ансамбль достопримечательностей. И сам город с его старинными улочками домами некоторые из которых уцелели со времён Средневековья как дом Оверштольцей набережная Рейна замечательные парки и сады (Штадтгартен Фольксгартен) множество памятников все вместе обусловливают обаяние этого большого города. Среди исторических замков города известен водный замок Белый дом. Музеи и эстрада Помимо всего прочего Кёльн является ещё и крупнейшим музейно-выставочным центром. По числу картинных галерей он занимает второе место в мире после Нью-Йорка. В Музее Вальрафа-Рихарца хранится великолепное собрание картин от Средневековья до начала XX века в том числе таких мастеров как Лохнер Рембрандт Рубенс ван Гог Ренуар. Другие известные музеи Кёльна — Римско-германский музей Городской музей Музей Шнютген (церковное искусство) Музей восточно-азиатского искусства Музей Людвига (одно из самых значительных собраний современного искусства в мире) и Музей духо́в в Доме Фарина где 300 лет назад была создана знаменитая Кёльнская вода — одеколон. В церкви Святой Цецилии располагается музей средневекового искусства (de: Museum Schnütgen) носящий имя члена соборного капитула Кёльнского архиепископства Александра Шнютгена (de: Alexander Schnütgen) подарившего Кёльну в 1906 году свою коллекцию которая и стала основой музейной экспозиции. Имеются также музеи шоколада спорта пива и этнографический музей. Кроме того в городе существуют зоопарк террариум и парк-оранжерея экзотических растений («Флора»). В Кёльне есть филармония имеются два симфонических оркестра (Гюрцених-Симфониоркестер и ВДР-Симфониоркестер) опера работают несколько камерных хоров а также множество театров — Шаушпильхаус Ателье-театр КОМЕДИА Театр Кассиопея Горизонт-театр Musical Dome кукольный театр Народный театр им. Милловича и прочие. Фестивали Всемирно знаменит кёльнский карнавал кульминацией которого является Розенмонтагсцуг на масленицу — захватывающее многочасовое карнавальное шествие со щедрым разбрасыванием сладостей. Помимо карнавала в Кёльне регулярно проводятся в числе прочего фестиваль фейерверков («Кёльнские огни») и «День Кристофер-стрит» — всеевропейский ЛГБТ фестиваль. В 2005 году в Кёльне прошли «Всемирные дни католической молодёжи» в котором приняли участие 800 000 паломников из 193 стран в том числе 759 епископов и 60 кардиналов. В завершающей мессе которая была проведена папой римским Бенедиктом XVI приняли участие около 12 миллиона человек. Спорт В Кёльне базируются две футбольные команды: «ФК Кёльн» и «Фортуна». «ФК Кёльн» в настоящее время играет в Бундеслиге. Не является ведущим в Германии но был чемпионом национального чемпионата несколько раз (1962 1964 1978). Является четырёхкратным обладателем кубка Германии (1968 1977 1978 1983). В 1986 году был Финалистом кубка УЕФА. Второй по силе футбольным клубом в Кёльне является Фортуна. В настоящее время играет в одной из низших лиг (Оберлига). Громких достижений клуб не достиг. В городе популярен хоккей. Основным клубом является «Кёльнер Хайе». Играет в высшей хоккейной лиге. Восьмикратный чемпион Германии (1977 1979 1984 1986 1987 1988 1995 2002). Один из самых посещаемых клубов в Германии в среднем за матч собирается 17 тысяч человек. Так же в Кёльне есть гандбольная команда «Гуммерсбах» баскетбольная команда «Rhein-Energie-Köln» и регбийная команда «Cologne Centurions». В городе имеется стадион Рейн Энерги малая спортивная арена Ланксесс Арена ипподром и множество небольших стадионов и спорткомплексов. Медиа Кёльн — один из крупных медиацентров Германии. В Кёльне расположена штаб-квартира Westdeutscher Rundfunk (WDR) — крупнейшей региональной общественно-правовой телерадиокомпании ФРГ производящей до 30 % объёма передач для телерадиогиганта ARD — национальной общественно-правовой телерадиокомпании выпускающей первый канал немецкого телевидения и ряд местных теле и радиопрограмм. В Кёльне располагаются крупные студии таких известных телекомпаний как RTL Super-RTL N-TV VIVA и VOX. В Кёльне расположена часть офисов «Немецкой Волны» — структурного подразделения ARD занимающегося иновещанием (значительная часть офисов Deutsche Welle расположена также в Бонне). Кёльнская киностудия — самая крупная в ФРГ. Бо́льшая часть немецких фильмов производится именно здесь. Печатные же СМИ Кёльна далеко не так значимы — в городе выходят лишь местные газеты и журналы: «Express» «Kölner Stadt-Anzeiger» и «Kölner Rundschau». Экономика Богатые залежи бурого угля на западных окраинах и близость Рурской области позволили Кёльну начать в середине XIX века своё превращение в один из индустриальных центров Европы. Сегодня ведущие позиции в Кёльне занимают: Машино- и автомобилестроение. На севере города большие площади занимают фабрики фирмы Ford немецкий центр которой находится там. Крупные производственные филиалы содержат в том числе Toyota Grundig и Siemens AG. Химическая промышленность. В городах-спутниках Леверкузене и Дормагене громадные площади заняты заводами и фабриками фармаконцерна «Bayer». Пищевая промышленность. В Кёльне содержит свой главный филиал одна из крупнейших фирм по производству кондитерских изделий — «Штольверк». Кроме того в городе расположено множество старых пивоварен где производится знаменитый Кёльш. Нефтеперерабатывающая промышленность в индустриальных районах на юге. Текстильная промышленность и производство стройматериалов. Кёльн является родиной одеколона («eau de Cologne» — «кёльнская вода»). Существуют некоторые заблуждения по поводу того что «настоящий» одеколон — это «4711». Первый одеколон действительно был произведён в Кёльне но это был не «4711» а «Фарина». Ряд известных фирм основал в Кёльне свои филиалы: «Evonik Industries» Shell Toyota BP Ford. Здесь находится руководящий центр Lufthansa. В комплексе «Кёльн Мессе» регулярно проходят различные тематические выставки и ярмарки разнообразных отраслей промышленности и искусства. Кёльн избрали своим центром такие влиятельные организации как Международная торговая палата Союз немецкой промышленности Торгово-промышленная палата Союз работодателей Ремесленная палата и Союз немецких банков. Транспорт и инфраструктура Кёльн — с давних пор один из крупнейших транспортных центров Европы. Это обусловлено не в последнюю очередь его географическим положением на пересечении торговых путей из Германии и стран Восточной Европы во Францию и Англию с одной стороны; и также водного пути по Рейну из Северного моря вглубь континента. Не случайно Ганза была основана именно в Кёльне. И сегодня через Кёльн ежеминутно проходит в среднем по 8 поездов в том числе знаменитый экспресс Кёльн — Париж первый высокоскоростной международный экспресс. Имеется также рейс Москва — Кёльн. Город окружён и пронизан сетью высококачественных автобанов через Рейн переброшено 8 мостов из них 2 железнодорожных. Мост Гогенцоллернов — самый оживлённый железнодорожный мост Европы. В Кёльне располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn. В Кёльне действует международный аэропорт в последние годы приобретший значение как основная посадочная площадка для недорогих авиакомпаний. Ежегодно через него проходит более 6 млн пассажиров. Хорошо развито судоходство в основном грузоперевозки между Нидерландами Германией и Францией. Пассажирское судоходство потеряло былое значение и используется в основном в целях отдыха и туризма. В городе хорошо развита современная сеть общественного транспорта проложено более 50 км подземных путей метротрама. Город Кёльн разделён на 9 городских округов (нем. Stadtbezirke) — Средний Город (Центр) Роденкирхен Линденталь Эренфельд Ниппес Хорвайлер Порц Кальк Мюльхайм. Последние четыре являются округами с повышенной плотностью проживания иностранцев и переселенцев. Мюльхайм Кальк Порц и район Дойтц Среднего Города расположены на восточном берегу Рейна остальные на западном. Каждый округ разделён на несколько (от 5 до 14) районов (нем. Stadtteile) которые в свою очередь неофициально подразделяются на ряд кварталов (нем. Stadtviertel). Округа были присоединены к Центру в ходе трёх территориально-административных реформ в конце XIX века 1922 г. и 1977 г. (Порц). Наука и образование В Кёльне находится крупнейший в Германии университет в котором обучаются 44 000 студентов. Кёльнский университет был основан в 1388 г. В 1490 г. при университете был основан ботанический сад — это был первый в мире университетский ботанический сад. Весь XIX век университет не работал и лишь после Первой мировой войны вновь открыл свои двери. Сегодня Кёльнский университет — один из самых уважаемых вузов Германии в частности по опросам журналов «Spiegel» и «Fokus»; экономический факультет Кёльнского университета является самым престижным в стране среди общественных университетов. Кроме университета в Кёльне имеются Городской институт Рейнский институт (Rheinische Fachhochschule Köln) Европейский институт Фрезениус (Hochschule Fresenius Köln) Институт спорта (Deutsche Sporthochschule Köln) Католический институт (Katholische Hochschule Nordrhein-Westfalen). Особо известны далеко за пределами города Высшие школы искусства (Kunsthochschule für Medien Köln) музыки и кинематографии (Internationale Filmschule Köln). Они считаются ведущими немецкими вузами в данных направлениях. Что касается научных исследований то тут Кёльн может гордиться всемирно известным НИИ Макса Планка занимающимся в Кёльнском филиале вопросами неврологии и социологии. В городе расположена штаб-квартира «Германского центра авиации и космонавтики». Госучреждения Соседний с Кёльном город Бонн являлся до недавнего времени местом расположения правительства Германии а поскольку размеры его были небольшими многие госучреждения и посольства размещались в Кёльне и остались здесь до сих пор. Это в первую очередь немецкий Совет Городов (Städtetag) и такие важные федеральные учреждения как Учреждение по Защите Конституции Учреждение по грузовым перевозкам Верховная Финансовая Дирекция Верховное Коммунальное Управление Управление Luftwaffe ФРГ Учреждение Военной контрразведки и прочие. Городские панорамы Примечания Ссылки Официальный сайт города Неофициальный сайт городаКолхи́да (др.-греч. Κολχίς изнач. в миф. — Айя/Эа) (груз. კოლხეთი) — древнегреческое название исторической области на западе Закавказья. Область располагалась вдоль восточного побережья Чёрного моря (Черноморское побережье Кавказа) занимая Колхидскую низменность и прилегающие районы. Современная локализация — Абхазия мхаре Грузии Самегрело и Земо-Сванети Гурия и Аджария илы Турции Ардахан Артвин и Ризе. Вероятно название Колхида употреблялось древними греками с начала 1-го тысячелетия до н. э. и было связанно с именем проживавших здесь племён — колхов. Позднее оно применялось античными авторами к возникшему в VI—II веках до н. э. на этой территории государству — так называемому Колхидскому царству. Под древнегреческим именем и область и государство стали известны в европейской историографии. Название Описание Колхиды встречается у отца древнегреческой истории — Геродота а также у Страбона и Ксенофонта. Собственно имя Колхида зафиксировано современными исследователями в трудах древнегреческих авторов Пиндара и Эсхила лишь в середине 1 тысячелетия до н. э. Происходило это название области в Восточном Причерноморье от наименования проживавших здесь племён — колхов. Местное возможно несколько более позднее название этой территории — Эгриси. В мифологии Первые сведения о Колхиде известны ещё из древнегреческих мифов в частности из мифа об аргонавтах — путешественниках на корабле «Арго». Согласно мифу за поколение до Троянской войны аргонавты отправились морем из Иолка (Фессалия) в Колхиду. Предводительствовал в этом походе Ясон на которого царь Пелий возложил поручение добыть в Колхиде Золотое руно. — Мифы о походе аргонавтов в основном изложены по поэме Аполлония Родосского «Аргонавтика» История Историки полагают что первое государство упоминаемое на территории современной Грузии. — Колхидское царство располагавшееся на восточном побережье Чёрного моря. Впервые о нём упоминают в середине I тысячелетия до н. э. греческие авторы Пиндар и Эсхил. Грузинские историки придают также большое значение сообщению Геродота о четырёх народах Передней Азии: персах мидянах сасперсах и колхах полагая что колхи как и персы должны были иметь собственное государство. Официальная грузинская историография полагает что население Колхиды середины I тыс. до н. э. было высокоразвитым полисы были основаны не греками а местным населением а греческое влияние ограничено исключительно импортом. Однако интенсивные поиски археологов в Восточном Причерноморье не обнаружили каких-либо признаков существования государства. Как отмечает Болтунова в мифе об аргонавтах неясна датировка и содержание. Возможно ядро мифа формировалось на основе сюжетов не имеющих отношение к реальности и только позднее ассоциированных с Колхидой. Сообщения Геродота можно трактовать не как существование государства а как зависимость различных колхских племен от державы Ахменидов. Яйленко также считает спорным существование государства развитой городской культуры в Колхиде IV века до н. э.. Encyclopædia Iranica также считает население Грузии во время господства Ахменидов в Закавказье (546—331 до н. э.) протогрузинскими племенами. См. также критику грузинской концепции у Шнирельмана и у Коха и Цхаладзе. Геродот и Диодор Сицилийский: свидетельствуют о происхождения колхов — Геродот «История» Книга вторая — Геродот «История» Книга вторая — Диодор Сицилийский. Историческая библиотека. КНИГА I. Главы 1-29. Египет: начало мира и цивилизованной жизни: боги первые люди Геродот сообщает следующее: — Геродот «История» Книга третья гл.97 Колхидское царство — политическое образование на территории Западной Грузии созданное в VI веке до н. э. племенами колхов. В Колхидском царстве ведущей отраслью хозяйства было земледелие. Также высоко развитыми были металлургия железа обработка льна обработка дерева керамическое производство ювелирное ремесло. Чеканились монеты. Города Колхидского царства были расположены в долине реки Риони в районе современных населённых пунктов Даблагоми Вани. В VIII в. до н.э. Колхида оказалась в подчинении Ассирии куда согласно Геродоту поселился царь Саргон II с частью израильского населения которое он вывел из Палестины. В конце VI и первой половине V века до н. э. колхи находилось в зависимости от Персии. В конце II века до н. э. Колхидa вошлa в подчинение Понтийскому царству а позднее в I веке до н. э. — Римской империи. В I-II веках на месте распавшегося Колхидского царства возникло Лазское царство. Ещё задолго до появления греков в XVI — VIII веках до н. э. в Колхиде было хорошо развито ремесло по изготовлению изделий из бронзы. Есть также сообщения античных авторов о контактах жителей Хорезма с народами Колхиды на торговых путях по Амударье и Каспийскому морю по которым шли среднеазиатские и индийские товары через Эвксинский Понт (Εύξεινος Πόντος др.-греч. назв. Чёрного моря). Это подтверждается и материальной культурой элементы которой встречаются на раскопках древних памятников среднеазиатского Междуречья и Кавказа. Грекам Колхида стала известна благодаря торговле и основанию здесь в VI веке до н. э. греческих колоний Диоскуриада и Фасис. В древнегреческой мифологии Колхида и Кавказ представляли собой труднодостижимый «край света». На Кавказе был прикован к скалам Прометей цари правившие в Колхиде были потомками бога солнца Гелиоса. В Колхиду отправились Аргонавты за золотым руном. По определению греческого географа Скилака принятому и позднейшими географами Колхида простиралась от Диоскуриады до Апсаре а далее жили уже отдельными группами небольшие племена колхов. Древняя Колхида была очень плодородна: здесь греки получали вино фрукты корабельный лес конопля лён воск и смола также — и золотой песок. Жители отличались умеренностью. Племена жившие здесь по Арриану: апсилы абазги санны махелоны гениохи зидреты лазы и саниги. Птолемеем упоминаются и манралы (мингрельцы). В конце VI — первой половине V веков до н. э. Колхидa находилось в зависимости от Персии. В конце II века до н. э. Колхидское царство было подчинено Понтийскому царству а в I веке до н. э. — после разгрома Понтийского царства — Римской империи как провинция Лазика. В III веке Лазика получила достаточно широкую автономию и в конце III века на её территории образовалось Лазское царство (Эгриси) которому постепенно удалось подчинить себе население Северной Колхиды. Оно существовало 250 лет пока в 562 году не было поглощено Византией как провинция Лазика с центром в Фасисе. В конце VII века в Лазику приходят арабы которые устанавливают в ней свою власть. Поход Марвана Глухого закрепляет власть арабов до Анакопии. В IX веке после ослабления арабского влияния в Закавказье здесь существовало Абхазское царство со столицей в Кутаиси. Колхида в астронимике В честь Колхиды был назван астероид (1135) Колхида который открыл 3 октября 1929 года в Симеизской обсерватории русский (советский) астроном Григорий Неуймин родившийся в Тбилиси. См. также История Абхазии История Грузии Черноморское побережье Кавказа Примечания Комментарии Источники Литература Большая Советская Энциклопедия: в 30 томах / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е издание. — М.: «Советская энциклопедия» 1973. — Т. 12. (Кварнер — Конгур). — 624 с. — 629 000 экз. Любкер Ф. Иллюстрированный словарь античности Reallexicon des klassischen Alterthums / Ответ. ред. М. Яновская. — Исправленное и дополненное издание. — М.: ЭКСМО 2005. — 1334 с. — (Русский Webster). — 5000 экз. — ISBN 5-699-14296-7. Мифологический словарь / Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.: «Советская энциклопедия» 1990. — 672 с. — 115 000 экз. — ISBN 5-85270-032-0. Мифы народов мира: в 2 томах / Гл. ред. С. А. Токарев. — 1-е издание. — М.: «Советская энциклопедия» 1980. Переиздание: Мифы народов мира: в 2 томах / Гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е издание. — М.: «Советская энциклопедия» издательство МП «Останкино» 1991. — Т. 1 - 671 с. Т. 2 - 719 с. — 160 000 экз.Транснациональная компания (корпорация) (ТНК) — компания (корпорация) владеющая производственными подразделениями в нескольких странах. По другим источникам определение транснациональной компании звучит так: компания международный бизнес которой является существенным. А также компания на зарубежные активы которой приходится около 25-30 % их общего объёма и которая имеет филиалы в двух и более странах. Страна базирования — страна в которой находится штаб-квартира ТНК. Принимающие страны — страны в которых размещена собственность ТНК. История Орден Тамплиеров основанный в 1118 году возможно был первым транснациональным финансовым учреждением когда в 1135 году начал заниматься банковским делом. Первой транснациональной компанией была Британская Ост-Индская компания основанная в 1600 году. Голландская Ост-Индская компания основанная двумя годами позднее была первой акционерной компанией и самой крупной из ранних международных компаний. Кроме того она вероятно была первой в мире мегакорпорацией обладая квази-государственными полномочиями в том числе имея возможность вести войну участвовать в политических спорах чеканить монету а также создавать колонии. Классификация ТНК часто делятся на три большие группы: Горизонтально интегрированные ТНК — управляют подразделениями расположенными в различных странах производящих одинаковые или подобные товары. Вертикально интегрированные ТНК — управляют подразделениями в определённой стране которые производят товары поставляемые в их подразделения в других странах. Раздельные ТНК — управляют подразделениями расположенными в различных странах которые вертикально или горизонтально не объединены. Экономика В целом ТНК обеспечивают около 50 % мирового промышленного производства. На ТНК приходится более 70 % мировой торговли причём 40 % этой торговли происходит внутри ТНК то есть они происходят не по рыночным ценам а по так называемым трансфертным ценам которые формируются не под давлением рынка а под долгосрочной политикой материнской корпорации. Очень большие ТНК имеют бюджеты превышающие бюджеты некоторых стран. Из 100 наибольших экономик в мире 52 — транснациональные корпорации остальные — государства. Они оказывают большое влияние в регионах так как имеют обширные финансовые средства связи с общественностью политическое лобби. Транснациональные корпорации играют важную роль в глобализации. ТНК имеют очень весомую роль в мировых научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработках (НИОКР). На долю ТНК приходится более 80 % зарегистрированных патентов при этом на долю ТНК приходится и около 80 % финансирования НИОКР. ТНК — это не только производственные компании как например Siemens но и транснациональные банки телекоммуникационные компании страховые компании аудиторские компании инвестиционные и пенсионные фонды. Для определения транснациональных компаний существует специальный индекс транснационализации. Расчёт индекса транснационализации ведётся по следующей формуле: I T 1/3 (A I /A + R I /R + S I /S) x 100 % где I T — индекс транснационализации %; A I — зарубежные активы; A — общие активы; R I — объём продаж товаров и услуг зарубежными филиалами; R — общий объём продаж товаров и услуг; S I — зарубежный штат; S — общий штат работников компании. Если сравнить ТНК родом из США с европейскими ТНК то можно заметить закономерность: в связи с объёмами рынка США степень транснационализации их ТНК будет значительно ниже чем у европейских ТНК рынок родной страны которых сильно ограничен. Кроме того важное значение имеет налоговая система США и Европы. Для европейских ТНК например немецких намного рентабельнее выносить производство на восток. Для того чтобы побудить ТНК начать деятельность в стране правительства предлагают им некоторые льготы например налоговые правительственные субсидии слабое трудовое или экологическое законодательство. Также ТНК часто сами занимаются лоббированием своих интересов в правительстве. Некоторые транснациональные корпорации имеют бюджет превышающий некоторые национальные ВВП. Транснациональные корпорации могут иметь сильное влияние на местные экономики и даже мировую экономику и играют важную роль в международных отношениях и глобализации. Критика транснациональных компаний (корпораций) Антиглобалисты Основными противниками как ТНК так и глобализации в целом являются антиглобалисты. Основной повод для протестов — это то что по их мнению ТНК монополизируют национальный рынок и уничтожают государственный суверенитет. Действия ТНК по захвату рынка называют экономической войной против граждан. Во многих странах действуют законы ограничивающие действия как крупных национальных производителей так и ТНК (антимонопольное регулирование). Примерами служат Канада Россия Китай и др. Альтерглобалисты Альтерглобалисты согласны что процесс объединения мира объективен. Но они отвергают глобальную власть капитала когда транснациональные корпорации превращаются в силу сравнимую с силой государства. При этом альтерглобалисты активно поддерживают деятельность человечества в глобальном масштабе и не выступают против экономической глобализации как таковой. Экология Критиками ТНК являются экологические организации (Greenpeace). Возможности по созданию огромных производственных мощностей у ТНК настолько велики что эти производства могут угрожать местной экологической обстановке. В конечном счёте затраты на поддержание экологической обстановки могут оказаться слишком велики что может оказаться неблагоприятным для данного региона. Именно поэтому многие производства стали переносить в страны третьего мира. Прочие О роли транснациональных компаний в международной политике также высказываются и европейские парламентарии. Так Пино Арлакки (Pino Arlacchi) указывает что транснациональные компании забирают себе более 70 % американских фондов предназначенных на цели развития адресованных Афганистану. В искусстве ТНК — это часто встречающаяся тема в современной фантастике (историческое развитие темы тесно связано с развитием жанра киберпанк). Сюжеты обыгрывают ситуацию когда на планете будет одно мировое правительство и несколько ТНК конкурирующих между собой производящих всё необходимое для человека. При этом любая ТНК будет настолько могущественна что её банкротство будет равносильно банкротству национальной экономики. См. также Холдинг Глобализация Корпорация Транснационализация СсылкиЗа́мбия (англ. Zambia) полная официальная форма — Респу́блика За́мбия (англ. Republic of Zambia) — государство в Южной Африке. Граничит с Демократической Республикой Конго на севере Танзанией на северо-востоке Малави на востоке Мозамбиком Зимбабве Ботсваной и Намибией на юге Анголой на западе не имеет выхода к морю. 24 октября 1964 года британский протекторат Северная Родезия провозгласил независимость в рамках Содружества наций и сменил название на современное. Столицей страны и крупнейшим городом является Лусака. Физико-географическая характеристикаПравить Географическое положениеПравить Замбия расположена в Южной Африке. Страна с тропическим климатом без выхода к морю расположенная в основном на плато. По площади (752 614 км²) занимает 38 место в мире. Бассейн протекающей вдоль западной и южной границ страны реки Замбези занимает около трёх четвертей территории страны остальная часть относится к бассейну реки Конго. Незначительная территория на северо-востоке страны относится к бессточному бассейну озера Руква находящегося в Танзании. На границе Замбии с Зимбабве на реке Замбези расположены водопады в том числе знаменитый водопад Виктория. Полезные ископаемые Недра страны содержат запасы меди кобальта изумрудов золота серебра урана свинца цинка угля марганца. ИсторияПравить Территория современной Замбии была заселена с древнейших времён. Несколько тысяч лет назад там жили племена бушменов (охотников и собирателей). Примерно две тысячи лет назад территорию Замбии заселили пришедшие с севера племена готтентотов (земледельцев и скотоводов). Вновь прибывшие оттеснили бушменов на юг. Затем около тысячи лет назад из Центральной Африки пришли племена банту вытеснившие готтентотов. Банту занимались земледелием скотоводством кузнечным ремеслом. Позже стали разрабатывать медные рудники торговать с купцами побережья Индийского океана. В XVIII веке сложилось раннегосударственное образование — Баротсе. Верховный правитель (мулена) и родовая знать жили за счёт использования труда общинников и рабов. Рабами были в основном пленные захваченные в результате набегов на соседние племена. Первые европейцы (португальские торговцы) появились на территории современной Замбии в XVIII веке. Они (а также арабские купцы) закупали слоновую кость и медь. В XIX веке этот регион заинтересовал Британию Германию и Бельгию. Наибольших успехов в Замбии достигли британцы. С 1891 года Баротселенд (ныне это Западная провинция Замбии) стал британским протекторатом. В том же году Британия и Португалия подписали договор о разделе бассейна реки Замбези. Северная РодезияПравить Открытие в данном регионе в конце XIX века богатейших месторождений медных и полиметаллических руд стимулировало проникновение в Замбию «Британской Южно-Африканской компании» (БСАК) созданной Сесилем Родсом. Компания стала развивать местную горнодобывающую и медную промышленность строить города и железные дороги. Компания получила от британского правительства монопольное право на освоение огромной территории — от истоков Конго до Замбези. В 1895 году территории где работала БСАК получили наименование Южной Северо-Западной и Северо-Восточной Родезии (название образованное от фамилии Родса) — две последние были объединены в 1911 году в Северную Родезию. Только в 1924 году Северной Родезии был присвоен официальный статус колонии британской короны; в страну был назначен губернатор (с сохранением протектората Баротселенд). В 1920-30-е годы колония успешно развивалась благодаря добыче полезных ископаемых и иммиграции белых поселенцев основывавших фермы. В 1953 — 1963 годах Северная Родезия входила вместе с Южной Родезией и Ньясалендом в Федерацию Родезии и Ньясаленда. В 1963 году Северная Родезия получила конституцию и самоуправление. В начале 1964 проведены выборы Законодательного совета в которых победила леворадикальная партия ЮНИП под руководством Кеннета Каунды. НезависимостьПравить 24 октября 1964 года страна получила независимость и имя — Республика Замбия. Президентом стал Кеннет Каунда. В апреле 1967 года Каунда провозгласил свою концепцию «построения замбийского гуманизма». В этой концепции отвергалась капиталистическая форма экономики вместо которой внедрялось государственное регулирование. В ноябре 1968 года Каунда распустил парламент. С 1969 года начался процесс национализации в первую очередь в ключевой отрасли — медной промышленности. В декабре 1972 года в Замбии была введена однопартийная система правления. Был продолжен процесс национализации в различных сферах хозяйства. С началом построения «замбийского гуманизма» начались всё более усиливавшиеся трудности в жизни страны — рост потребительских цен увеличение безработицы дефицит основных продуктов питания. Несмотря на запрет с 1970 года забастовок число таких акций протеста росло. Замбия имея крупнейшие природные ресурсы превратилась в одну из беднейших стран мира. В 1991 году Кеннет Каунда разрешил провести выборы на многопартийной основе. Эти выборы выиграло Движение за многопартийную демократию и 2 ноября 1991 года Каунда лишился власти. Завершилась эпоха «построения замбийского гуманизма». Новым президентом Замбии стал лидер Движения за многопартийную демократию профсоюзный деятель Фредерик Чилуба подвергший резкой критике политику Каунды. Он упразднил централизованное управление экономикой отменил государственные субсидии и начал приватизацию национализированных предприятий. Новому главе государства удалось сохранить популярность и выиграть президентские выборы 1996 года однако уже в следующем году недовольство части общества политикой Чилубы вылилось в попытку военного переворота в организации которого был обвинен Каунда. После нескольких лет действия военного положения Чилуба провёл новые президентские выборы. 2 января 2002 года новым президентом стал Леви Патрик Мванаваса также представитель Движения за многопартийную демократию. 29 июня 2008 года в связи со смертельной болезнью Мванавасы обязанности президента стал исполнять вице-президент представитель ЮНИП Рупия Банда. После смерти Мванавасы 19 августа 2008 года он выиграл президентские выборы и стал новым президентом Замбии. В 2011 году в Замбии состоялись президентские выборы.Победу одержал кандидат от Объединенной национальной партии независимости Майкл Сата.Майкл Сата набрал 43% голосовв то время как его соперник Рупия Банда-36%.Майкл Сата вступил в должность 23 сентября 2011 года.28 октября 2014 года Майкл Сата скончался в Лондонегде находился на лечении.Временным и.о.Президента стал вице-президент Гай Скотт.20 января 2015 года состоялись досрочные президентские выборы.Победу одержал министр обороны и юстиции Эдгар Лунгу.Срок его полномочий составил 18 месяцев=до окончания полномочий текущего президентского срока.11 августа 2016 года состоялись очередные президентские выборы.Президентом Замбии избран Эдгар Лунгу.Он набрал 5035% голосов избирателей.Инаугурация состоялась 13 сентября 2016 года.Выступая с речью на церемонии инаугурацииЭдгар Лунгу заявилчто в течении следующих пяти лет страна приступит к перестройке монокультурной структуры экономикикоторая находится в чрезмерной зависимости от добычи медичтобы содействовать диверсификации производствразвитию сельского хозяйствачастного сектора экономики. Страна имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 30 октября 1964 года). Политическое устройствоПравить Государственный стройПравить Замбия является демократической республикой с многопартийной системой. ==== Исполнительная властьПравить ==== Главой государства главой правительства и верховным главнокомандующим является президент который избирается сроком на пять лет в ходе прямых выборов не более двух сроков. Он имеет право назначать и освобождать от должности кабинет министров а также вице-президента решать вопросы войны и мира созывать Национальную ассамблею накладывать вето на законопроекты принятые парламентом. ==== Законодательная властьПравить ==== Национальная ассамблея состоит из 158 депутатов из которых 150 избираются в результате прямых выборов и 8 назначаются президентом. В случае непринятия решения Национальная ассамблея может быть распущена президентом. Все члены парламента избираются сроком на пять лет. Административное делениеПравить Административно территория Замбии делится на 10 провинций: Центральная Коппербелт Восточная Луапула Лусака Мучинга Северная Северо-Западная Южная Западная В свою очередь они делятся на районы. НаселениеПравить Демографические данныеПравить Население Замбии составляет около 145 миллионов человек из которых бемба 215 % тонга 113 % лози 52 % другие 459 %.. Плотность населения — 193 человек на км². В городах проживает 392 % населения страны (2011). В половом разрезе наблюдается незначительное преобладание женщин (5003 %) над мужчинами (4997 %) (2012). 463 % населения относится к возрастной группе до 15 лет 278 % — от 15 до 29 лет 156 % — от 30 до 44 лет 66 % — от 45 до 59 лет 29 % — от 60 до 74 лет 07 % — от 75 до 84 лет 01 % — 85 лет и выше (2012). Средняя продолжительность жизни (2012): 496 лет (мужчины) 528 лет (женщины). Рождаемость — 431 на 1000 жителей (2012) смертность — 134 на 1000 жителей (2012). По оценке 2009 года 135 % взрослого населения (15—49 лет) заражено вирусом иммунодефицита. Экономически активное население составляет 5 416 300 человека (2011) то есть 406 % от общего населения. 797 % от экономически активного населения составляют рабочие в возрасте от 15 до 64 лет количество женщин — 437 % от экономически активного населения. Безработица составляет более 14 % (2006). Языки: официальные — бемба 351 % ньянджа 107 % тонга 106 % лози 57 % лунда 22 % каонде 2 % лувале 17 % английский 17 %. Распространены также языки — чева 49 % нсенга 34 % тумбука 25 % лала 2 % и ещё около 60 других аборигенных языков (22 % населения) (по переписи 2000 года). РелигияПравить Христианство (католики лютеране англикане адвентисты пятидесятники из Ассамблеи Бога Церкви Бога и др.) и христианско-африканские культы 50-75 % (в том числе католики — 28 % населения страны по данным на 2005 год) мусульмане составляют около 5 %. Есть приверженцы индуизма и сикхи. Кроме того имеется небольшое количество евреев в основном ашкеназов. Приверженцы веры бахаи составляют 15 % населения (около 160 тыс. чел.)). Из антитринитариев распространены Свидетели Иеговы. Высшее число возвещателей в 2013 г. составило 170 861 (свыше 1 %). На Вечере Господней в 2013 г. присутствовало 763 915 человек (53 % населения). ЭкономикаПравить Природные ресурсы — медь кобальт цинк свинец уголь изумруды золото серебро уран гидроэнергетические ресурсы. Замбия в эпоху «строительства гуманизма» стала беднейшей страной мира 82 % населения живут за чертой бедности. При правлении Кеннета Каунды в стране преобладал социалистический тип хозяйства. После перехода к многопартийной системе в 1991 началось реформирование экономики. Переход к частному предпринимательству привёл к росту экономики. ВВП на душу населения в 2009 году — 15 тыс. долл. (200-е место в мире). До сих пор 85 % работающих заняты в сельском хозяйстве (19 % ВВП). Культивируются — кукуруза сорго рис арахис подсолнечник овощи табак хлопчатник сахарный тростник тапиока кофе. Разводится рогатый скот козы свиньи птица. Промышленность (6 % работающих 31 % ВВП) — добыча медной руды и других металлов обработка сельхозпродукции. Денежная единица Замбии — квача состоит из 100 нгве. 1 января 2013 года произведена деноминация квачи с изменением её кодов в стандарте ISO 4217: новый буквенный код — ZMW (старый — ZMK); цифровой — 967 (894). Соотношение 1000 ZMK : 1 ZMW. С банкнот убрано три ноля и введены в оборот новые банкноты номиналом: 2 5 10 20 50 и 100 квач. Старые банкноты имеют хождение наравне с новыми в соотношении согласно проведённой деноминации до 15 июля 2013 года. После чего их можно обменять в центральном банке без ограничения суммы. Оформление и цветовое решение новых банкнот почти полностью соответствует старой серии. Внешнеэкономические связиПравить Основой экспорта Замбии (48 млрд долл. в 2008) является медная руда кобальт никель уран продукция сельского хозяйства (табак цветы хлопок). Основные покупатели — Китай 138 % ЮАР 82 % Саудовская Аравия 76 % Южная Корея 76 % Италия 67 %. Импорт (47 млрд долл. в 2008) — машины транспортные средства нефтепродукты электричество удобрения; продовольствие одежда. Основные поставщики — ЮАР 525 % ОАЭ 82 % Китай 69 %. Входит в международную организацию стран АКТ. КультураПравить ЛитератураПравить Первой книгой изданной в Замбии была Библия XIX века. Литература в стране вначале развивалась благодаря переводам — некоторые переводчики такие как Сол Платье и Л. Д. Радитлади перевели на язык ньянджа ряд пьес Уильяма Шекспира. СМИПравить Государственная телерадиокомпания - ZNBC (Zambia National Broadcasting Corporation - "Замбийская национальная радиовещательная корпорация") включает в себя телеканалы ZNBC TV1 ZNBC TV2 ZNBC Radio 1 ZNBC Radio 2 ZNBC Radio 4 СпортПравить В Замбии наиболее распространены такие виды спорта как лёгкая атлетика бокс крикет и футбол. Замбия участвует в летних Олимпийских играх с 1964 года (в 1964 году под именем Северная Родезия все последующие годы — под именем Замбия). На олимпийских играх в Лос-Анджелесе в 1984 году Кейт Мвила завоевал бронзовую медаль в боксе. А в 1996 году в Атланте Самуэль Матете завоевал серебряную медаль на беге на 400 м с барьерами. Сборная Замбии по футболу в 2012 году выиграла кубок КАФ. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Юдин Ю. А. Федерация Родезии и Ньясаленда // Новые формы колониального управления / М.1960 Сванидзе Н. А. Сельское хозяйство Северной Родезии / М.1963 Демкина Л. А. Крах Федерации Родезии и Ньясаленда / М.1965 Коновалов Е. М. Республика Замбия / М.1965 Франгулян В. И. Экономика Республики Замбия / М.1967 Поляков Б. С. Замбия / М.1969 Иванов Ю. М. Развитие капитализма в африканской деревне Родезии и Замбии / М.1970 Березин В. И. Замбия на пути завоевания экономической независимости / М.1972 Александров Ю. Линец Ю. Замбия / М. 1973 Заварнов Н. А. Высшие органы власти и управления в государствах Восточной Африки (Танзания Замбия Кения Уганда) / М.1973 Чуваева М. А. Республика Замбия // Пути и метода экономического развития стран Африки / М.1975 Перышкин Е. В. Политическая система Республики Замбия / М.1980 Республика Замбия (справочник) / М.1982 Велич А. Гуманизм в Замбии // Международная политика — 1969 — № 473 Рыбин В. Приметы медного пояса // М. Детская литература 1987 СсылкиПравить Правительство Замбии Национальная ассамблея Замбии Туристический портал Замбии The Zambian Туризм в Замбии Замбийское новостное агентство Northern Rhodesia and Zambia. Photographs and Information from the Fifties and SixtiesФаши́зм (итал. fascismo от fascio «союз пучок связка объединение») — обобщённое название крайне правых политических движений идеологий и соответствующая им форма правления диктаторского типа характерными признаками которых называют милитаристский национализм (в широком понимании)антилиберализм ксенофобию реваншизм и шовинизм мистический вождизм презрение к выборной демократии и либерализму веру в господство элит и естественную социальную иерархию этатизм и в ряде случаев синдикализм расизм и политику геноцида. Этимология и определение Слово фашизм происходит от итальянского fascio (фа́шо) — «союз» (например название политической радикальной организации Б. Муссолини — Fascio di combattimento — «Союз борьбы»). Это слово в свою очередь восходит к латинскому fascis — «фаски - на древних диалектах латыни фасции - в более позднем произношении т.е. прутья розги» которыми в частности обозначались символы магистратской власти фасции связывались в пучки - фашины отсюда - фашисты. Связки фасций носили в мирное время ликторы — почётная стража высших магистратов римского народа в военное время в связки фасций втыкались топоры. В мирное время магистрат имел право применения телесного наказания т.е. мог своей властью высечь любого встречного для чего ликторы носили розги (фасции). В военное время его полномочия расширялись вплоть до смертной казни (он мог любому отрубить голову) поэтому в фашины (связки фасций) втыкались топоры. С тех пор изображение фасций присутствует в символах государственной власти многих стран (например фасции присутствуют на эмблеме Федеральной службы судебных приставов Российской Федерации). В более узком историческом смысле под фашизмом понимается массовое политическое движение существовавшее в Италии в 1920-е — начале 1940-х под руководством Б. Муссолини. Это название стало применяться для классификации идеологий и политических режимов возникающих в других странах. Роберт Суси в Британнике К. С. Гаджиев в Новой философской энциклопедии и другие источники относят к фашистским также ряд организаций и движений активных в 1920-1945 гг.: НСДАП Испанская фаланга усташи португальский Национальный союз финляндское Движение Лапуа Скрещённые стрелы в Венгрии румынская Железная гвардия и ряд других. Фашизм также рассматривается как государственное устройство существовавшее в некоторых странах Европы (наиболее часто к таким относят Германию во время правления Адольфа Гитлера и Италию при Муссолини) - фашистских государствах до конца Второй мировой войны. Эрнст Нольте в качестве основы фашизма выделяет три идеологических "анти-": антимарксизм антилиберализм и антиконсерватизм. К которым добавляются две характеристики движения: принцип лидерства и партийность. Известный исследователь фашизма Стенли Пейн к трем "анти-" Нольте добавляет следующие характеристики: национализм авторитарный этатизм корпоративизм синдикализм империализм идеализм волюнтаризм романтизм мистицизм милитаризм насилие. Социолог фашизма Хуан Линц дает более пространное определение фашизма: "гипернационалистическое часто пан-националистическое антипарламентаристское антилиберальное антикоммунистическое популистское и следовательно антипролетарское частично антикапиталистическое и антибуржуазное антиклерикальное или по меньшей мере неклерикальное движение ставящее целью национальное и социальное объединение через единую партию и корпоративное представительство". Британский ученый Роджер Итвелл (Roger Eatwell) дает более лаконичное определение: фашизм "преследует цель возглавить социальное возрождение на основе холистически-национального радикального третьего пути". Английский исследователь Роджер Гриффин обращая внимание прежде всего на ценностную составляющую трактует фашизм как "мифическое ядро" "популистского ультранационализма" вдохновленного идеей перерождения нации расы или культуры и созданием "нового человека". Он определяет фашизм как «палингенетический ультранационализм» предполагающий что в своем мифологическом ядре фашистская идеология нацелена не на возрождение нации (как другие националистически-популистские идеологии) а на её «сотворение заново».. Эту концепцию по мнению Андреаса Умланда можно считать более или менее принятой на сегодняшний день в англоязычном научном сообществе.. Американский историк Роберт Пакстон (Robert Paxton) определяет фашизм как "форму политического поведения отмеченную чрезмерной озабоченностью упадком сообщества униженностью жертвенностью компенсированную культами единства силы и чистоты на основе которой опирающаяся на массы партия активистов националистов в сложном но эффективном сотрудничестве с традиционными элитами отказываясь от демократических свобод насильственно реализует без этических и легальных ограничений цели внутреннего очищения и международной экспансии". По мнению американского историка Джона Лукача между немецким национал-социализмом и итальянским фашизмом существововало больше различий чем сходства. Кроме того имеется тенденция психологической и психофизиологической трактовки понятия «фашизм» обосновывающая понимание фашизма как патологического отклонения в массовом и/или индивидуальном сознании. Австрийский психолог Вильгельм Райх в годы нацизма вынужденный покинуть Европу заявлял что «фашизм возникает на основе расовой ненависти и служит её политически организованным выражением».. По мнению американского философа Ханны Арендт основным признаком фашизма является создание культа ненависти к внутреннему либо внешнему врагу создаваемому мощным пропагандистским аппаратом не гнушающимся ложью для создания нужного эффекта. Фашизм и расизм По поводу взаимоотношения фашизма и расизма в науке существуют разные мнения. Сторонники одной точки зрения полагают что идея биологического расизма была прерогативой нацистского режима тогда как в фашизме упор делается на нацию а не расу. Последователи этой теории в целом склонны выделять нацизм как особый исторический феномен не считая его одной из разновидностей фашизма. Согласно другой более распространенной в настоящее время точке зрения представленной прежде всего Роджером Гриффином и его школой «нового консенсуса» биологический расизм органично вплетается в теорию и особенно практику фашизма основанную на идее необходимости революционного «возрождения» и «очищения» нации или расы (палингенезиса). Сторонники этой точки зрения в частности полагают что «классический» итальянский фашизм имел более расистский характер чем было принято признавать в историографии до конца 1980-х годов. Тем не менее и эти ученые считают биологический расизм лишь одной (хоть и весьма распространённой) из возможных исторически обусловленных разновидностей такого непременного признака фашизма как ультранационализм и не считают идею расы неотъемлемым компонентом фашистской идеологии. Следует отметить что в современной западной научной традиции понятие «расизм» в целом имеет более широкий объем чем в постсоветской охватывая разные формы дискриминации и эксклюзионизма (в том числе национальную и этническую). История Эра Fin de siècle (Конец века) Идеологические корни фашизма восходят к 1880 году и в частности теме Fin de siècle того времени. Эта тема была основана на противостоянии материализму рационализму позитивизму буржуазному обществу и демократии. Данная интеллектуальная школа считала человека частью более крупной общности и осуждала рационалистический индивидуализм либеральной общественности и распад социальных связей в буржуазном обществе. Мировоззрение Fin de siècle сформировалось под влиянием различных интеллектуальных разработок в том числе биологии Дарвина эстетики Вагнера расизма Артюра де Гобино психологии Гюстава Лебона и философии Фридриха Ницше Федора Достоевского и Анри Бергсона. Социальный дарвинизм который получил широкое признание к тому времени не делал различия между физической и общественной жизнью и рассматривал существование человека как непрекращающуюся борьбу за выживание. Акцент социального дарвинизма на идентичность биогруппы и роль органических отношений в обществе способствовали легитимности и привлекательности национализма. Новые теории социальной и политической психологии также отвергали понятие рационального поведения человека и утверждали что влияние эмоций в политических вопросах гораздо больше чем влияние разума. Аргумент Ницше о том что «Бог умер» сочетался с его нападками на «стадное чувство» христианства демократии и современного коллективизма. Его концепция Übermensch (Сверхчеловек) и его защита воли к власти как изначального инстинкта оказали огромное влияние на многих представителей поколения Fin de siècle. Гаэтано Моска в своей работе «Правящий класс» (1896) разработал теорию которая утверждает что во всех обществах «организованное меньшинство» будет доминировать и властвовать над «неорганизованным большинством». Моска утверждал что есть только два класса в обществе: «управляющих» (организованного меньшинства) и «управляемых» (неорганизованное большинство). Он также утверждал что организованный характер организованного меньшинства делает его привлекательным для любого человека в неорганизованном большинстве. Французский националист и реакционный монархист Шарль Моррас также оказал влияние на развитие фашизма. Он пропагандировал интегральный национализм призывающий к органическому единству нации. Моррас утверждал что могущественный монарх является идеальным лидером нации. Моррас не доверял «демократической мистификации народной воли» которая по его словам привела к созданию безличного коллективного субъекта. Он утверждал что могущественный монарх — это персонифицированный властитель который может использовать свой авторитет для объединения людей внутри страны. Интегральный национализм Морраса был идеализирован фашистами и изменен в модернизированную революционную форму лишенную монархизма. Французский революционный синдикалист Жорж Сорель в своих работах выступал за легитимность политического насилия и пропагандировал радикальные меры для достижения революции и свержения капитализма и буржуазии через всеобщую забастовку. В своей самой известной работе «Размышления о насилии» (1908) Сорель подчеркивал необходимость новой политической религии. В своей работе «Иллюзии прогресса» Сорель осудил демократию за реакционный характер написав что «нет ничего более аристократичного чем демократия». К 1909 году после провала синдикалистской всеобщей забастовки во Франции Сорель и его сторонники покинули левых радикалов и примкнули к правым радикалам где они пытались объединить воинствующим католицизм и французский патриотизм со своими политическими взглядами поддерживая анти-республиканских христианских патриотов как идеальных революционеров. Первоначально Сорель официально являлся ревизионистом марксизма а в 1910 году он объявил о своем отказе от социализма используя афоризм Бенедетто Кроче что «социализм умер» из-за «разложения марксизма». С 1909 г. Сорель становится сторонником реакционного национализма Шарля Морраса который в свою очередь проявлял интерес к слиянию своих националистических идеалов с синдикализмом Сореля в качестве средства противостояния демократии. Моррас заявлял что "социализм освобожденный от демократического и космополитического элемента подходит национализму также как хорошо пошитая перчатка подходит красивой руке". Слияние национализма Морраса и синдикализма Сореля оказали большое влияние на радикального итальянского националиста Энрико Коррадини. Он говорил о необходимости движения национал-синдикалистов во главе с аристократами и анти-демократами которые бы разделяли приверженность революционных синдикалистов к решительным действиям и готовности сражаться. Коррадини говорил об Италии как о «пролетарской нации» которой необходимо проводить политику империализма чтобы бросить вызов плутократическим режимам Франции и Великобритании. На становление фашизма как социального течения значительное влияние оказал британский публицист Томас Карлейль. Немецкий политолог Мануэль Саркисянц пишет: — М. Саркисянц. «Томас Карлейль и „божественные фельдфебели — инструкторы по строю“ для беднейших англичан» Бертран Рассел в своей книге «История Западной философии» (1946) утверждал: «Следующий шаг после Карлейля и Ницше — Гитлер.» Основные черты фашизма Для фашистских государств характерно усиление регулирующей роли государства как в экономике так и в идеологии: корпоративизация государства посредством создания системы массовых организаций и социальных объединений насильственные методы подавления инакомыслия неприятие принципов экономического и политического либерализма. По мнению Вольфганга Виппермана основными чертами идеологии фашизма являются[уточнить]: традиционализм национализм антилиберализм антикоммунизм экстремизм этатизм корпоративизм элементы популизма милитаризм часто — вождизм декларирование опоры на широкие слои населения не относящиеся к правящим классам. По мнению И. В. Мазурова как государственная система правления фашизм — это не авторитаризм а тоталитаризм между которыми существенная разница. Общие черты фашистских партий Часто фактором возникновения и роста фашистских партий является наличие в стране экономического кризиса в случае если он вызывает также кризис в социальной и политической области. Фашистские партии часто милитаризировались и применяли необычный в то время политический стиль: массовые манифестации массовые марши подчеркивание мужского и юношеского характера партии формы некоторой секуляризированной религиозности бескомпромиссное одобрение и применение насилия в политических конфликтах. У фашистских партий были сравнимые идеологии и цели отличительным признаком которых была заложенная в их основу амбивалентность. Фашистская идеология обнаруживает одновременно антисоциалистические и антикапиталистические антимодернистские и специфически современные транснациональные моменты. Эти отношения не во всех видах фашизма выступают в одинаковой форме. Антикапиталистические пункты программы большей частью сформулированные намеренно расплывчатым образом в ходе развития итальянской НФП все больше отступали на задний план. Они были относительно сильно выражены у венгерских «Скрещенных стрел» у румынской «Железной гвардии» в некоторых частях фаланги во французской ФНП Дорио. Напротив они относительно слабо проявлялись у австрийских хеймверовцев норвежского «Национального единения» бельгийских рексистов у некоторых частей остальных французских фашистских партий и у голландской НСС. Крайне антимодернистские установки обнаруживаются у «Железной гвардии». Но и это движение никоим образом не отказывалось применять специфически современные орудия и методы в пропаганде политике военном деле и экономике. Поэтому фашизм вообще нельзя описать ни как исключительный антимодернизм ни как «порыв к современному» или тем более как «социальную революцию». Все фашистские партии были ориентированы специфически националистично; большей частью они ориентировались на определенные «славные» периоды соответствующей национальной истории представленной в идеализированном виде. Но мелкие фашистские движения вольно или невольно должны были в некоторой степени считаться с национальными интересами других фашистских движений и прежде всего фашистских режимов. Именно вследствие такой ориентации на иностранный фашистский образец с этими партиями боролись не только левые но и правые силы крайне националистического направления. Все фашистские партии проявляли решительную и бескомпромиссную волю к уничтожению своих политических противников а также — отчасти произвольно выбранных — меньшинств. Варианты фашизма Итальянский фашизм Фашизм в узком смысле слова то есть доктрина Бенито Муссолини выдвигала на первый план идею корпоративного государства — государства как власти корпораций представляющих и гармонизирующих интересы всех слоёв населения (в противоположность парламентской демократии как власти партий). Фашистская идеология зародилась в Италии в конце 1910-х гг. итальянская фашистская партия пришла к власти и установила диктатуру Муссолини в 1922 г. Сам Муссолини в своей книге «La Dottrina del Fascismo» использовал слово «фашизм» и в значении «система государственного управления» и в значении «идеология»: «Il fascismo oltre a essere un sistema di governo è anche e prima di tutto un sistema di pensiero» («Фашизм — это не только система управления это также и прежде всего система мысли»). Немецкий национал-социализм Национал-социалистическая немецкая рабочая партия (нем. Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei. Аббревиатура в русскоязычной транскрипции: НСДАП) управляла Германией с 1933 по 1945 год. Успех Марша на Рим Бенито Муссолини в 1922 году стал вдохновляющим примером для германских ультраправых радикалов. Лидер немецких национал-социалистов Адольф Гитлер признавал серьёзное воздействие итальянского фашизма на формирование нацистской партии. Йозеф Геббельс главный пропагандист нацизма приписывал итальянскому фашизму старт конфликта против либеральной демократии говоря: Марш на Рим был сигналом признаком штурма либеральной демократии. Это первая попытка разрушить мир либерально-демократического духа[...] который начался в 1789 со взятия Бастилии и завоевал одну страну за другой в жестоких революционных переворотах чтобы позволить… нациям погибнуть в марксизме демократии анархии и классовой борьбе…. Влияние двух идеологий — итальянского фашизма и германского нацизма — было взаимным. Например в Италии был принят ряд антисемитских законов. Железная гвардия (Румыния) «Железная гвардия» — это клерикально-фашистское движение в Румынии существовавшее с 1927 по 1941 год. Она находилась у власти с 14 сентября 1940 года до 21 января 1941 года. Корнелиу Зеля Кодряну основал это движение 24 июля 1927 года под названием «Легион архангела Михаила» («Legiunea Arhanghelului Mihail») и возглавлял его до самой своей смерти (1938 год). Фалангизм (Испания) Испа́нская Фала́нга (исп. Falange Española) — ультраправая политическая партия в Испании. Основана в 1933 году Хосе Антонио Примо де Риверой сыном бывшего диктатора Испании. При тоталитарном режиме Франциско Франко — правящая и единственная законная партия в стране (1936—1975). После смерти Франко в 1975 году и демократических процессов в Испании партия распалась. В настоящее время существует несколько партий и движений претендующих на монопольное право называться фалангистскими. Идеология Фаланги (национал-синдикализм) исторически близка некоторым аспектам итальянского фашизма и сформулирована в «Начальных пунктах» Хосе Антонио Примо де Ривера. Также подразумевается восстановление Испании в качестве великой державы налаживание культурных и политических связей с испаноязычными странами с последующим восстановлением Испанской империи. Национализм Фаланги имел скорее гражданско-патриотический чем этнический характер (в частности организация не выступала против культурной автономии басков и каталонцев при сохранении их лояльности по отношению к Империи). В отличие от итальянского фашизма Фаланга категорически отрицала политические партии и одинаково враждебно относилась как к левым так и к правым движениям. Испанская Фаланга была одной из политических сил поддержавших выступление военных 17-18 июля 1936 г. Франсиско Франко 19 апреля 1937 года своим указом объединил Фалангу с «общиной традиционалистов» (карлистов) в единую Испанскую фалангу традиционалистов и комитетов национал-синдикалистского наступления (исп. Falange Española Tradicionalista y de las JONS) к которым потом присоединились другие правые силы. В течение 1940-х годов в руководстве Испании резко выделялись старые фалангисты близкие по своим воззрениям к фашистам церковное католическое лобби и военные — преимущественно монархисты. При этом в государстве был проведён ряд реформ входивших в программу Хосе Антонио. Но решение о восстановлении монархии расходилось с первоначальной идеологией Фаланги. После Франко с начала демократического процесса в Испании и введения многопартийности Национальное движение из-за отсутствия чёткой идеологии и стремления основной части населения к переменам оказалась в невыгодном положении. Уже в 1977 году в судах рассматривались иски о правомерности использования названия «Фаланга» тремя группировками. Считается что инфраструктура Национального движения использовалась её бывшими членами в первую очередь М. Фрагой для создания партии Народный Альянс впоследствии Народная партия Испании — правящая в 1996—2004 годы. Основные идеологические наследники Фаланги — FE/La Falange (сайт www.lafalange.org); Movimiento Falangista de Espana (сайт www.mfe.mforos.com) Falange Española de las J.O.N.S (сайт www.falange.es) и Falange Auténtica (сайт www.falange-autentica.org). Новое государство (Португалия) «Новое государство» — политический режим установившийся в Португалии вследствие военного переворота. После переворта 28 мая 1926 года правление страной перешло в руки генерала Антониу Оскар ди Фрагуш Кармоне. Он сначала являлся временным президентом позже с 1928 года по 1951 год оставался постоянным президентом. В 1928 году Кармоне Антониу ди Оливейру пригласил Салазара на должность министра финансов. Налоговые реформы Салазара обеспечили увеличение доходов бюджета государственный долг был сокращён выделялись значительные средства на экономическое развитие общественные работы оборону и социальную сферу. В 1932 Салазар стал премьер-министром и подготовил проект конституции принятой в 1933 г. на референдуме. Конституция была основана на идеологии корпоративизма и была объявлена «первой корпоративной конституцией в мире». Антониу ди Салазар пришёл к власти при поддержке Католической церкви. Правящей и единственной партией являлся Национальный союз. Его могущество не ослабевало до 1968 года когда из-за кровоизлияния в мозг он не мог дальше управлять страной и вышел в отставку. Премьер-министром стал Марселу Каэтану который продолжил политический курс в несколько смягчённом виде. В сентябре 1973 г. возникло подпольное «Движение капитанов» образованное средними и младшими офицерами. 25 апреля 1974 года бескровная «Революция красных гвоздик» положила конец Новому государству армия возглавляемая «Движением капитанов» свергла правительство Каэтану. Из всех режимов которые иногда относят к фашизму этот просуществовал дольше всего. Интегрализм (Бразилия) Бразильский интегрализм — политическое движение с фашистской идеологией основанное в октябре 1932 года Плиниу Салгаду. Движение заимствовало многие черты европейских массовых движений того времени особенно итальянского фашизма. Однако интегралисты не признавали расизм что отражено в их слогане «Единение для всех рас и народов» и в том что в партию принимали людей разных рас в том числе негров. Русский фашизм Период развития русского национализма начался в 1930-е — 1940-е годы характеризующийся симпатией к итальянскому фашизму ярко выраженным антисоветизмом и антииудаизмом а также частично антисемитизмом. Русский фашизм был распространён среди белоэмигрантских кругов проживающих в Германии Маньчжурии и США и имел свои корни в движении известном в истории как «чёрная сотня». В Германии и США (в отличие от Маньчжурии) политической активности они практически не вели ограничиваясь изданием антисемитских газет и брошюр. С началом Второй мировой войны русские фашисты в Германии поддержали Гитлера и влились в ряды русских коллаборационистов. Русский неонацизм представляет собой крайнюю форму русского национализма и попадает в поле зрения СМИ в связи с преступлениями совершенными на почве межнациональной розни и нетерпимости. Организация украинских националистов (ОУН) С конца 1920-х до середины 1950-х годов на территории Украины (преимущественно Западной Украины) действовала Организация украинских националистов (ОУН) — украинская националистическая ультраправая политическая организация. На первоначальном этапе декларировала своей ближайшей целью защиту этнического украинского населения от репрессий и эксплуатации со стороны польского и советского правительства конечной — создание самостоятельного и единого украинского государства которое должно было включать в себя польские советские румынские и чехословацкие территории населённые украинцами. При этом руководство ОУН рассматривало террор как приемлемое средство борьбы за достижение своих целей. Как явствует из программных положений ОУН и заявлений её руководителей её деятельность носила антипольский антисоветский и антикоммунистический характер. В период между Первой и Второй мировыми войнами на фоне лишения галицких украинцев Польшей некоторых прав которые те имели в Австро-Венгрии сформировались идеи о том что демократичность и социалистическое мировоззрение помешали «получить украинское государство». Как и в остальной Европе растущую популярность приобретали волюнтаристские праворадикальные идеологии. В 1930-х годах коммунистические идеи были скомпрометированы сталинскими репрессиями и массовым голодом. Дмитрий Донцов - автор известного манифеста радикального украинского национализма. В 1926 году он публикует работу «Национализм» в которой основываясь на взглядах социал-дарвинизма он утверждает что во главе нации должен стоять особый слой «лучших людей» задачей которых является применение «творческого насилия» над основной массой народа а вражда наций между собой естественна и в итоге должна привести к победе «сильных» наций над «слабыми». Взгляды Донцова легли в основу идеологии ОУН В 1920-х годах возникают ряд организаций которые исповедовали радикально-националистическую идеологию. К ним относились: Украинская войсковая организация Группа украинской национальной молодёжи Лига украинских националистов (с вошедшим в неё Союзом украинских фашистов) Союз украинской националистической молодёжи. В 1929 году эти организации объединяются в Организацию Украинских Националистов на I Конгрессе (Сборе) украинских националистов в Вене 27 января−3 февраля 1929 год Первым руководителем ОУН в 1929 году стал руководитель УВО Евген Коновалец. После его убийства в 1938 году в ОУН произошёл раскол организации на две фракции — ОУН(р) так называемую «революционную ОУН» которая более известна как ОУН(б) /«Организация украинских националистов (бандеровское движение)»/ по имени её руководителя Степана Бандеры — и группировку сторонников Андрея Мельника известную как ОУН(м). Организация рассматривала террор как допустимый метод борьбы оуновцами был совершен ряд убийств государственных деятелей. В начале Второй мировой войны оба отделения ОУН сотрудничали с гитлеровской Германией. В результате пропаганды и при участии членов ОУН происходили массовые убийства мирных жителей. В 1942—1943 годах была создана Украинская повстанческая армия которая декларировала целью борьбу против немецких войск и советской армии и партизан. Однако ближе к концу войны лидеры ОУН вновь вернулись к сотрудничеству с Третьим Рейхом.[неавторитетный источник? 529 дней] Ряд исследователей считают ОУН фашистской организацией неотличимой от итальянской версии этого движения и даже более экстремистской. Согласно «Энциклопедии истории Украины» (издана НАН Украины автор статьи И. К. Патриляк) большинство украинских[уточнить] исследователей считают что идеология ОУН была родственна национальным правым движениям в аграрных странах Европы (Хорватия Румыния Польша и др.) и антиколониальным движениям народов Азии и Африки. Усташи в Хорватии Хорватский национализм зародился в XIX веке. Его виднейшими теоретиками стали Анте Старчевич Эвген Кватерник и Йосип Франк. В землях Австро-Венгрии которые они считали хорватскими проживало значительное количество сербов. В некоторых районах таких как Босния и Герцеговина Далмация земли бывшей Военной границы сербы составляли либо большинство либо значительный процент населения. Ряд умеренных хорватских политиков активно сотрудничал с сербскими партиями. В то же время партии националистического толка в первую очередь Партия права видели в сербах препятствие созданию национального хорватского государства. Сербофобия как важный элемент хорватского национализма усилилась когда ведущую роль в Партии права стал играть Йосип Франк. Он последовательно пытался представить хорватский народ как опору Австро-Венгрии на Балканах а сербов — как её главных врагов. В 1900—1902 гг. сторонники Франли сербские погромы. Уже в 1918 году в хорватских населенных пунктах прошла волна демонстраций под лозунгом требования независимости Хорватии. Борьбу за достижение этой цели возглавила Хорватская республиканская крестьянская партия Степана Радича. 20 июня 1928 года Радич был смертельно ранен в Скупщине сербским депутатом-националистом Пунишей Рачичем. Убийство в Скупщине вызвало всплеск хорватского национализма и обострило сербско-хорватские отношения. 4 августа того же года хорват Йосип Шунич в качестве мести за смерть Радича убил сербского журналиста Владимира Ристовича. В таких условиях король Александр I 6 января 1929 года распустил парламент объявил конституцию 1921 года недействительной и провозгласил королевскую диктатуру при которой были запрещены все националистические движения. В 1929—1934 гг. был проведен ряд реформ которые должны были способствовать сплочению народов Королевства в единую нацию. Была проведена унификация законодательства и судопроизводства. Территория страны была разделена на девять бановин не совпадавших с границами исторически сложившихся областей. Название страны было изменено она стала именоваться Королевство Югославия. В 1918 году Хорватская партия права была воссоздана однако тогда же часть её лидеров покинула разваливающуюся Австро-Венгрию. Год спустя её секретарем стал адвокат Анте Павелич. Также была принята новая программа определявшая целью партии «сохранение национальной самобытности и государственной самостоятельности хорватского народа». Однако в 1920-е гг. После убийства Радича Павелич попытался использовать в своих целях активизировавшийся хорватский шовинизм. В декабре 1928 года он создал террористическую организацию «Хорватский домобран». В январе 1929 года Павелич бежал из страны. В эмиграции Павелич довольно быстро наладил связи с ранее бежавшими из страны членами ХПП и франковцами. В первой половине 1932 года был создан Главный усташский штаб и начала издаваться газета «Усташа». При этом Павелич и его сторонники пытались изобразить себя не как небольшую террористическую организацию а как массовое движение хорватского народа. Затем они начали поиски государства которое бы их приютило на постоянной основе. В 1932 году усташские функционеры Лоркович Будак и Елич смогли создать центр организации на территории Германии. В нём велась вербовка новых усташей также были сделаны безуспешные попытки наладить связи с немецкой разведкой. Гораздо большую поддержку усташи нашли в Италии и Венгрии — странах заявлявших о территориальных претензиях к Югославии. Муссолини надеялся использовать усташей как средство давления на Белград и как возможного союзника в случае войны с Югославией. С его разрешения в 1931—1932 гг. в Италии была создана сеть лагерей где усташи проходили где усташи проходили военно-политическую подготовку. В Венгрии в 1932—1934 гг. под руководством Густава Перчеца функционировал лагерь Янка-Пуста где готовились диверсии против Югославии. Терроризм стал основной деятельностью усташей. Крупнейшим известным усташским терактом стало убийство югославского короля Александра в Марселе 9 октября 1934 года осуществленное совместно с ВМРО. В распространении хорватского национализма и подготовке усташей большую роль сыграло католическое духовенство (иезуитские гимназии теологический факультет Загребского университета «Великое братство крестоносцев»). После убийства короля Александра усташи отказались от идеи привлечь на свою сторону международную общественность и сделали ставку на помощь со стороны Германии и Италии. В октябре 1936 года Павелич направил в МИД Германии меморандум под названием «Хорватский вопрос» в котором пытался доказать что разрушение Югославии и создание прогерманской Хорватии будет в интересах Берлина. Однако тогда ему не удалось заинтересовать Гитлера идеей независимой Хорватии. В начале марта 1941 года Павелич был вызван из Флоренции в Рим. Павелича сообщили что Югославия будет присоединена к Тройственному пакту объявили чтобы усташская организация прекратила всякую деятельность. 25 марта 1941 года соглашение о присоединении было подписано премьер-министром Югославии. Это было расценено рядом политиков Югославии как предательство национальных интересов. В результате в ночь с 26 на 27 марта произошёл переворот и правительство Цветковича и принц-регент Павел были свергнуты. 6 апреля 1941 года в этих условиях Гитлер принял решение о нападении на Югославию. 10 апреля 1941 года в Италии усташи во главе с Павеличем в 6 часов вечера 10 апреля 1941 года услышали по радио известие о провозглашении в Загребе Независимого Государства Хорватии (хорв. Nezavisna Država Hrvatska). Это произошло в день ввода передовых частей немецких войск в Загреб. Окончательное решение по вопросу о том кто должен возглавить прогерманское правительство было принято в Берлине. Вечером 12 апреля 1941 года министр иностранных дел Германии Риббентроп сообщил особоуполномоченному германского МИД в Загребе штандартенфюреру СС д-ру Эдмунду Веезенмайеру что по политическим соображениям Гитлер намерен в хорватском вопросе дать преимущество провозглашённому поглавником (вождём) полковнику Анте Павелич. 18 мая 1941 года формально главой НГХ был провозглашён итальянский принц из савойской династии Аймоне — как король Томислав II. 6 июня 1941 года германское правительство определило окончательные границы НГХ: во время встречи Павелича с Гитлером последний дал согласие на включение помимо большей части территории современной Хорватии (без Истрии) в состав НГХ — Боснии Герцеговины и Санджака. Боснию и Герцеговину усташи объявили «исконной хорватской землёй». Крупная часть Далмации с приблизительно 400 тысячами населения была однако отдана Италии. После падения фашистской Италии 3 сентября 1943 года эти земли Павелич вновь включил в состав Хорватии. НГХ было частью оккупационной системы установленной в Югославии. Однако оно обладало реальными атрибутами государства и некоторой самостоятельностью в проведении внутренней политики. Широкие слои хорватского населения видели в нём реализацию национальной государственности. НГХ поддерживало большинство хорватского населения и часть боснийских мусульман. Власть усташей представляла собой радикально-националистический режим с сильными тоталитарными чертами. Усташи и их идеология в новом государстве заняли абсолютно монопольное положение. Все политические партии и общественные движения были запрещены. Только члены движения могли занимать важные государственные должности. В звании поглавника Павелич сосредоточил всю власть в своих руках и способствовал созданию вокруг себя культа личности. Движение усташей переросло в единственную партию страны. Параллельно к основанной на призывном принципе армии («домобранство») по примеру немецких СС были созданы специальные военные отряды усташей (хорв. Ustaška vojnica). Павелич сам принимал все законы назначал членов высшего руководства и функционеров усташского движения. В НГХ не существовало каких-либо выборных органов ни на государственном ни на локальном уровнях. В феврале 1942 года усташами был создан «Хорватский государственный сабор» выполнявший декоративные функции. Он не имел законодательных полномочий и вскоре превратился в орган усташской пропаганды. По мнению историка Сергея Белякова члены сабора транслировали взгляды усташской верхушки на важнейшие политические вопросы НГХ. В 1944 году министр внутренних дел Младен Лоркович и военный министр Анте Вокич начали готовить переворот с целью свержения Павелича и присоединения НГХ к антигитлеровской коалиции. Однако их заговор был раскрыт а сами они спустя некоторое время были расстреляны. Внешняя политика усташского режима была прочно привязана к «Оси». 15 июня 1941 года НГХ присоединилось к Тройственному пакту а 25 ноября — к Антикоминтерновскому пакту. По инициативе Павелича и с личного одобрения Гитлера на советско-германский фронт в начале осени 1941 года были отправлены несколько армейских подразделений укомплектованных добровольцами и известных как «легионеры». Хорватские и мусульманские добровольцы в формированиях Вермахта и СС представляли собой значительную военную силу. В них служило более 113 000 солдат и офицеров. По оценкам О. В. Романько хорваты показали себя лучше нежели другие национальные формирования Третьего рейха. Всего в боях погибло более 14 000 хорватов и боснийских мусульман служивших в Вермахте и войсках СС. Национально-политические цели усташей преследовали не только установление государственной самостоятельности Хорватии но и придание новому государству этнически хорватского характера. Главным препятствием к достижению этой цели были сербы составлявшие треть населения НГХ. В результате усташи изображали сербов как врагов хорватского народа которым не место в НГХ. Кульминацией стали массовые убийства сербов и их интернирование в многочисленные концлагеря.= Следуя примеру нацистской Германии режим усташей издал расовые законы по образу и подобию Нюрнбергских законов направленные против сербов евреев и цыган. 17 апреля 1941 года был утвержден закон о защите народа и государства вводивший смертную казнь за угрозу интересам хорватского народа или существованию Независимого государства Хорватия. 25 апреля принимается закон о запрещении Кириллицы 30 апреля — о защите «арийской крови и чести хорватского народа» и о расовой принадлежности и т. д. 5 мая 1941 года усташское правительство опубликовало постановление по которому Сербская православная церковь переставала действовать в независимой Хорватии. 2 июня последовало распоряжение о ликвидации всех сербских православных народных школ и детских садов. В своей речи в Госпиче 22 июня 1941 года один из лидеров усташей Миле Будак сформулировал программу действий по отношению к сербам которая 26 июня была опубликована газетой «Hrvatski List»: Усташи планировали сделать своё государство полностью мононациональным. Значительная часть жертв геноцида погибла или пострадала в многочисленных концлагерях созданных хорватскими усташами. После победы Антифашистской коалиции во Второй мировой войне в мае 1945 г. многие члены режима усташей бежали за границу. Югославские коммунисты расстреляли остатки усташей. Массовая казнь усташей была организована в австрийском г. Блайбург. Бо́льшая часть руководства усташей включая Павелича уже довольно рано бежала из страны. Сам Павелич в 1947 прибыл в Аргентину и прожил до конца 1950-х годов в Буэнос-Айресе служил советником по безопасности аргентинского диктатора Хуана Перона. Там же он основал так называемое хорватское правительство в изгнании не признанное ни одним государством. Из кругов эмигрантов-усташей сформировались террористические подпольные группировки. Хорватские ультранационалисты создали свои центры в Германии США Канаде Австралии и Аргентине и объявили себя «хорватским освободительным движением» (Hrvatski Oslobodilački Pokret). Вопрос деятельности усташей вновь привлек к себе внимание в годы распада Югославии. В 1991 году президент Хорватии Франьо Туджман позволил вернуться в Хорватию находившимся в эмиграции усташам. Также он первым среди хорватских политиков начал рассуждать о роли НГХ как хорватского национального государства. В одном из своих выступлений Туджман заявил что Хорватия времен Второй мировой войны была не только нацистским образованием но и выражала тысячелетние стремления хорватского народа. С момента провозглашения независимости Хорватии в начале 1990-х годов некоторые националистические политические группы пытались продолжить традиции усташей. Историк Института славяноведения РАН и сенатор Республики Сербской Елена Гуськова так описывала ситуацию в Хорватии в 1990—1991 гг.: В частности в 10 населенных пунктах ряд улиц был переименовал в честь одного из лидеров усташей Миле Будака. Иво Ройница глава усташей Дубровника в 1941—1945 гг. обвинявшийся в изгнании сербов евреев и цыган и после Второй мировой войны живший в Аргентине был назначен Туджманом на пост своего уполномоченного представителя в Буэнос-Айресе. Произошло массовое уничтожение памятников антифашистам в частности были уничтожены «Памятник победы народов Славонии» памятник «Беловарец» памятник жертвам концлагеря Ядовно и др. После прихода Туджмана к власти начались выплаты пенсий бывшим усташам и ветеранам вооруженных формирований НГХ. Среди хорватский партий открыто симпатии движению усташей выказывала Хорватская партия права во главе с Доброславом Парагой. Как писала Елена Гуськова политический секретарь ХПП Иван Габелица подчеркивал: Глава Венского центра по расследованию нацистских преступлений Симон Визенталь в интервью миланской газете Corriere della Sera в 1993 году отмечал что в Хорватии возрождается фашизм. По его словам первыми беженцами югославского кризиса были 40 000 сербов из Хорватии. Также в ней произошли первые инциденты с поджогом православной церкви и синагоги осквернением еврейского кладбища. Парафашизм Некоторые государства и движения имеют определенные черты фашизма но ученые в целом согласны что они не являются фашистскими. Такие предположительно фашистские группы являются как правило антилиберальными антикоммунистическими и используют схожие политические или военизированные методы фашизма но испытывают недостаток в революционной цели фашизма — создание нового национального характера. Парафашизм — термин используемый для описания авторитарных режимов с аспектами которые дифференцируют их от истинных фашистских государств или движений. Австрийский фронт «Отечество» Ассоциация помощи трону (Япония) Фашизм и Коминтерн Подобные движения в 1920—1950-х годах получили распространение в странах Европы и Америки. Фашистские партии пришли к власти в Италии и Испании. В Болгарии Венгрии Польше Румынии Эстонии Латвии у власти утвердились правые режимы с большим или меньшим основанием относимые к фашистским. К фашистским также относили «сословное государство» Дольфуса-Шушнига в Австрии (австрофашизм). Следует сказать что далеко не все режимы и движения в 30-е годы относившиеся левыми силами к фашистским считаются таковыми современной наукой. В среде русской эмиграции также возникло фашистское движение хотя и не обладавшее большим влиянием самыми известными организациями которого являлись Всероссийская фашистская партия и Всероссийская фашистская организация. Ленин ещё в ноябре 1922 года сопоставил итальянских фашистов с черносотенцами царского времени. Это дало невольный толчок неверному пониманию фашизма как крайне националистического течения поскольку в фашизме понимание нации сводится к сообществу граждан одной страны независимо от национальных культурных и языковых различий. Тогда же почти одновременно социалистические и коммунистические авторы стали обозначать как «фашистские» все конкурирующие движения и режимы и даже социал-демократов часть коммунистов обвиняла в фашизме введя термин «социал-фашисты». Впоследствии в дискуссии коммунистов о понятии фашизма такое обобщение по-видимому не вызывало сомнений хотя в начале 20-х годов Клара Цеткин Антонио Грамши Пальмиро Тольятти и некоторые другие итальянские авторы предостерегали от обозначения всех антидемократических и антикоммунистических явлений как фашистских поскольку при этом стирались специфические черты итальянского фашизма. С конца 1920-х годов противники германского национал-социализма всё чаще именуют его «фашизмом» что привело к недооценке опасности режимов с фашистскими чертами в других странах. В частности это было характерно для советской политической фразеологии. Классическим марксистским определением фашизма считается определение представленное в резолюции XIII пленума ИККИ и повторенное на VII Конгрессе Коминтерна в 1935 году Георгием Димитровым докладчиком по этому вопросу (так называемое «димитровское» определение): Фашизм — это открытая террористическая диктатура наиболее реакционных наиболее шовинистических наиболее империалистических элементов финансового капитала… Фашизм — это не надклассовая власть и не власть мелкой буржуазии или люмпен-пролетариата над финансовым капиталом. Фашизм — это власть самого финансового капитала. Это организация террористической расправы с рабочим классом и революционной частью крестьянства и интеллигенции. Фашизм во внешней политике — это шовинизм в самой грубейшей форме культивирующий зоологическую ненависть против других народов. По мнению некоторых авторов это определение оказало крайне негативное влияние так как привело к недооценке фашизма и дезориентировало левое антифашистское движение Европы в предвоенный период. В то же время для режимов и господствующей идеологии некоторых стран термин «фашизм» почти не использовался хотя он и подходил по формальным признакам. Например в СССР было принято характеризовать политический режим Японии как «японский милитаризм». Вероятно это связано с особенностями формирования режима в 1920—1940-х гг. в Японии преимущественно «сверху» руками военных экстремистов. С началом Второй мировой войны такое понимание термина «фашизм» перенимается демократическими слоями стран — участниц антигитлеровской коалиции. Вот например что пишет Британская энциклопедия: В период с 1922 по 1945 гг. к власти в ряде стран пришли фашистские партии и движения: в Италии — возглавляемая Муссолини Национальная фашистская партия (Partito Nazionale Fascista) в Германии — Национал-социалистическая рабочая партия (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei) или нацистская партия руководимая Адольфом Гитлером и представлявшая его национал-социалистическое движение… Фашизм в историографии С конца 1980-х среди академических историков и социологов проявляется значительный интерес к исследованию феномена фашизма. Выпускается целый ряд научных монографий как в Европе (см. например Хуан Линц Джордж Мосс Роджер Гриффин) так и в России (см. например Александр Галкин). Майкл Манн полемизируя с противниками сведе́ния нацизма к фашизму настаивает на том что нацизм является фашизмом и последний следует рассматривать как более общий феномен. По мнению Андреаса Умланда постсоветское российское толкование фашизма подверглось фрагментации а использование термина «фашизм» в публичном дискурсе страдает от «гиперинфляции». Умланд выделяет как минимум 4 группы авторов и различных тенденций в трактовке понятия «фашизм». А именно: публицисты до сих пор поддерживающие более или менее видоизмененные версии стандартного советского определения фашизма; авторы представлявшие фашизм как западную по своей сути форму экстремизма; публицисты чрезмерно свободно толкующие данный термин и называющих «фашистскими» широкий спектр авторитарных и националистических направлений; близкие к западным толкованиям термина такие как Валерий Михайленко Валентин Буханов Александр Галкин и др. Галкин объединил свои предыдущие оценки фашизма в сжатой дефиниции «правоконсервативный революционаризм». Эта четвёртая школа в значительной степени находится в согласии и со сравнительными исследованиями неофашизма на Западе. В современной теоретической школе появляются течения поддерживаемые и развиваемые некоторыми научными исследованиями например факультета международных отношений УрФУ отрицающие общую теорию фашизма. Предполагается выделение итальянского фашизма немецкого нацизма и прочих как самостоятельных режим-политических культурных и идеологических феноменов без применения «единой гребенки». Таким образом следует воспринимать данные идеологии как типичные для того времени и сложившиеся в определённый период развития под давлением определённых обстоятельств системы ценностей имевших региональные экономические и генеалогические отличия. Фашизм и религия См. также Определение фашизма Фашизм и идеологии Манифест фашизма Доктрина фашизма Неофашизм Фашист (эпитет) Исламофашизм Большой фашистский совет Консервативная революция Корпоративизм Национал-социализм Неонацизм Экономическая социализация Критика либерализма Примечания Литература Источники Бенито Муссолини Доктрина фашизма Перевод В. Н. Новикова La Renaissance Париж 1938 год. Русскоязычные издания «История фашизма в Западной Европе» Академия наук СССР Институт всеобщей истории Издательство «НАУКА» Москва 1978 год. Барыгин И. Н. Социальная база современных западноевропейских крайне правых. Л.: Из-во СПбГУ.1990. 164 с. Крайне правые партии и организации современной Европы. Учебник для вузов. Отв. ред. Барыгин И. Н. СПб.: Изд-во «Петрополис».2011. 403 с. Галкин А. Российский фашизм// Социологический журнал № 2 1994. С.17-27. Ганелин Р. Bune O. и др. Национальная правая прежде и теперь. Ч. 1-7. СПб. 1991. Дашичев В. И. Банкротство стратегии германского фашизма. В 2-х томах. Москва Издательство «Наука» 1973. Том 1 — Подготовка и развертывание нацистской агрессии в Европе 1933—1941 гг; Том 2 — Агрессия против СССР. Падение «третьей империи». Илюшенко В.Русский фашизм и религия// Диа-Логос. 1998—1999. Вып. II.160-172. Лакер У. Чёрная сотня: происхождение фашизм в России — М.: Текст 1994. Лихачев В. Современная русская правая и антисемитизм: эскалация конфликта или примирение? — Тирош. Труды второй молодёжной конференции СНГ по иудаике. Вып. II. М.: 1998. С.146-153. Мазуров И. В. Японский фашизм. Теоретический анализ политической жизни в Японии накануне Тихоокеанской войны. М. Наука 1996. Мороз Е. Ведизм и фашизм// Барьер № 3 1993. С. 4-8. Нестерова Т. Фашистская мистика: религиозный аспект фашистской идеологии // Религия и политика в XX веке. Материалы второго Коллоквиума российских и итальянских историков. М. 2005 с. 17-29 Мануэль Саркисянц. Английские корни немецкого фашизма. От британской к австробаварской «расе господ» Рахшмир П. Ю. Происхождение фашизма. — М.: Наука 1981. — 184 с. — (История и современность). — 42 000 экз. Родзаевский К. В. Завещание Русского фашиста. М. ФЭРИ-В 2001. Соловей В. Фашизм в России: концептуальные подходы — Демократия и фашизм. М. 1995. С.45-54. Стефан Д. Русские фашисты. Трагедия и фарс в эмиграции 1925—1945 — М.: Слово 1992. Крысин Михаил. Прибалтийский фашизм. История и современность. ИЗДАТЕЛЬСТВО: Вече. 2007. СТРАНИЦ: 576. ISBN 978-5-9533-1852-5 Умланд А. Старый вопрос поставленный заново: что такое «фашизм»? (теория фашизм Роджера Гриффина)// Политические исследования № 1 (31) 1996 Умланд А. Фашизм и неофашизм в сравнении: западные публикации 2004—2006 годов Умланд А. «Консервативная революция»: имя собственное или родовое понятие? // Вопросы философии. 2006. № 2. С. 116—126 Филатов С. Новое рождение старой идеи: православие как национальный символ// Полис (политические исследования) № 3 1999. Язык мой… Проблема этнической и религиозной нетерпимости в российских СМИ — Под ред. Верховского А. М.: РОО «Панорама» 2002. Желев Ж. Фашизм. Тоталитарное государство. — Пер. с болг. — М.: Изд-во «Новости»1991. — 336 с. Стругацкий Б. Фашизм — это очень просто. Эпидемиологическая памятка // Невское время 1995. Иноязычные издания Олександер Мицюк. Фашизм. — Прага: Накладом автора 1930. — 20 с. (укр.) Ярослав Старух. Опир фашизму. — Київ—Львів 1947. — 24 с. (укр.) Agursky M. The Third Rome: National Bolshevism in the USSR — Boulder 1987. Allersworth W. The Russian Question: Nationalism Modernization and Post-Communist Russia — Lanham MD: Bowman and Littlefild 1998. Antisemitism Xenophobia and religious Persecution in Russia’s Regions — Washington 1999. Brundy Y. Reinventing Russia. Russian Nationalism and the Soviet State 1953—1991 — Cambridge Massachusetts London: Harvard university press 1998 Die schwarze Front: Der neue Antisemitismus in der Sowjetunion — Reinberk bei Hamburg 1991. Dunlop J. The Faces of Contemporary Russian Nationalism — Princeton: Princeton university press 1983. Dunlop J. Alexander Barkashov and the Rise of National Socialism in Russia// Demokratizatsiya: The Journal of Post-Soviet Democratization 1996 Vol. 4 № 4. P.519-530. Griffin R. The Nature of Fascism — London 1993. Griffin R. Fascism — Oxford 1995. Кицикис Димитрис Pour une étude scientifique du fascisme. Nantes Ars Magna Editions 2005. ISBN 2-912164-11-7 Кицикис Димитрис. Jean-Jacques Rousseau et les origines françaises du fascisme. Nantes Ars Magna Editions 2006. ISBN 2-912164-46-X. Laquer W. Black Hundred: The Rise of the Extreme Right in Russia — New York 1993. Parland T. The Rejection of Totalitarian Socialism and Liberal Democracy: A Study of the Russian New Right// Commentationes Scenarium Socialium 46th Vol. Helsinki 1993. Pribylovsky V. A Survey of Radical Right-Wing Groups in Russia// RFE/RL Research Report № 16 1994. Pribylovsky V. What Awaits Russia: Fascism or a Latin American-style Dictatorship?// Transition vol. I № 23. 23 June 1995. Shenfield S. Russian Fascism: Traditions Tendencies Movements — USA: M.E.Sharpe 2000. Simonsen S. Alexander Barkashov and Russian National Unity: Blackshirt Friends of the Nation// Nationalities Papers Vol.24 № 4. Williams Ch. Hanson S. National-Socialism Left Patriotism or Superimperialism? The «Radical Right» in Russia. — The Radical Right in Central and Eastern Eurpoe since 1989. Ed. by Ramet S. The Pennsylvania State University Press University Park Pennsilvania 1999. P. 257—279. Stepanov S. Silent Lie: Soviet Fascism — Ukraine: Kievizdat 2008. Ramone T. Stalinism — Eastern Fascism? — London 1968. Wolfgang Wippermann — Europaischer Faschismus im Vergleich(Европейский фашизм в сравнении)(1922—1982) — Suhrkamp1983(перевод с немецкого А. И. Федорова «Сибирский хронограф» Новосибирск 2000) Ссылки Фашизм в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Собственные определения: Бенито Муссолини «Доктрина фашизма» Юлиус Эвола «Фашизм с точки зрения правых» Александр Тарасов «Фашизмов много» Борис Кагарлицкий «Фашизм для собственного пользования» Вольфганг Випперман Европейский фашизм в сравнении 1922—1982 Вильгельм Райх «Психология масс и фашизм» Александр Чанцев «Эстетический фашизм» И. С. Кон «Психология предрассудка»— подробный материал о социально-психологических корнях этнических предубеждений как одной из основ фашизма А. Михайлов «К критике феноменологии фашизма» (о базисе фашизма) Научный коммунизм: Словарь (1983) / Фашизм Галкин А. А. Фашизм как болезнь общества ИНСТИТУТ ВСЕОБЩЕЙ ИСТОРИИ История фашизма в Западной Европе Г. Филатов. «История фашизма в Западной Европе» Значение слова «Фашизм» в Большой Советской Энциклопедии Г. Розанов. «Германия под властью фашизма»Всеми́рное координи́рованное вре́мя (англ. Coordinated Universal Time фр. Temps Universel Coordonné; UTC) — стандарт по которому общество регулирует часы и время. Отличается на целое количество секунд от атомного времени и на дробное количество секунд от всемирного времени UT1. Аббревиатура UTC не имеет конкретной расшифровки. Когда в 1970 году требовалось создать независящее от языка сокращение Международный союз электросвязи счёл что английское CUT Coordinated Universal Time или французское TUC Temps Universel Coordonné не подходят на эту роль. Поэтому был предложен нейтральный вариант UTC. UTC было введено вместо устаревшего среднего времени по Гринвичу (GMT). Новая шкала времени UTC была введена поскольку шкала GMT является неравномерной шкалой и связана с суточным вращением Земли. Шкала UTC основана на равномерной шкале атомного времени (TAI) и является более удобной для гражданского использования. Так как между UTC и UT1 разница не превышает 09 с если не требуется высокая точность может использоваться более общее понятие — всемирное время (UT). В повседневной жизни когда дробная часть секунд не важна среднее время по Гринвичу (GMT) может рассматриваться как эквивалент UTC или UT1. В противном случае когда разница между UTC и UT1 существенна использования термина среднее время по Гринвичу (GMT) избегают. Часовые пояса вокруг земного шара выражаются как положительное и отрицательное смещение от UTC. Следует помнить что время по UTC не переводится ни зимой ни летом. Поэтому для тех мест где есть переход на летнее время меняется смещение относительно UTC. UTC и другие системы измерения времени Всемирное время UT является современной версией среднего времени по Гринвичу то есть среднего солнечного времени на Гринвичском меридиане. Из-за неравномерности вращения Земли Гринвичский меридиан вращается также неравномерно. Кроме того в результате непрерывного перемещения оси вращения в теле самой Земли географические полюса смещаются по поверхности Земли а вместе с ними изменяют своё положение и плоскости истинных меридианов. Из-за этих факторов различают следующие системы измерения времени (определены 1 января 1956 года): UT0 — время на мгновенном гринвичском меридиане определённое по мгновенному положению полюсов Земли. Это время непосредственно получаемое из астрономических наблюдений суточных движений звёзд; UT1 — время на среднем гринвичском меридиане учитывающее движение земных полюсов UT1 UT0 + Δλ где Δλ — поправка зависящая от координат мгновенного полюса отсчитываемых относительно общепринятого среднего полюса; UT1 есть по существу современная версия среднего времени по Гринвичу. UT2 — время исправленное на сезонную неравномерность вращения Земли ΔTs: UT2 UT1 + ΔTs. Шкала наблюдаемого всемирного времени UT1 из-за её неравномерности неудобна для использования в гражданской жизни. Поэтому с 1964 года ввели равномерно-переменную шкалу времени UTC — всемирного координированного времени связывающую шкалу UT1 и шкалу строго равномерного Международного атомного времени (TAI). Масштабы UTC и TAI равны а нульпункт меняется скачком. Между UTC и UT1 накапливается расхождение обусловленное во-первых неравномерностью шкалы UT1 а во-вторых неравенством масштабов UT1 и TAI (1 атомная секунда не равна в точности 1 секунде UT1). При нарастании расхождения между UTC и UT1 до 09 с производится корректировка скачком на 1 с. Дополнительная секунда (см. Секунда координации) при необходимости добавляется 30 июня или 31 декабря после 23:59:59. Теоретически может потребоваться и вычитание секунды но пока начиная с первого изменения 30 июня 1972 были только вставки дополнительной секунды. Добавлению секунды соответствует отображение текущего времени 23:59:60. Добавление секунды определяется International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS) согласно их наблюдению за вращением Земли. Сигналы точного времени передаются по радио телевидению и через Интернет в системе UTC. Разница между всемирным временем и всемирным координированным временем DUT1=UT1-UTC постоянно отслеживается и еженедельно публикуется на сайте IERS в Бюллетене А (Bulletin — A). Альтернативные названия В Интернете также встречаются следующие названия: универсальное координированное время всеобщее скоординированное время и др. См. также Примечания Ссылки Current UTC Time BIPM UTC/TAI Сервер Времени Date and Time Formats (англ.). W3C (27 August 1998). — Заметка Reuters Limited о форматах даты и времени опубликованная W3C. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. G. Klyne C. Newman. RFC 3339. Date and Time on the Internet: Timestamps (англ.). IETF (July 2002). — предложенный стандарт RFC 3339. Проверено 31 октября 2007. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011.Египтоло́гия (нем. Ägyptologie англ. Egyptology фр. Égyptologie — от «Египет» и «-логия»; ‘Улю́м аль-масрия́т араб. علوم المصريات‎ «науки о Египте») — комплексная наука изучающая Древний Египет отрасль востоковедения. Иногда рассматривается как филологическая область знаний иногда как ветвь археологии. В сфере интересов её историко-филологических дисциплин находятся история культура религия искусство язык письмо литература археологические памятники повседневная жизнь и другие аспекты цивилизации на берегах Нила. Охватывает период с конца 6-го тысячелетия до н. э. и до середины 1-го тысячелетия н. э. — конец доисторического периода (Додинастический Египет) древний мир (Династический Эллинистический Римский Египет) и начало раннего средневековья (Византийский Египет). Датой основания египтологии традиционно считают 22 сентября 1822 г. когда французский историк и лингвист Ж.-Ф. Шампольон сделал сообщение в Академии надписей в Париже о дешифровке египетского иероглифического письма. Вспомогательные дисциплины — эпиграфика палеография папирология демотология коптология. Существует собирательный термин «пирамидология» (англ. pyramidology) которым обычно называют псевдонаучные и эзотерические интерпретации способов строительства египетских пирамид а также их назначение в жизни египтян. Основные центры изучения Древнего Египта находятся в Берлине Мюнхене Бонне Гейдельберге Гёттингене (Германия) Париже Страсбурге (Франция) Лондоне Оксфорде (Великобритания) Чикаго Бостоне (США) Риме Милане (Италия) Лейдене (Нидерланды) Вене (Австрия) Женеве (Швейцария) Праге (Чехия) Варшаве (Польша) и Каире (АРЕ). Предыстория: античные и средневековые исследования Одним из первых иноземных исследователей Египта вероятно был милетский философ и математик Фалес совершивший своё полулегендарное путешествие в эту страну на рубеже VII—VI веков до н. э. По преданию он изучал древнеегипетскую геометрию и измерял высоту пирамид по их тени. Первое описание Египта сделанное не египтянином и дошедшее до наших дней принадлежит галикарнасскому историку Геродоту. Известно что в V веке до н. э. он сам путешествовал в долину Нила но в рассказах о Египте в созданной им «Истории» имел заимствования из Гекатея Милетского который посетил Египет ранее — в VI веке до н. э. Впоследствии различные древнегреческие исследователи попадали в Египет на волне общей экспансии эллинов а с установлением здесь власти македонской династии Птолемеев а затем римлян страна вошла в сферу эллинистического и позднее римского культурного влияния. Для античного мира Египет стал открытым и в этот период было создано множество древнегреческих и латинских текстов по его исследованиям. Посетивший берега Нила в I веке до н. э. Диодор Сицилийский написал о первобытной жизни египтян их космогонии теологии и зоогонии им рассматривался вопрос о Египте как прародине человечества. Также он оставил сообщения об архитектурных сооружениях и в частности о пирамидах — которые так поразили воображение греков что они отнесли их к одному из «семи чудес света». Античные авторы ссылающиеся на Манефона (IV—III вв. до н. э.). Помимо известных науке трудов о Египте множество работ не сохранилось и пересказаны фрагментами у других античных авторов — «Египтиака» Гекатея Абдерского труд о Египте в 3 книгах Александра Полиистора и другие. Римский период. Страбон (I век до н. э. — I век н. э.) Клавдий Птолемей (I—II века). В IV веке историк Аммиан Марцеллин также посетивший Египет подробно описал города и провинции страны её обычаи и природу. В описаниях Аммианом обелисков города Фивы зафиксировано важное свидетельство интереса в ту эпоху к египетскому письму — он сообщает о книге некоего Гермапиона в которой имелся перевод иероглифов на греческий язык. Аммиан приводит перевод сделанный с одного из фиванских обелисков доставленного в цирк Рима. Также им была высказана богохульная впоследствии для христиан мысль что Иисус в «возвышенном полёте своих речей» черпал мудрость от египтян. Ещё попытался расшифровать египетскую иероглифическую письменность был «один из последних представителей египетского жречества» Гораполлон (IV век). Первоначальные знания о Древнем Египте в большинстве своём были бессистемными. Египтомания и первые музеи С эпохи классического гуманизма (XIV—XVI века) в Европе зарождается наука семитология и другие отрасли ориенталистики развивается изучение родственных египетскому семитских языков. Расширяя знания о Древнем Востоке ряд лингвистов-ориенталистов периодически предпринимали попытки дешифровки письма древних египтян: в XVII веке — немецкий учёный-иезуит А. Кирхер (помимо попыток дешифровки иероглифов составивший грамматику коптского языка) в XVIII веке — У. Уомбертон французский китаист Ж. де Гинь и другие но все они не имели успеха. С начала XIX века ситуация вокруг проблемы изучения египетской цивилизации значительно улучшилась поспособствовало этому множество древностей вывезенных с берегов Нила в Европу а также общий подъём интереса к Древнему Египту. Причиной этих событий стал захват Османского Египта французскими войсками в ходе компании Наполеона 1798—1801 годов. Офицеры и солдаты армии императора а также сопровождавшие его учёные художники и просто авантюристы вывозили и продавали находки древнеегипетской культуры. Ставший французским консулом в Египте полковник Б. Дроветти около десятилетия охотился за древностями страны пирамид не гнушаясь никакими средствами для их приобретения. Вместе с соперником-англичанином Генри Солтом они стали основными поставщиками на возникший в Европе своеобразный рынок древнеегипетских артефактов. В 1798 году Наполеоном был создан Институт Египта (фр. Institut d'Égypte) его деятельность не препятствовала масштабному разграблению страны но для египтологии значима серия публикаций ставшая результатом труда около 160 учёных 2000 художников и 400 гравёров — «Описание Египта». Член отделения искусств этого института гравёр Д. Виван-Денон также издал в Париже в 1802 году зарисовки древних памятников Египта и во многом благодаря нему Европу захлестнула так называемая «египтомания». Мотивы древнеегипетского искусства стали атрибутом французского имперского стиля ампир а одну из граней эпохи романтизма составляла мода на всё египетское. В 1804 году Д. Виван-Денон был назначен директором Наполеоновского музея (позднее Лувр) но египетский отдел в нём был создан только в 1826 году так как Великобританией были конфискованы награбленные французами в Египте ценности — с тех пор они выставляются в Британском музее Лондона. Коллекция Б. Дроветти не попала в руки англичан и в 1824 году была продана королю Сардинии Карлу Феликсу на её основе возник Египетский музей в Турине. Часть собрания Б. Дроветти осела в музеях Парижа и Берлина. Дешифровка иероглифов и становление науки Найденный в 1799 году офицером армии Наполеона так называемый «Розеттский камень» с идентичными по содержанию иероглифическим демотическим и греческим текстами первым дал ключ к дешифровке египетских иероглифов. Сначала работа различных исследователей над его переводом была безуспешна. Французский арабист А. И. Сильвестр де Саси и шведский ориенталист Ю. Д. Окерблад сумели понять что по крайней мере часть знаков египетского письма отображала не слова а звуки однако они проигнорировали консонантный характер египетского письма что выглядит особенно удивительным учитывая то что учёные были семитологами хорошо знакомыми с консонантными письменностями. Датскому учёному Й. Соэга удалось определить что имена фараонов в текстах окружаются рамкой (картушем). Заинтересовавшийся проблемой дешифровки египетских иероглифов физик и востоковед Т. Юнг сумел определить звуковое значение нескольких иероглифов и вплотную подошёл к дешифровке Розетского камня. Началом научной египтологии принято считать публикацию французским ориенталистом и лингвистом Ж. Ф. Шампольоном 14 сентября 1822 г. «Письма к г-ну Дасье» в котором впервые в европейской научной традиции верно описывалась система египетского иероглифического письма. Учёный выступил с сообщением в Академии надписей в Париже о результатах своей дешифровке Розетского камня. В 1824 году Ж. Ф. Шампольон опубликовал «Очерк иероглифической системы древних египтян» в 1828-30 годах возглавил первую научную экспедицию в Египет результатом которой был труд «Памятники Египта и Нубии» изданный в 1844 году при участии И. Розеллини. В этой экспедиции Ж. Ф. Шампольон собрал множество памятников дав первое их научное описание. В 1836 году уже после смерти Ж. Ф. Шампольона была опубликована составленная им первая грамматика египетского языка в 1841 г. — вышел словарь египетского языка (также посмертно). За открытиями Ж. Ф. Шампольона последовал бурный рост молодой науки. «Старая школа» Преемники Шампольона так называемая «старая школа египтологов» занимались накоплением научного материала изданием памятников разрабатывали основные направления египетской филологии. Крупнейшие представители: Германия — археолог К. Р. Лепсиус работавший над вопросами хронологии истории развития египетского искусства и подготовивший фундаментальное описание египетских древностей в 12‑томном труде «Памятники Египта и Эфиопии» (1849—56 гг. Lepsius K. R. Denkmäler aus Aegypten und Aethiopien); Г. Бругш издавший иероглифическо-демотический словарь; Г. Эберс; Франция — Э. де Руже и Ф. Ж. Шаба исследовавшие иератику; С. Бёрч составивший первый полный список египетских иероглифов; Италия: И. Розеллини. «Берлинская школа» Лексикограф А. Эрман заложивший основы современной грамматики египетского языка. Египтология в XX веке В XX веке Германия продолжала оставаться центром мировой египтологии. Важным достижением стала публикация «Берлинского словаря египетского языка» (Erman A. und Grapow H. Wörterbuch der aegyptischen Sprache Bd. I—VII Die Belegstellen Bd. I—V. Berlin 1926—1953) родившегося благодаря соучастию всех крупнейших египтологов. В наши дни египтология — разветвленная научная дисциплина представители которой работают во многих странах. Германия СССР Россия В настоящее время египтология в России развивается в научных и учебных заведениях Москвы Санкт-Петербурга и Новосибирска: в СПбГУ (Восточный факультет кафедра Истории Древнего Востока специализация египтология) МГУ и РГГУ (Учебно-научный центр египтологии им. Голенищева на факультете истории искусства). Институт востоковедения (Центр египтологических исследований РАН) ИСАА. В России нет специализированных научных журналов по египтологии русскоязычные работы по египтологии публикуются в «Вестнике древней истории» и других исторических журналах и сборниках. С 2004 года ежегодно проводится специализированная научная конференция Петербургские египтологические чтения. Исследовательские организации Центры преподавания Музеи и коллекции Австралия: Сборник египтологических материалов Университета Маккуори Сидней Германия: Египетский музей и собрание папирусов Берлин Египетский музей (нем. Ägyptisches Museum Bonn) ссылка Бонн Коллекция Института египтологии при Гейдельбергском университете им. Рупрехта и Карла Гейдельберг Коллекция Института египтологии при Кёльнском университете Кёльн Египетский музей при Лейпцигском университете (Ägyptisches Museum der Universität Leipzig) также «Египетский музей — Георг Штейндорф» Лейпциг (Папирус Эберса) Научные журналы по египтологии Первым специализированным журналом по египтологии стал Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertumskunde выходящий с 1863 года. В XX веке появились египтологические журналы на английском французском и итальянском языках. С начала 1990-х годов появляются журналы посвященные отдельным разделам египтологии (журнал по языку и литературе Lingua Aegyptia по археологии и связям с азиатскими странами Ägypten und Levante по древнеегипетской керамике Cahiers de la céramique égyptienne по египетскому искусству Imago Aegypti по истории древнего Египта Journal of Egyptian History). Научные публикации по египтологии учитываются в отраслевой библиографии Online Egyptological Bibliography (ранее: Annual Egyptological Bibliography) [1] в библиографической базе данных Aigyptos [2] и в базе Вестфальского университета [3]. Список специализированных научных журналов по египтологии: Aegyptus. Rivista italiana di egittologia e di papirologia (Милан) Ägypten und Levante. Zeitschrift für ägyptische Archäologie und deren Nachbargebiete (Вена) Annales du Service des Antiquités de l'Égypte (Каир) Bulletin of the Egyptological Seminar (Нью-Йорк) Bulletin de la Société d'Égyptologie de Genève (Женева) Bulletin de la Société française d'Égyptologie (Париж) Bulletin de l’Institut Français d’Archéologie Orientale (Каир) Chronique d'Égypte (Брюссель) Discussions in Egyptology (Оксфорд) Göttinger Miszellen. Beiträge zur ägyptologischen Diskussion (Гёттинген) Imago Aegypti (Гёттинген) Journal of the American Research Center in Egypt (Бостон) The Journal of Egyptian Archaeology (Лондон) Journal of Egyptian History (Лейден) The Journal of the Society for the Study of Egyptian Antiquities (Торонто) Kêmi. Revue de philologie et d’archéologie égyptiennes et coptes (Париж издание прекращено) Lingua Aegyptia (Гёттинген) Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo (Каир/Берлин) Revue d'égyptologie (Лёвен) Sphinx. Revue critique embrassant le domaine entier de égyptologie (Уппсала издание прекращено) Studien zur altägyptischen Kultur (Гамбург) Studi di Egittologia e di Papirologia (Пиза) Zeitschrift für ägyptische Sprache and Altertumskunde (Берлин) См. также Список русскоязычных египтологов Примечания Комментарии Источники Литература Историография истории древнего Востока / Под ред. В. И. Кузищина. — М. 2008. — Т. 1. — 719 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-06-005240-4. Кагаров Е. Г. Прошлое и настоящее египтологии: От Шампольона к Масперо. — М.: Книжный дом «Либроком» 2011. — 112 с. — (Академия фундаментальных исследований: история). — ISBN 978-5-397-01730-5. Томсинов В. А. Краткая история египтологии. — М.: «Зерцало»: Издательский дом «Вече» 2004. — 320 с. — (Исследования по всемирной истории). — ISBN 5-8078-0103-2. Ссылки Египтологический изборник. Научная литература онлайн библиография переводы форум. Иероглифика. Авторский (русскоязычный) сайт М. В. Панова. Переводы египетских текстов. Иероглифика. Авторский (англоязычный) сайт М. В. Панова. Программы для египтологов транслитерация египетских текстов. Египтология — блог на «Livejournal» Aegyptica. Подсайт СПб ИВ РАН // aegyptica.orientalstudies.ru Материалы по Древнему Египту // ru-egypt.com д/ф «В поисках Древнего Египта» (Quest for Ancient Egipt. Pioneers of Egiptology.) Нидерланды 2000. 3 серии Digital Egypt for Universities (англ.) Thotweb.com — египетские тексты (фр.) Международная ассоциация египтологов // iae.lmu.de (англ.) Египетские древности в Британском музее (англ.) Хронология // narmer.us (англ.) Тутанхамон // insecula.com (англ.) Egyptian Royal Genealogy (англ.) Ägyptisches Museum zu Berlin (нем.) (англ.) Институт египтологии Лейпцигского университета (нем.) Египтологический семинар в Свободном университете Берлина (нем.) Ancient Egypt // eyelid.co.uk (англ.) Theban Mapping Project Сайт экспедиции археологов ведущей раскопки в «Долине царей» (KV5) (En Gem Fr) Egyptology Resources // fitzmuseum.cam.ac.uk (англ.) Российские египтологические организации Ассоциация по изучению Древнего Египта «Маат» (циклы лекций изучение древнеегипетского языка и др.) Москва Центр египтологических исследований РАН Москва Учебно-научный центр египтологии им. В. С. Голенищева при РГГУ Москва Петербургский филиал Института Востоковедения Российской Академии Наук: Aegyptica Санкт-Петербург Кафедра Истории стран Древнего Востока Восточного факультета СПбГУ Кафедра истории древнего мира Исторического факультета МГУАлександри́я (араб. الإسكندرية‎ — al-’Iskandariya масри اسكندريه — Eskendereyya др.-греч. Ἀλεξάνδρεια копт. Ⲣⲁⲕⲟⲧⲉ Rakotə/Rakoda) — город в дельте Нила главный морской порт и второй по величине город Египта. Простирается на 32 км вдоль побережья Средиземного моря. История Александрия была основана в 332 году до н. э. Александром Македонским. В отличие от более раннего греческого города в Египте — Навкратиса Александрия была лишена полисной организации. Александрия — регулярный город она строилась по плану архитектора Дейнократа. Александрия была столицей птолемеевского Египта и одним из важнейших центров эллинистического мира. Упадок Александрии наступил в IV—V веках нашей эры. На протяжении всех средних веков Александрия имела лишь локальное значение. Во время византийского владычества Александрия всё ещё продолжала быть первым торговым городом империи но 14-месячная осада и наконец взятие её арабами под предводительством Амра ибн аль-Аса в 641 году нанесли решительный удар её торговле. Только торговля с Индией поскольку она шла по старому пути через Красное море оставалась ещё за Александрией и была исключительно в руках венецианцев приобретших в XIV веке монополию торговли индийскими товарами но с открытием морского пути вокруг мыса Доброй Надежды и началом португальского могущества в Ост-Индии эта ветвь торговли отошла от Александрии. Покорение Египта турками в 1517 году не изменило положения вещей: Александрия всё больше испытывала упадок. В 1777 году она имела не более 6000 жителей. Даже вывозная торговля направилась на Розетту и Дамиетту так как вследствие обмеления канала и озера Мареотиса Александрия уже не была достаточно прочно соединена с внутренними регионами страны. Французское завоевание Александрии в 1798 году вновь привлекло внимание Европы к этому городу. Возрождение началось в XIX веке при Мухаммеде-Али. В 1820 году он вновь соединил Александрию с Нилом при помощи канала Махмудия и построил там свою резиденцию. Достопримечательности Древняя Александрия была известна стодесятиметровым маяком и библиотекой. До наших дней дошли лишь немногие из древних памятников. Многие городские кварталы затонули в Александрийской бухте после проседания грунта произошедшего в результате землетрясения. Колонна Помпея — наиболее известный сохранившийся античный памятник. Она расположена на древнем александрийском акрополе — холме расположенном по соседству с городским мусульманским кладбищем. Изначально колонна была частью колоннады храма её высота вместе с пьедесталом в 30 м. Колонна Помпея — неправильный термин введённый крестоносцами с Гнеем Помпеем её ничего не связывает так как она была возведена в 293 году при Диоклетиане. К юго-западу от колонны находятся катакомбы Ком-эль-Шукафа они состоят из многоуровнего лабиринта к которому ведёт спиральная лестница представляющего собой десятки залов украшенных фигурными колоннами статуями и другими синкретическими римско-египетскими символами. Здесь находятся погребальные ниши и саркофаги. Катакомбы были давно заброшены и вновь случайно обнаружены в 1900 году. В настоящее время ведутся раскопки в районе Ком Ад-Дикка где обнаружен хорошо сохранившийся античный университет считавшийся до 2008 года амфитеатром и римские бани. Уроженцем города был греческий поэт Константинос Кавафис его дом превращён в музей. Александрия также является резиденцией православного патриарха Александрии и всея Африки. В Александрии находится дворец Монтаза который был построен в начале ХХ века хедивом Аббасом Хильми и служил ему летней резиденцией. Климат Александрия находится на стыке средиземноморского и тропического пустынного климатов что проявляется в малом зимнем количестве осадков которое значительно меньше чем в других городах средиземноморского климата. Вместе с тем летние температуры в Александрии не столь высоки как во внутренних районах Египта и средний максимум обычно составляет в августе (наиболее тёплом месяце) немногим выше 30 °C в то время как в пустынных районах Египта обычны температуры в 40 °C и выше. Зимой характерны относительно тёплые дни и прохладные порой холодные ночи. Население Александрия делится на шесть округов — аль-Монтазах или Монтаза (12 млн человек) Шарак или Восточная Александрия (1 млн человек) аль-Амрийа (850 тыс. человек) Вассат или Центральная Александрия (520 тыс. человек) Агами или Западная Александрия (390 тыс. человек) и аль-Гумрук (150 тыс. человек). Также к Александрии относится соседний пригород Борг эль-Араб (200 тыс. человек). Египетские арабы-сунниты составляют большинство населения Александрии. Кроме них в городе проживают палестинцы ливанцы сирийцы ливийцы суданцы копты (древневосточное православие) католики и протестанты православные (греки и русские) армяне итальянцы англичане французы и евреи. Христиане сосредоточены в кварталах Рамлех (Маншия) Гианаклис Флеминг Ибрахимия Спортинг Шатби Клеопатра Сиди Бишр Ассафра (Эль-Асафра) Мандара (Эль-Мандара). Основные мечети Александрии: Аттарин (VI век) Абдул Рахман бин-Хормуз (эпохи Аббасидов) Шейх аль-Кабари (XI век) Сиди Габер аль-Шатби и аль-Тартуши (все три — эпохи мамлюков) Эль-Наби Даниель (XIII век) Эль-Мурси Абуль-Аббас Имам Альбусири Сиди Якут аль-Арш Буссейри и Сиди Бишр (все — эпохи османов) Ибрахим Тербана (XVII век) а также Али ибн Абу Талиба Билаль Хатем Хода эль-Ислам аль-Мовасах Шарк аль-Мадина аль-Шохадаа Аль-Каед Ибрахим Йехиа Султан и Шорбаги. Основные храмы Коптской православной церкви в Александрии: Кафедральный собор Святого Марка церкви Кирилла I Александрийского Святого Георгия Святого Марка и Петра I Александрийского или Двух Святых Святой Марии (в Ассафре) Святой Марии (в Гианаклисе) Святого Мина (во Флеминге) Святого Мина (в Мандаре) Святого Такла Гайманота. Основные храмы Александрийской православной церкви: кафедральные соборы Святого Саввы и Успения Богородицы церкви Благовещения Пресвятой Богородицы Успения Богородицы Непорочного зачатия Девы Марии Святой Катерины Святого Антония Святого Георгия Святого Иосифа Святого Иосифа Аримафейского Пророка Илии Архангелов Гавриила и Михаила Святого Николая Святой Параскевы часовня Святого Марка и Святого Нектария часовня Святого Феодора. Другие религиозные учреждения Александрии: русская православная церковь Святого Александра Невского католическая церковь Святой Катерины иезуитская церковь французский римо-католический колледж Святого Марка синагога Элияху Ханави (основана в XIV веке разрушена французами в 1798 году отстроена в середине XIX века) синагоги Азуз Кастро Элияху Хазан Грин Менаске Незах Исраэль Сассун Шааре Тефила и Зарадель (многие из них не действуют из-за отъезда большинства александрийских евреев). Экономика Александрия является важным финансовым торговым и промышленным центром Египта. Через Александрийский порт (Западная гавань и район Декхейла) проходит более 3/4 внешней торговли страны в основном контейнеры автомобили нефть и нефтепродукты цемент уголь удобрения металлы древесина зерно патока и скот. В городе базируются следующие компании: «Бэнк оф Александрия» (принадлежит итальянской группе «Intesa Sanpaolo») «Александрия Коммершиал энд Маритим Бэнк» (принадлежит «Юнион Нэшнл Бэнк» из Абу-Даби) «Херрави Груп» и «Элкади» (экспорт пищевых продуктов) «Старуорлд» (швейные изделия) «Эйр Арабия Иджипт» и «Александрия Эйрлайнз» (авиаперевозки) «Аль-Монсур Аутомотив» (импорт и продажа автомобилей) «СилверКей Текнолоджис» (программное обеспечение). В Александрии расположены фондовая биржа и отделения крупнейших банков мира: «Миср Иран Девелопмент Бэнк» (Иран) «Барклейс Бэнк» и «Эйч-Эс-Би-Си» (Великобритания) «Креди Агриколь» «БНП Париба» и «Сосьете Женераль» (Франция) «Пиреус Бэнк» и «Нэшнл Бэнк оф Грис» (Греция) «Бэнк Ауди» (Ливан) «Аль-Ватани Бэнк» (Кувейт) «Араб Бэнкинг Корп» (Бахрейн) «Нэшнл Бэнк оф Абу-Даби» и «Машрек Бэнк» (ОАЭ) «Ситибэнк» (США) «Араб Бэнк» (Иордания) «Скотиабэнк» (Канада) «Нэшнл Бэнк оф Оман» (Оман). В Александрии расположены нефтеперерабатывающие нефтехимические текстильные пищевые металлургические химические кожевенные обувные деревообрабатывающие бумажные табачные судостроительные и судоремонтные предприятия заводы по производству бытовой электротехники и стройматериалов. В окрестностях города выращивают хлопок финики овощи и фрукты а также скот и птицу. В районе Абукир расположены крупный завод по производству химических удобрений «Абу-Кир Фертилизерс энд Кэмиклс Компани» завод военного снаряжения и боеприпасов «Абу-Кир Компани фор Инджиниринг Индастриз» портовые причалы и месторождения природного газа компании «Вестерн Дезерт Петролеум» в районе Декхейла — металлургический комбинат «Александрия Нэшнл Айрон энд Стил» (принадлежит египетской группе «Аль-Эзз Стил») завод химических удобрений и новый портовый комплекс; в районе Амрийа (Свободная экономическая зона) — нефтеперерабатывающий завод «Эль-Наср Петролеум» (сырьё для него поступает по нефтепроводу из города Суэц) нефтехимический завод «Иджиптиан Петрокэмикл Компани» шинный завод «Александрия Тайр» (принадлежит итальянской группе «Пирелли») металлообрабатывающий завод «Амрийя Метал Компани» и цементный завод логистический комплекс и предприятия по упаковке товаров в районе Лаббан — завод холодильников «Олимпик Груп» в районе Рас эль-Тин — судостроительная верфь. В пригороде Борг эль-Араб (крупная промышленная зона) расположены текстильная фабрика «Александрия Клотинг Компани» фармацевтические заводы «Борг Фармасьютикал Индастриз» и «Фарония Фарофарма» электротехнический завод «Электротек» пищевая фабрика «Оушн Фудс» металлообрабатывающие химические предприятия заводы стройматериалов электростанция. Главным торговым центром Александрии является Даунтаун или Вуст аль-Балад в районе Рамлех (Маншия) и прилегающая к нему набережная Корниш вдоль Восточной бухты в том числе соседние площади Ораби (Маншия) Тахрир (Мухаммеда Али) и Саад Заглул (Сайфула). Среди современных торговых центров города наиболее популярны «Александрия Сити Сентр» (включает супермаркет французской сети «Каррефур») «Сан Стефано Гранд Плаза Молл» «Ватанейа Гранд Молл» «Мина Молл» «КироСейц Молл» «Грин Плаза» «Маамура Плаза Молл» «Захран Молл» и «Диб Молл». Большое значение в экономике Александрии играет туризм ведь город может похвастаться как отличными средиземноморскими пляжами так и местным колоритом и историческими достопримечательностями. Среди лучших отелей Александрии и пригородов : «Фор Сизонс» в комплексе «Сан Стефано Гранд Плаза» «Шератон Монтаза» «Хилтон Грин Плаза» «Хилтон Борг эль-Араб» «Рэдиссон Блю Отель» «Хелнан Палестин» «Иберотель Борг эль-Араб» «Ренессанс» «Маритим Джоли Вилль» «Ле Метрополь» «Уиндсор Палас» «Софитель Сесиль» «Меркюр Романс» «Парадиз Инн Бич Резорт» «Маамура Палас» и «Дельта». Самыми популярными пляжами Александрии являются Агами Рас эль-Тин Шатби Клеопатра Рушди Стэнли Сан Стефано Глим Бич Эль-Сарай Сиди Бишр Эль-Асафра Эль-Мандара Монтаза Маамура и Абукир. Транспорт Александрия обслуживается двумя международными аэропортами — Александрийским (или Эль-Нуза) расположенным в 7 км юго-восточнее центра города и Борг эль-Араб расположенным в 40 км на запад от центра города. Аэропорт Борг эль-Араб ранее считавшийся военным эксплуатируется авиакомпаниями с 2003 года и на время реконструкции Александрийского международного аэропорта стал основным. В 2009 году Александрийский международный аэропорт обслужил более 11 млн пассажиров а аэропорт Борг эль-Араб — более 370 тыс. пассажиров. Регулярными международными рейсами Александрия соединена с Ливией Суданом Марокко Иорданией Ливаном Турцией Саудовской Аравией Кувейтом Бахрейном Катаром и ОАЭ. Основные автомагистрали Александрии: Окружная дорога Пустынная дорога (Александрия — Каир) Сельская дорога (Александрия — Каир) Международная прибрежная дорога (Александрия — Порт-Саид) и Дорога Таамир (Александрия — Северное побережье — Ливия). В районе Мухаррам-Бей расположен главный автовокзал города откуда отходят комфортабельные междугородние автобусы. Красные двухэтажные автобусы ходят по набережной Корниш от центра до района Абукир. Широко распространены в северной столице Египта маршрутные микроавтобусы основные маршруты которых также пролегают вдоль Корниша в направлении Абукира (главными местами скопления маршруток служат привокзальные площади станций Миср Сиди-Габер и Рамлех). Также в любой точке города можно воспользоваться такси имеющими в Александрии жёлто-чёрную расцветку. Трамвай в Александрии начал работать в 1860 году и до сих пор является одним из главных видов общественного транспорта города. Сначала между станциями Рамлех и Виктория ходила обыкновенная конка затем стала применяться паровая тяга а в 1902 году вся система была электрофицирована. Ныне старейший в Африке трамвай насчитывает около 40 станций. От главной станции Рамлех (Рамл) расположенной у центральной площади Саад Заглул более скоростные трамваи синего цвета ходят вдоль побережья на восток до конечной станции Эль-Наср (Виктория). Другие трамваи жёлтого или красного цветов ходят от Рамл на север до района Рас-эль-Тин на запад до района Декхейла на юг до района Эль-Нуза и на восток до вокзала Сиди-Габер или станции Сан-Стефано. Александрия является одним из трёх городов мира где используются двухэтажные вагоны (двумя другими являются британский Блэкпул и китайский Гонконг). В 1854 году Александрия была соединена с Каиром железнодорожной линией это была первая железная дорога на африканском континенте. От главного вокзала Миср (Каирского) отходят поезда на Каир Луксор Асуан Эль-Мансура Думьят Порт-Саид и Мерса-Матрух. Вторым по значению вокзалом города является Сиди-Габер куда приходят и пригородные поезда и составы дальнего следования. Основная линия городской железнодорожной сети простирается от вокзала Миср до района Абукир параллельно синей трамвайной линии. Образование Среди высших учебных заведений города наиболее престижными являются государственный Александрийский университет (основан в 1938 году) получастная Арабская академия науки технологии и морского транспорта (основана в 1972 году) частный французский университет Сеньор (основан в 1990 году) частный Александрийский высший институт инженерии и технологии (основан в 1996 году) и частный университет Фарос (основан в 2006 году). Также в Александрии существует несколько французских британских американских и немецких частных колледжей и школ. Спорт Как и в остальном Египте в Александрии наиболее популярен футбол. В январе 2006 года Александрия стала одним из трёх городов принимавших Африканский кубок наций в котором победил Египет. В городе имеется несколько стадионов. Стадион «Александрия» построенный в 1929 году возле вокзала Миср является старейшим в стране и Африке. Ранее он вмещал 20 тыс. зрителей но после реконструкции проведённой в 2009 году число мест сократилось до 136 тыс. Стадион «Борг эль-Араб» (или Стадион Египетской армии) построенный в 2006 году в одноимённом пригороде рассчитан на 86 тыс. человек являясь тем самым крупнейшим стадионом в Египте и второй по величине в Африке. Также в Александрии находятся стадион «Харас эль-Ходуд» (22 тыс. мест) построенный в 2003 году и стадион «Эль-Корум». Среди самых популярных футбольных клубов базирующихся в Александрии выделяются «Юнион Александрия» или «Аль-Иттихад аль-Сакандари» (1914) «Харас эль-Ходуд» (1950) «Смуха» (1949) «Эль-Олимпи» (1905) и «Эль-Корум». Люди связанные с Александрией Как утверждал известный английский писатель Лоренс Даррелл работавший в качестве пресс-атташе в здешнем британском консульстве «если бы существовала азиатская Европа Александрия стала бы её столицей». Александр Македонский. Ахмед Рамзи — египетский актёр. Ахмед Назиф — премьер-министр Египта. Ахмед Зевейл — лауреат Нобелевской премии по химии. Аполлос — апостол от семидесяти. Арий — один из ранних ересиархов основоположник арианства. Афанасий Великий. Герон Александрийский — греческий математик и механик. Птолемей I Сотер — египетский фараон. Кирилл Александрийский. Клеопатра VII — египетская царица. Константинос Кавафис — греческий поэт. Козьма Индикоплов — греческий монах географ и писатель. Марк — апостол от семидесяти. Махмуд Сами аль-Баруди-паша — премьер-министр воин и поэт родом с Кавказа. Эрик Хобсбаум — британский историк. Евклид — древнегреческий математик основатель евклидовой геометрии. Фарида Египетская — королева Египта. Фарук Хосни — министр культуры Египта. Фанвиза Египетская — принцесса Египта. Гипатия — известная женщина-учёный. Руссос Демис — известный греческий певец уроженец Александрии. Иоанн V Милостивый — патриарх Александрийский. Клавдий Птолемей — астроном астролог математик оптик теоретик музыки и географ. Аарон — средневековый священник философ и врач известный благодаря своей медицинской деятельности. Нахед Шериф — египетская актриса. Митаракис Яннис — греческий художник уроженец Александрии. Города-побратимы Братислава (словацк. Bratislava) Словакия; Кливленд (англ. Cleveland) США; Констанца (рум. Constanţa) Румыния; Одесса (укр. Одеса) Украина; Санкт-Петербург Россия (2005); Гюмри (арм. Գյումրի) Армения; Каир (араб. القاهرة‎) Египет; Евлах (азерб. Yevlax) Азербайджан; Измир Турция ; См. также Землетрясение в Греции (365) Александрийский трамвай Библиотека Александрина Помпеева колонна Примечания Литература Александрия город в Египте // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4. Густерин П. В. «Кайт-Бей» — Александрийский кремль. // Мир музея. — 2011. — № 11. Пономарёв А. И. Александрия // Православная богословская энциклопедия. — СПб.: Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» 1900. — Т. 1. Ссылки Густерин П. В. Александрия Неизвестный автор. Incertorum Auctorum de Bello Alexandrino (Александрийская война)Океа́ния — часть света; географический часто геополитический регион мира состоящий преимущественно из сотен небольших островов и атоллов в центральной и юго-западной частях Тихого океана. Географическое положениеПравить Океания представляет собой крупнейшее в мире скопление островов расположенных в юго-западной и центральной частях Тихого океана между субтропическими широтами Северного и умеренными Южного полушарий. При разделении всей суши на части света Океания обычно объединяется с Австралией в единую часть света Австралия и Океания хотя иногда выделяется в самостоятельную часть света. Общая площадь островов составляет 126 млн км² (вместе с Австралией 852 млн км²) население — около 107 млн чел. (вместе с Австралией 326 млн чел.). Географически Океания подразделяется на Меланезию Микронезию и Полинезию; иногда выделяют Новую Зеландию. Острова Океании омываются многочисленными морями Тихого (Коралловое море Тасманово море море Фиджи море Коро Соломоново море Новогвинейское море Филиппинское море) и Индийского океанов (Арафурское море). Независимые страны и другие территорииПравить ГеологияПравить С точки зрения геологии Океания не является континентом: лишь Австралия Новая Каледония Новая Зеландия Новая Гвинея и Тасмания имеют континентальное происхождение сформировавшись на месте гипотетического материка Гондвана. В прошлом эти острова представляли собой единую сушу однако в результате поднятия уровня Мирового океана значительная часть поверхности оказалась под водой. Рельеф этих островов гористый и сильно расчленённый. Например высочайшие горы Океании в том числе гора Джая (5029 м) расположены на острове Новая Гвинея. Большинство островов Океании имеют вулканическое происхождение: часть из них представляют собой вершины крупных подводных вулканов некоторые из которых до сих пор проявляют высокую вулканическую активность (например Гавайские острова). Другие же острова имеют коралловое происхождение являясь атоллами которые сформировались в результате образования коралловых построек вокруг погрузившихся под воду вулканов (например острова Гилберта Туамоту). Отличительной особенностью таких островов являются крупные лагуны которые окружены многочисленными островками или моту средняя высота которых не превышает трёх метров. В Океании расположен атолл с крупнейшей лагуной в мире — Кваджалейн в архипелаге Маршалловы острова. Несмотря на то что его площадь суши составляет всего 1632 км² (или 63 кв. мили) площадь лагуны — 2174 км² (или 8393 кв. мили). Крупнейшим же атоллом по площади суши является остров Рождества (или Киритимати) в архипелаге Лайн (или Центральные Полинезийские Спорады) — 322 км². Однако среди атоллов встречается и особый тип — поднятый (или приподнятый) атолл который представляет собой известняковое плато высотой до 50—60 м над уровнем океана. У этого типа острова лагуна отсутствует или имеются следы её прошлого существования. Примерами таких атоллов могут служить Науру Ниуэ Банаба. Рельеф и геологическая структура дна Тихого океана в районе Океании имеет сложную структуру. От полуострова Аляска (является частью Северной Америки) до Новой Зеландии расположилось большое количество котловин окраинных морей глубоководных океанических желобов (Тонга Кермадек Бугенвильский) которые образуют геосинклинальный пояс характеризующийся активным вулканизмом сейсмичностью и контрастным рельефом. На большинстве островов Океании полезные ископаемые отсутствуют только на наиболее крупных из них ведутся разработки: никеля (Новая Каледония) нефти и газа (остров Новая Гвинея Новая Зеландия) меди (остров Бугенвиль в Папуа — Новой Гвинее) золота (Новая Гвинея Фиджи) фосфаты (на большинстве островов месторождения почти или уже выработаны например в Науру на островах Банаба Макатеа). В прошлом на многих островах региона велась активная разработка гуано разложившегося помёта морских птиц который использовался в качестве азотного и фосфорного удобрения. На океаническом дне исключительной экономической зоны ряда стран находятся крупные скопления железо-марганцевых конкреций а также кобальта однако в настоящий момент каких-либо разработок из-за экономической нецелесообразности не ведётся. КлиматПравить Океания расположена в пределах нескольких климатических поясов: экваториального субэкваториального тропического субтропического умеренного. На большей части островов преобладает тропический климат. Субэкваториальный климат господствует на островах вблизи Австралии и Азии а также к востоку от 180 меридиана в зоне экватора экваториальный — к западу от 180 меридиана субтропический — к северу и югу от тропиков умеренный — на большей части Южного острова в Новой Зеландии. Климат островов Океании определяется преимущественно пассатами поэтому на большинстве из них выпадают обильные осадки. Среднегодовое количество осадков варьируется от 1500 до 4000 мм хотя на некоторых островах (в частности из-за особенностей рельефа и на подветренной стороне) климат может быть более засушливым или более влажным. В Океании расположено одно из самых влажных мест планеты: на восточном склоне горы Ваиалеале на острове Кауаи ежегодно выпадает до 11 430 мм осадков (абсолютный максимум был достигнут в 1982 году: тогда выпало 16 916 мм). Вблизи тропиков средняя температура составляет около 23 °C у экватора — 27 °C с незначительной разницей между самым жарким и самым холодным месяцами. На климат островов Океании большое влияние также оказывают такие аномалии как течения Эль-Ниньо и Ла-Нинья. Во время Эль-Ниньо межтропическая зона конвергенции движется на север в сторону экватора при Ла-Нинье — на юг в сторону от экватора. В последнем случае на островах наблюдается сильная засуха в первом же — сильные дожди. Большинство островов Океании подвержено губительному воздействию природных катаклизмов: вулканических извержений (Гавайские острова Новые Гебриды) землетрясений цунами циклонов сопровождающихся тайфунами и сильными дождями засух. Многие из них ведут к существенным материальным и человеческим потерям. Например в результате цунами в Папуа — Новой Гвинее в июле 1999 года погибло 2200 человек. На Южном острове в Новой Зеландии и на острове Новая Гвинея высоко в горах имеются ледники однако из-за процесса глобального потепления происходит постепенное сокращение их площади. Почвы и гидрологияПравить Из-за различных климатических условий почвы Океании очень разнообразные. Почвы атоллов высоко щёлочные кораллового происхождения весьма бедные. Обычно они пористые из-за чего очень плохо задерживают влагу а также содержат очень мало органических и минеральных веществ за исключением кальция натрия и магния. Почвы вулканических островов как правило имеют вулканическое происхождение и отличаются высоким плодородием. На крупных гористых островах встречаются красно-жёлтые горные латеритные горно-луговые жёлто-бурые почвы желтозёмы краснозёмы. Крупные реки есть только на Южном и Северном острове Новой Зеландии а также на острове Новая Гвинея на котором расположены крупнейшие реки Океании Сепик (1126 км) и Флай (1050 км). Крупнейшая река Новой Зеландии — Уаикато (425 км). Питание рек преимущественно дождевое хотя в Новой Зеландии и на Новой Гвинее реки также подпитываются водами от тающих ледников и снега. На атоллах реки и вовсе отсутствуют из-за высокой пористости почв. Вместо этого дождевая вода просачиваясь сквозь почву образует линзу слегка солоноватой воды добраться до которой можно выкопав колодец. На более крупных островах (как правило вулканического происхождения) встречаются небольшие потоки воды которые текут в сторону океана. Наибольшее количество озёр в том числе термальных находится в Новой Зеландии где также имеются гейзеры. На других островах Океании озёра — большая редкость. Флора и фаунаПравить Океания входит в Палеотропическую область растительности при этом выделяются три подобласти: меланезийско-микронезийская гавайская и новозеландская. Среди наиболее широко распространённых растений Океании выделяются кокосовая пальма и хлебное дерево которые играют важную роль в жизни местных жителей: плоды используются в пищу древесина является источником тепла строительным материалом из маслянистого эндосперма орехов кокосовой пальмы производят копру которая составляет основу экспорта стран этого региона. На островах также произрастает большое количество эпифитов (папоротники орхидеи). Наибольшее число эндемиков (как представителей флоры так и фауны) зарегистрировано в Новой Зеландии и на Гавайских островах при этом с запада на восток происходит уменьшение количества видов родов и семейств растений. Животный мир Океании относится к Полинезийской фаунистической области с подобластью Гавайских островов. Фауна Новой Зеландии выделяется в самостоятельную область Новой Гвинеи — в Папуасскую подобласть Австралийской области. Наибольшим разнообразием отличаются Новая Зеландия и Новая Гвинея. На маленьких островах Океании прежде всего атоллах млекопитающие почти не встречаются: на многих из них обитает только малая крыса. Зато очень богата местная орнитофауна. На большинстве атоллов расположились птичьи базары где гнездятся морские птицы. Из представителей фауны Новой Зеландии наиболее известными являются птицы киви ставшие национальным символом страны. Другие эндемики страны — кеа (лат. Nestor notabilis или нестор) какапо (лат. Strigops habroptilus или совиный попугай) такахе (лат. Notoronis hochstelteri или бескрылая султанка). На всех островах Океании обитает большое количество ящериц змей и насекомых. В ходе европейской колонизации островов на многие из них были завезены чужеземные виды растений и животных что негативно сказалось на местной флоре и фауне. На территории региона расположено большое количество охраняемых территорий многие из которых занимают значительные площади. Например острова Феникс в Республике Кирибати c 28 января 2008 года являются крупнейшим в мире морским заповедником (площадь составляет 410 500 км²). ИсторияПравить Доколониальный периодПравить Остров Новая Гвинея и близлежащие острова Меланезии были предположительно заселены выходцами из Юго-Восточной Азии приплывшими на каноэ примерно 30—50 тысяч лет назад. Около 2—4 тысяч лет назад была заселена большая часть Микронезии и Полинезии. Процесс колонизации закончился примерно в 1200 году нашей эры. К началу XVI века народы Океании переживали период разложения первобытнообщинного строя и становления раннеклассового общества. Активно развивались ремёсла сельское хозяйство мореплавание. Российские мореплаватели в ОкеанииПравить В Российской Империи после открытия В. Берингом в 1741 году северо-западного побережья Америки купеческие компании при поддержке сибирской администрации до конца XVIII века организовали около 90 промысловых экспедиций в Тихий океан. Государством была учреждена Российско-американская компания (1799—1867 гг.) занимавшаяся административными вопросами и торговлей на Аляске и в Тихом Океане. В мае 1804 года к Гавайским островам подошли два корабля «Надежда» и «Нева». Это были первые корабли русских совершавшие кругосветные плавания. В сердце тропической части Тихого океана есть атоллы и острова Россиян Суворова Кутузова Лисянского Беллинсгаузена Барклай-де-Толли риф Крузенштерна и многих других. Ещё одна отличительная сторона всех состоявшихся путешествий — взаимная дружелюбность в истории встреч русских и народов Тихого океана. На правах первого европейца поселившегося на берегу залива Астролябия в Новой Гвинее и исследовавшего этот район Н. Н. Миклухо Маклай неоднократно вносил предложение мирно занять или взять под покровительство России ряд островов в Тихом океане. Русский учёный отправлял письма в Морское Министерство Министерство иностранных дел лично Императору Александру III. Колониальный периодПравить В период с XVI по XVIII века продолжался период изучения Океании европейцами которые постепенно начали заселять острова. Однако процесс европейской колонизации шёл очень медленно так как регион не вызывал особого интереса у чужеземцев из-за отсутствия природных богатств и негативно сказался на местном населении: было завезено множество болезней которых никогда не было в Океании а это приводило к эпидемиям в результате которых гибла значительная часть туземцев. Одновременно шла христианизация жителей которые поклонялись многочисленным божествам и духам. В XVIII—XIX веках происходил раздел островов Океании между колониальным державами прежде всего Британской империей Испанией и Францией (впоследствии к ним присоединились США и Германская империя). Особый интерес у европейцев вызывала возможность создания плантаций на островах (кокосовой пальмы для производства копры сахарного тростника) а также работорговля (так называемая «охота на чёрных дроздов» предполагавшая вербовку островитян для работы на плантациях). В 1907 году Новая Зеландия стала доминионом но формально она стала полностью самостоятельным государством лишь в 1947 году. После Первой мировой войны стали зарождаться первые политические организации («May» на Западном Самоа «Фиджийская молодёжь» на Фиджи) боровшиеся за независимость колоний. В годы Второй мировой войны Океания была одним из театров военных действий где произошло множество сражений (в основном между японскими и американскими войсками). После войны в регионе произошли некоторые улучшения в экономике однако в большинстве колоний она носила однобокий характер (преобладание плантационного хозяйства и практически полное отсутствие промышленности). С 1960-х годов начался процесс деколонизации: в 1962 году независимость получило Западное Самоа в 1963 году — Западный Ириан в 1968 году — Науру. Впоследствии большая часть колоний стала независимой. Послеколониальный периодПравить После получения независимости в большинстве стран Океании сохранились серьёзные экономические политические и социальные проблемы решить которые они пытаются благодаря помощи мирового сообщества (в том числе ООН) и через региональное сотрудничество. Несмотря на процесс деколонизации в XX веке некоторые острова региона до сих пор остаются в той или иной мере зависимыми: Новая Каледония Французская Полинезия и Уоллис и Футуна от Франции острова Питкэрн от Великобритании Острова Кука Ниуэ Токелау от Новой Зеландии ряд островов (все внешние малые острова кроме острова Навасса) от США. НаселениеПравить Коренными жителями Океании являются полинезийцы микронезийцы меланезийцы и папуасы. Полинезийцы проживающие в странах Полинезии имеют смешанный расовый тип сочетающий черты австралоидной и монголоидной рас. Наиболее крупные народы Полинезии — гавайцы самоанцы таитяне тонганцы маори маркизцы рапануйцы и другие. Родные языки относятся к полинезийской подгруппе австронезийской семьи языков: гавайский самоанский таитянский тонганский маори маркизский рапануйский и другие. Характерные черты полинезийских языков — малое количество звуков особенно согласных изобилие гласных. Микронезийцы проживают в странах Микронезии. Наиболее крупные народы — каролинцы кирибати маршалльцы науру чаморро и другие. Родные языки относятся к микронезийской группе австронезийской семьи языков: кирибати каролинский кусаие маршалльский науруанский и другие. Языки палау и чаморро относятся к западно-малайско-полинезийским а япский образует отдельную ветвь в составе океанийских языков куда относятся и микронезийские языки. Меланезийцы проживают в странах Меланезии. Расовый тип — австралоидный с небольшим монголоидным элементом близки к папуасам Новой Гвинеи. Меланезийцы говорят на меланезийских языках однако их языки в отличие от микронезийских и полинезийских не образуют отдельной генетической группировки а языковая дробность очень велика так что люди из соседних деревень могут друг друга не понимать. Папуасы населяют остров Новая Гвинея и некоторые районы Индонезии. По антропологическому типу они близки к меланезийцам но отличаются от них по языку. Не все папуасские языки родственны между собой. Общенациональным языком папуасов в Папуа — Новой Гвинее является креольский язык ток-писин на английской основе. По разным данным народов и языков папуасов насчитывается от 300 до 800. При этом существуют трудности в установлении разницы между отдельным языком и диалектом. Многие языки Океании находятся на грани исчезновения. В повседневной жизни их всё больше вытесняет английский и французский языки. Положение коренного населения в странах Океании различно. Если например на Гавайских островах их доля очень низкая то в Новой Зеландии маори составляют до 15 % населения страны. Доля полинезийцев на Северных Марианских островах расположенных в Микронезии составляет около 213 %. В Папуа — Новой Гвинее большинство населения составляют многочисленные папуасские народы хотя также высока доля выходцев с других островов региона. В Новой Зеландии и на Гавайских островах большинство населения — европейцы доля которых также высока в Новой Каледонии (34 %) и во Французской Полинезии (12 %). На островах Фиджи 382 % населения представлено индо-фиджийцами потомками индийских контрактных работников привезённых на острова британцами в XIX веке. В последнее время в странах Океании возрастает доля выходцев из Азии (преимущественно китайцев и филиппинцев). Например на Северных Марианских островах доля филиппинцев составляет 262 % а китайцев — 221 %. Население Океании в основном исповедует христианство придерживаясь либо протестантской либо католической ветви. ЭкономикаПравить Большинство стран Океании имеет очень специфичную экономику что связано с несколькими причинами: ограниченностью природных богатств отдалённостью от мировых рынков сбыта продукции дефицитом высококвалифицированных специалистов. Многие государства зависят от финансовой помощи других стран. Основу экономики большинства стран Океании составляет сельское хозяйство (производство копры и пальмового масла) и рыболовство. Среди наиболее важных сельскохозяйственных культур выделяются кокосовая пальма бананы хлебное дерево. Обладая огромными исключительными экономическими зонами и не имея крупного рыболовецкого флота правительства стран Океании выдают лицензии на право вылова рыбы судам других государств (в основном Японии Тайваня США) что значительно пополняет государственный бюджет. Горнодобывающая промышленность наиболее развита в Папуа — Новой Гвинее Науру Новой Каледонии Новой Зеландии. Значительная часть населения занята в государственном секторе. В последнее время проводятся меры по развитию туристического сектора экономики. Из книги «Стратегический менеджмент на примере Азиатско-Тихоокеанского региона»: КультураПравить Искусство Океании выработало самобытный стиль который придаёт уникальность местной культуре. В изобразительном искусстве полинезийцев главное место принадлежит резьбе по дереву и скульптуре. У маори резьба достигла высокого уровня они украшали лодки детали домов вырезали статуи богов и предков такая статуя стоит в каждой деревне. Основной мотив орнамента — спираль. Каменные статуи моаи создавали на острове Пасхи и на Маркизских островах. Из ремёсел наиболее важным было строительство лодок так как они позволяли заниматься рыболовством и путешествовать на дальние расстояния (в связи с этим у полинезийцев развивалась астрономия). Среди полинезийцев широкое распространение получила татуировка. В качестве одежды служила тапа которая изготавливалась из коры деревьев семейства тутовых. В Полинезии были развиты мифы легенды сказки пение и танцы. Письменность вероятно была только на острове Пасхи (ронго-ронго) на других островах фольклор передавался устно. У микронезийцев из видов искусства популярны пение и танцы. Каждое племя имеет свои мифы. В быту островитян главное место занимали суда — лодки. Были лодки разных типов: дибенил — парусная валаб — большая весельная лодка. На островах Яп встречаются мегалиты. Особый интерес вызывает Нан-Мадол известная как «микронезийская Венеция». Это целый город на воде в лагуне на острове Понапе. На искусственных островках выстроены каменные сооружения. У меланезийцев особого расцвета достигла резьба по дереву. В отличие от полинезийцев меланезийцы не были так привязаны к морю они были скорее жителями суши. Основной музыкальный инструмент — барабан или тамтам. У папуасов распространены фольклор песни танцы мифы. Песни и танцы очень просты. Пение называется мун мелодия варьирует очень слабо. Важное значение имеет культ предков и черепов. Папуасы изготовляют корвары — изображения предков. См. такжеПравить Центральные банки и валюты Океании Алфавитный список зависимых территорий Колониализм ПримечанияПравить СсылкиПравить Океания в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Институт географии Российской Академии Наук. Информация про Океанию. U.S. Geological Survey U.S.Department of the Interior. Glaciers of Irian Jaya Indonesia and New Zealand.Микроне́зия (др.-греч. μικρός «микро-» и νῆσος «острова») — обобщающее название групп мелких островов Океании. Состоит из островов Гилберта Марианских островов Маршалловых и других (всего более 1500 островов). Общая площадь суши в Микронезии очень мала также очень невелика численность населения. Зато здесь очень большие морские экономические зоны. В Микронезии находятся следующие государства и зависимые территории: Науру Науру Острова Гилберта (Кирибати Кирибати) Маршалловы Острова Маршалловы Острова Федеративные Штаты Микронезии Федеративные Штаты Микронезии Палау Палау Гуам Гуам (США США) Северные Марианские Острова (США США) География Микронезия включает в себя около 1500 островов с общей площадью более 26 тыс. км² (по данным БЭС 1997 года). Крупнейшим из них является Гуам площадью 582 км². Географическое устройство Географически Микронезия делится на: Маршалловы острова Каролинские острова Марианские острова Острова Кирибати Остров Науру Из них Западные Каролины и Марианские острова — вулканические. Крупнейший из Марианских — остров Гуам столица — Аганья. Местные жители делят архипелаг на две части — Ратак (острова восхода солнца) и Ралик (острова солнечного заката). Крупнейшие атоллы: Бикини (Эшшольца) Ронгелап (Римского-Корсакова) Малоэлап (Аракчеева) Маджуро Эниветок (Браун) Кусаие Улити Тарава и др. а также острова Сенявина (крупнейший из них — Понапе) и острова Трук. Некоторые из них носят по два названия в том числе — русские. Это память о русской экспедиции под руководством Отто Коцебу. Государственное устройство В настоящий момент Микронезия разделена на несколько государств. Федеративные Штаты Микронезии — это 4 штата (Понпеи Кусаие Чуук Яп) расположенные на одноименных островах и близлежащих группах островов: Кусаие и Понпеи и группы островов Яп и Чуук (Трук). Население — 107 9 тыс. чел. (2008). Столица — Паликир на о. Понпеи (Понапе) 7 тыс. чел. Официальный язык — английский. Праздники: 3 ноября — День независимости. Экспортирует копру перец рыбу кокосовое масло изделия народного промысла. Свободно ассоциировано с США. Маршалловы Острова. Население — 56 4 тыс. чел. (2003). Столица — Маджуро 25 4 тыс. чел. (2004). Языки — маршалльский и английский. Религия — протестантизм и католицизм. Экспорт: копра кокосовое масло рыба кораллы кустарные изделия. Открыты в 1529 г. испанцем А. Сааведрой затем исследовались Гилбертом и Маршаллом. Праздники: 1 мая — День Конституции. Кирибати — 33 коралловых острова на акватории 5 млн кв. км. Это группы островов Гилберта Феникс Лайн о. Банаба (бывший Ошен). Население — 98 тыс. чел. (2009). Столица — Южная Тарава 40 3 тыс. чел. (2005) на атолле Тарава. Высшая точка — Саммит 81 м. Официальный язык — английский но все говорят на кирибати (тунгаруанском). Религии — протестантизм католицизм. Первым на островах побывал Кирос в 1606 г. исследовали Д. Байрон Д. Гилберт и Д. Маршалл. Название в честь Гилберта островам дал Крузенштерн. Животный мир представлен только птицами и насекомыми. Экспорт: копра рыба. Праздники: 21 июля — День независимости. Палау (Белау) — состоит из 328 островов общей площадью 458 кв. км. крупнейший — Бабелтуап высшая точка — 217 м. Население — 20 9 тыс. чел. (2008). Столица — Нгерулмуд на острове Бабелтуап с населением по данным последней переписи 391 чел. Официальный язык — английский палауский. Религии — католицизм протестантизм. Обитаемы из 200 только 8 островов. Животный мир представлен мелкими грызунами ящерицами птицами и насекомыми. Праздники: 1 октября — День независимости. Первыми из европейцев на острова попали испанцы в XVII в. В 1889 г. острова были проданы Германии. Экспорт — копра и тунец. Науру — одиночный коралловый остров поднятый атолл. Образует государство Науру. Площадь 21 км². Население — 11 3 тыс. чел. (2009). Официальной столицы не имеет правительство страны расположено в округе Ярен. Официальные языки — английский и науруанский. Основа экономики до недавнего времени — добыча фосфоритов. Праздники: 26 октября — Ангамов день. Северные Марианские Острова. Население — 86 6 тыс. чел. Столица — Сайпан 62 4 тыс. жителей (2000). Высшая точка — 965 м. Официальный язык — английский. Религия — католицизм. Открыты Магелланом до конца XIX в. оставались испанской колонией в 1899 проданы Германии сейчас — владение США. Экспорт: товары народного потребления продукты питания. Гуам — крупный остров из группы Марианских; плато до 405 м высотой. Владение США. Население 173 5 тыс. чел. (2007). Столица — Хагатна 1 1 тыс. чел. (2000). Языки — английский Чаморро. Правит губернатор. Религия — католицизм. Экспорт: одежда напитки табак электроника. Праздники: 1 понедельник марта — День Гуама 21 марта — День освобождения. Остров открыт Магелланом 6 марта 1521 г. С 1565 — колония Испании с 1898 — владение США. История Микронезийцы заселили Микронезию несколько тысяч лет назад. В XVI веке почти вся Микронезия стала колонией Испании. В XIX веке Науру стал германской колонией а острова Гилберта — британской. В 1898 г. после испано-американской войны остров Гуам перешёл к США а остальная часть испанской Микронезии — к Германии. В 1914 г. германская Микронезия была захвачена Японией (только остров Науру административно относившийся к Германской Новой Гвинее был оккупирован Австралией). После окончания Второй мировой войны все японцы были выселены из Микронезии; бывшие японские владения стали подопечной территорией ООН под управлением США (см. Подопечная территория Тихоокеанские острова). В 1950-х годах США проводили здесь ядерные испытания. К настоящему времени вся Микронезия кроме Гуама стала независимой. Геология Острова Микронезии разделяются на низкие коралловые (3—5 м над уровнем моря) и более высокие вулканические (Яп Чуук Понпеи Кусаие). Микронезия в компьютерных играх Видимо из-за величины островов Микронезия очень понравилась создателям игр Crysis и Far Cry: действие этих игр происходит именно там. Интересные факты На острове Яп обнаружены самые большие в мире деньги в виде каменных кругов (самый большой: 3 м в диаметре 05 м толщиной и весит 4 тонны). В Микронезии в 1950-х годах США проводили свои ядерные испытания. Граждане РФ могут посещать Микронезию на срок до 30 дней без получения визы. Ссылки Статья о малых государствах Тихого Океана востоковеда А. Н. Ланькова ПримечанияБессара́бия (рум. Basarabia укр. Бессарабія и реже Басарабія болг. Бесарабия нем. Bessarabien гаг. Besarabiya) — историческая область в юго-восточной Европе между Чёрным морем и реками Дунай Прут Днестр. Название (рум. Ţara lui Basarab — «Земля Басараба») происходит от имени валашского воеводы Басараба I Великого (1289—1352 правил с 1310). По данным Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона в XV—XVII веках Бессарабией называли Валахию с Бабадагской областью по Дунаю. В энциклопедии «Отечественная история» говорится о том что до начала XIX века Бессарабией называлась только южная часть междуречья Прута и Днестра — Буджак юг восточной части Молдавского княжества. После присоединения к Российской империи в 1812 году восточная часть Молдавии получила название Бессарабская область а с 1873 года Бессарабская губерния. В настоящий момент территория Бессарабии входит в состав Украины и Молдавии. Античность и средневековье Территория Бессарабии в античности была пограничной между с одной стороны дако-фракийскими племенами с другой кочевниками причерноморских степей — скифами затем сарматами. В VI веке до н. э. здесь возникла греческая колония Тира (на территории современного города Белгород-Днестровский). В 106 году римский император Траян предпринял поход в южную часть современной Бессарабии — землю живших здесь гетов покорил её и включил в состав новообразованной провинции Дакии выстроив Траянов вал частично сохранившийся. В III веке территория будущей Бессарабии уже входила в состав Готского государства часть готов приняла христианство арианского толка. В конце V века по свидетельству Иордана в эти края проникают славяне позже болгары и венгры. В конце I тыс. — славянские племена уличей и тиверцев; среди их городов был Белгород (совр. Белгород-Днестровский). После распада Киевской Руси территория эта подчинялась Галицкому княжеству. Вероятно название города Галац в Валахии происходит от топонима Галич (древнерусский Малый Галич названный в честь столицы княжества). Также здесь проживали с 40-х годов IX века до 900 года венгры затем половцы монголо-татары и ногайцы обосновавшиеся в Буджаке. В Буджаке вообще господствовали кочевники кроме коротких промежутков в конце I тысячелетия когда его заселили болгары (вытесненные около 1000 года печенегами) и затем в XV веке между упадком Золотой орды и приходом турок. В конце XIII века были основаны колонии генуэзцев в низовьях Днестра и снова оживилась торговля. В XIII—XV веках была возведена Белгород-Днестровская крепость. В середине XIV века Бессарабия вошла в состав Молдавского княжества; тогда же территория опустошённая татарскими нашествиями была заселена валахами которые и составили значительную часть населения страны. В 1475 году турецкое войско завоевало Кафу и другие города Северо-Западного Причерноморья включая Мангуп — столицу Феодоро. Была создана турецкая провинция — Кафский санджак к которому были присоединены завоёванные позже города Северо-Западного Причерноморья (Копа Килия и другие). 5 августа 1484 года молдавский гарнизон Белгород-Днестровской крепости был вынужден капитулировать османским войскам крепость переименована в Аккерман на месте находившейся в ней православной часовни был воздвигнут минарет. В 1503 году Турция присоединила Бессарабию (Буджак) где были построены крепости Бендеры и Измаил. Аккерман и Килия с округой стали турецкими административными единицами — райя в 1538 году новая райя была образована на отторгнутой у Молдавского княжества бессарабской территории с центром в Бендерах — Тигина. В Буджаке поселились ногайские татары подчинявшиеся Крымскому ханству. В 1591 и 1621 годах райя были созданы в районах Измаила и Рени. После неудачного Прутского похода Петра I 1711 года была образована Хотинская райя. С 1711 по 1812 годы Бессарабию пять раз занимали русские войска (см. Русско-турецкие войны) что способствовало постепенному освобождению Бессарабии от власти Порты. Согласно условиям русско-турецкой Айналы-Кавакской конвенции 1779 года к Молдавии присоединена часть Бессарабии на которой образован Хотарничанский цинут (уезд). В конце XVIII века Бессарабия подразделялась на три зоны: молдавскую входившую в состав Молдавского княжества турецкую управлявшуюся пашами и ногайскую руководимую буджакскими ханами. После присоединения в 1783 году Крыма к России отпавшая часть Крымского ханства между Днестром и Бугом также стала управляться буджакскими ханами. Во время русско-турецких войн Бессарабия управлялась молдавским диваном который возглавляла российская администрация подчинявшаяся главнокомандующему русской армией. По Бухарестскому миру 1812 года Бессарабия была присоединена к России (что в румынской историографии именуется «похищением Бессарабии») и на её территории в 1818 году образована Бессарабская область а в 1873 году — губерния. В составе Российской империи По Адрианопольскому мирному договору 1829 года к России была присоединена и дельта Дуная. В 1853 г. Россия ввела войска в Молдавское княжество что далее привело к Крымской войне. После Парижского договора 1856 года которым завершилась Крымская война южная часть региона прилегавшая к Дунаю и нижнему течению Прута вошла в состав Молдавского княжества. Россия уступила Молдавии округа городов Кагул Измаил и основанного генералом Инзовым Болграда. После этих территориальных потерь Россия не имела доступа к стратегически важному устью Дуная. А 40 болгарских и 83 гагаузские колонии подпали под власть Молдавского княжества пребывавшего турецким вассалом. Что было негативно воспринято болгарскими колонистами. В результате объединения Молдовы и Валахии в 1859 г. Южная Бессарабия вошла в состав нового государства Румынии. По Берлинскому трактату 1878 года южная Бессарабия без дельты Дуная вновь отошла к России. По переписи 1897 года в Бессарабской губернии было 1 933 436 жителей (991 257 мужчин и 942 179 женщин) из них в городах 304 182 (в губернском городе Кишинёве — 108 796). В соответствии с переписью 1897 года «476 % жителей Бессарабии были молдаванами 196 — украинцами 118 — евреями 8 — русскими 53 — болгарами 31 — немцами 29 — гагаузами». Численность молдаван снизилась с 1859 года на 73 %. Города и большинство сёл были многонациональными. Молдаване болгары гагаузы немцы жили в основном в сёлах. 372 % горожан составляли евреи 244 — русские 158 — украинцы 142 — молдаване. По мнению некоторых учёных численность русских в Бессарабии была завышена и составляла меньше чем 81 % (1557 тыс.) так как к русским были причислены и часть украинцев и белорусов. По расчётам В. Зеленчука численность русских равнялась 1231 тыс. человек. И. В. Табак приводит цифру в 100 тыс. человек. Перепись 1897 года также свидетельствует что русские играли заметную роль в сферах связанных с деятельностью государственной администрации суда полиции юридической общественной и сословной службы где они составляли более 60 %. 6—7 апреля 1903 года в Кишинёве произошёл один из крупнейших еврейских погромов в Российской империи. Вскоре после Февральской революции 1917 года в Бессарабии как и во многих регионах России с преобладающим нерусским населением оживилось национальное движение. По образцу Украинской центральной рады был образован 21 ноября 1917 года краевой национальный парламент Сфатул Цэрий. После Октябрьской революции 15 декабря 1917 была провозглашена Молдавская демократическая республика. В составе Румынии Румынские войска вступили в Бессарабию ещё в декабре 1917 г. выполняя приказ командующего Румынским фронтом царского генерала Д. Г. Щербачёва об охране складов и дорог и восстановлении порядка. Продвижение румынских войск в Бессарабии встречало вооружённый отпор со стороны отходящих большевистских частей. 13 (26) января 1918 года был занят Кишинёв затем другие города. 27 марта 1918 года национальный парламент Сфатул Цэрий 86 голосами за 3 против при 36 воздержавшихся проголосовал за соединение Бессарабии с Румынией. Воздержались в основном представители немецкого болгарского и гагаузского меньшинств. Представитель крестьянской фракции В. Цыганко и представитель Русской культурной лиги А. Грекулов заявили что вопрос объединения можно решить только путём всенародного референдума. По результатам голосования Бессарабия вошла в состав Великой Румынии на правах автономии. На заседании 25—26 ноября 1918 года при отсутствии кворума 36 голосами было принято решение о безусловном присоединении Бессарабии к Румынии ликвидировавшее все условия акта от 27 марта 1918 года. Вскоре после принятия этого решения Сфатул Цэрий прекратил своё существование. Антанта предложила Советской России посредничество в переговорах с Румынией. В феврале 1918 года был подписан протокол о ликвидации русско-румынского конфликта 5—9 марта — соглашение между РСФСР и Румынией о выводе румынских войск с территории Бессарабии. Согласно протоколу Румыния обязывалась вывести свои войска из Бессарабии в 2-месячный срок. Однако воспользовавшись сложным положением Советской России (вторжение австро-германских войск на Украину и временное отступление советских войск) румынское правительство нарушило соглашение и аннексировало Бессарабию. В этот период в Бессарабии прошёл ряд восстаний против власти Румынии: Хотинское Бендерское Татарбунарское. 29 декабря 1919 г. румынский парламент принял закон об аннексии Трансильвании Буковины и Бессарабии. Новый режим вызвал бегство из Бессарабии в СССР страны Западной Европы и Америку за 10 лет не менее 300 тысяч человек то есть 12 % населения. 28 октября 1920 года Великобритания Франция Италия и Япония подписали с Румынией так называемый Парижский протокол согласно которому эти страны «полагая что с точки зрения географической этнографической исторической и экономической присоединение Бессарабии к Румынии вполне оправдывается» признали суверенитет Румынии над Бессарабией. Советское правительство никогда не признавало аннексии Бессарабии Румынией. В ноте от 1 ноября 1920 года Россия выразила решительный протест против аннексии и Парижского протокола её подтверждающего так как он был заключён другими правительствами. На Венской конференции 1924 года Советское правительство предложило провести в Бессарабии плебисцит однако Румыния отвергла предложение СССР. В составе СССР Секретный протокол к Советско-германскому договора о ненападении от 23 августа 1939 года предусматривал вхождение Бессарабии в состав СССР. Однако Сталин некоторое время медлил с реализацией этого плана поскольку Румыния имела военные гарантии Франции. Разгром Франции нацистами в мае-июне 1940 года вдохновил его на действия. 26 июня 1940 последовала нота румынскому послу в Москве относительно передачи Бессарабии а также Северной Буковины Советскому Союзу. 28 июня 1940 года на территорию Бессарабии были введены части Красной Армии после чего на части её территории была образована Молдавская ССР. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 августа 1940 года была произведена национализация банков промышленных и торговых предприятий железнодорожного и водного транспорта и средств связи Бессарабии другим Указом от того же числа восстановлена национализация земли. 8 марта 1941 года все жители Бессарабии бывшие до 7 ноября 1917 г. подданными бывшей Российской империи и проживавшие на территории Бессарабии к 28 июня 1940 г. и их дети получили гражданство СССР. Во время вторжения стран Оси в СССР Бессарабия была занята немецко-румынскими войсками в июле 1941 года и вновь присоединена к Румынии; в марте-августе 1944 года была вновь занята Красной Армией в ходе Уманско-Ботошанской и Ясско-Кишинёвской наступательных операций войсками 2-го и 3-го Украинских фронтов. Измаильский и Аккерманский уезды Бессарабии были присоединены к Украинской ССР образовав Измаильскую область. Измаильская область в составе УССР просуществовала с 7 декабря 1940 года по 15 февраля 1954 года когда она была объединена с Одесской областью. На месте Хотинского уезда и Северной Буковины была образована Черновицкая область УССР. 24 августа 1991 Верховная Рада провозгласила независимость Украины в состав которой входит прибрежная и северная части Бессарабии. См. также Еврейские земледельческие колонии в Бессарабии Буджак Приднестровье Немцы Бессарабии Формирование территории Российской империи Примечания Литература Бессарабия // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. Раковский X. Румыния и Бессарабия. — М. 1925. История Молдавской ССР. — Кишинёв 1965—1968. Морозан В. В. Формирование и деятельность административных органов управления в Бессарабской области в начале XIX в. Часть 1 // СПб.: Клио. Журнал для учёных 2005. № 1. (28). С. 125—134; Часть 2. СПб.: Клио. Журнал для учёных 2005. № 2. (29). С. 152—161). Кушко А. Таки В. Бессарабия в составе Российской империи. 1812—1917. — М.: Новое литературное обозрение 2012. — 392 [1] с. [4] л. ил. Ссылки Статистическое описание Бессарабии или Буджака. — Аккерман 1899 Список древнейших церквей Бессарабии. — 1910. Древнейшие церкви Бессарабии. — Кишинев 1918. Статья «Бессарабия» // ЭНЭ из МСЭ 1931 года. Сапожников И. В. Древние валы Бессарабии или Буджака: из истории картографирования в ХVІІІ-ХІХ вв. // Материалы по археологии Северо-Западного Причерноморья. — 2011. — Вып. 12. — С. 206—236. Сапожников И. В. Новые картографические материалы о древних валах Бессарабии // Tyragetia. — 2013. — Vol. VII. — № 1. — С. 345—354.Та́врика (Таври́да Та́врия) — древнее название Крыма. Изначально Таврикой (страной тавров) эллины называли южный берег Крыма а в период раннего Средневековья (примерно до XV века) это название использовалось для всего Крыма. Нынешнее название Крым — более позднее и происходит из крымскотатарского языка. Древнейшая история Таврики носит чисто легендарный характер. Название «Таврика» произошло вероятно от народа тавров первым царём которого Геродот называет Тоаса жившего за 1250 лет до н. э. Однако в настоящее время более достоверной представляется гипотеза об астроморфном происхождении названия от Taurus (латинский вариант названия созвездия Тельца с которым в древности отождествлялся Крым и прилегающие к нему области). Кроме тавров в Тавриде жили киммерийцы пролив между Тавридой и Синдикой (совр. Тамань) античные авторы называли Боспором Киммерийским. Около VIII века до н. э. киммерийцы были изгнаны перешедшими через Дон с востока скифами. Около VII века до н. э. на северном берегу Чёрного моря стали основываться греческие колонии. Это утвердило здесь греческое влияние которому поддались и скифы. Из греческих колоний в Крыму особенно выделялись Херсонес и Пантикапей которые образовали собой два греческих города-республики. Они были покорены в первой половине I века до н. э. Митридатом Евпатором царём понтийским и Пантикапей стал столицей Боспорского царства. Со времени Помпея Боспорское царство стало зависеть от Рима. О дальнейшей истории Тавриды не имеется достоверных сведений. Во время великого переселения народов в Тавриде перебывало много народов. В III веке полуостров заняли готы нападали на него гунны. В VII и VIII вв. Тавридой владели хазары. Заходили сюда и печенеги. В начале XI века кыпчаки (половцы) из Заволжья продвинулись в причерноморские степи вытеснив оттуда печенегов и торков. При образовании Золотой Орды кыпчаки ассимилировали монгольских завоевателей и передали им свой язык. После европейского похода Батыя 1236—1242 годов половцы составили основной массив тюркского населения Золотой Орды внеся очередной вклад в формирование крымскотатарского этноса. Дальнейшая её история — история Крымского Ханства. «Таврика — большой и весьма замечательный остров имеющий много народов… Говорят что там Озирис запрягший быков вспахал землю и от этой-то пары быков получил имя народ». Стефан Византийский В Российской империи Таврией называли прилегающие с севера к Крыму плодородные земли Таврической губернии с городами Алёшки Бердянск Геническ Мелитополь и др. ограниченные с запада Херсонской губернией с севера Екатеринославской. В честь Тавриды назван астероид (814) Таврида открытый в 1916 году российским астрономом Неуйминым Григорием Николаевичем в Симеизской обсерватории в Крыму. См. также Таврида — смежные значения Киммерия Литература Сборник статистических сведений по Таврической губернии. Том IX. Памятная книжка Таврической губернии. Под ред. Вернера К. А. Симферополь 1889 Аноприенко А.Я. Археомоделирование: Модели и инструменты докомпьютерной эпохи. — Донецк: УНИТЕХ 2007. — С. 195-197. Науменко В. Е. Некоторые ключевые вопросы истории Таврики X–XI вв.: политико-административный аспект // Античная древность и средние века 40 2011 165-188. Ссылки История и монетное дело античных городов Таврии Таврида. Исторические очерки и рассказыСреди мусульман считается что при получении священных аятов (стихов — единиц откровения) Мухаммад призывал своих помощников и указывал им какой аят в какое место какой суры надо вписать. После этого он читал аяты своим сподвижникам многие из которых начинали их заучивать. Таким образом аяты Корана сохранялись и записью и заучиванием на память. Ввиду того что новые аяты Корана ниспосылались на протяжении всей жизни Мухаммада Коран был собран в единую книгу уже после его смерти. После смерти Мухаммада первый халиф Абу Бакр призвал лучших знатоков Корана и дал поручение Зейду ибн Сабиту (который в последние годы состоял личным писцом у пророка Мухаммада) создать комиссию по составлению воедино всех записей. Комиссией состоящей из знатоков Корана были собраны все разрозненные записи сделанные на костях камнях коже пальмовых листьях словом на всем что использовалось тогда для письма. Все это заново просмотренное многими сподвижниками и записанное на отдельных листах составило первый экземпляр Корана. Уже позже по приказу третьего халифа Османа ибн Аффана собранное воедино при Абу Бакре писание Корана было размножено и в шести экземплярах разослано в разные области халифата. Хронология Хронологический порядок сур Мекканские суры: 96 74 111 106 108 104 107 102 105 92 90 94 93 97 86 91 80 68 87 95 103 85 73 101 99 82 81 53 84 100 79 77 78 88 89 75 83 69 51 52 56 70 55 112 109 113 114 1 54 37 71 76 44 50 20 26 15 19 38 36 43 72 67 23 21 25 17 27 18 32 41 45 16 30 11 14 12 40 28 39 29 31 42 10 34 35 7 46 6 13. Мединские суры (622—631): 2 98 64 62 8 47 3 61 57 4 65 59 33 63 24 58 22 48 66 60 110 49 9 5. Мекканские суры (всего 90 сур) 96 — 68 (нет у Ибн ад-Дурейса) — 73 — 74 — 1 (есть только у аль-Джабари) — 111 — 81 — 87 — 92 — 89 — 93 — 94 — 103—100 — 108—102 — 107—109 — 105—113 — 114—112 — 53 (не у аль-Бейхаки) — 80 — 97 — 91 — 85 — 95 — 106—101 — 75 — 104 — 77 — 50 — 90 — 86 — 54 — 38 — 7 (нет у аль-Бейхаки) — 72 — 36 — 25 — 35 — 19 (нет у аль-Бейхаки) — 20 — 56 — 26 — 27 — 28 — 17 — 10 — 11 — 12 — 15 — 6 — 37 — 31 — 34 — 39 — суры 40 — 46 (в разном порядке и у аль-Джабари сура 42 отскочила из состава хавамим не на своё место) — 51 — 88 — 18 — 16 (у аль-Джабари — дальше) — 71 — 14 — 21 — 23 — 32 — 52 — (у аль-Джабари порядок этих трех сур изменен) — 67 — 69 — 70 (нет у Ибн ад-Дурейса) — 78 — 79 — 82 — 84 (у аль-Бейхаки порядок этих двух сур изменен) — 30 — 29 — 83 (у аль-Бейхаки она открывает группу мединских сур). Мединские суры (всего 24 сур) 2 — 8 — 3 — 33 — 5 (либо здесь либо на предпоследнем месте перед сурой 9) — 60 — 4 — 99 — 57 — 47 — 13 — 55 — 76 — 65 — 98 — 59 — 110 — 24 — 22 — 63 — 58 — 58 — 49 — 66 — 62 — 64 — 61 (порядок этих трех сур неодинаков у разных авторов) — 48 — 5 (либо здесь либо выше после суры 33) — 9. См. Ас-Суюти «Совершенство в коранических науках. Учение о ниспослании Корана» стр. 21-23 из Часть-V Коранические науки — Разделение Корана на суры и аяты. «На пути к Корану». Эльмира Кулиева. Хронология составления Корана 610 — первое откровение Корана пророку Мухаммаду в Ночь предопределения. Сура 96 «Сгусток» 1 аят: «Читай во имя твоего Господа Который сотворил все сущее…» последний ниспосланный фрагмент Мухаммаду (сура 2 «Корова» аят 281) 613 — сура 74 «Завернувшийся» 631 — откровение последних сур Корана 9 и 5. 651 — современная кодификация Корана Зейдом — секретарём пророка. Коран разделен на 114 сур. Порядок сур не хронологический и не по величине (как ошибочно полагают многие). 656 — окончательная кодификация Корана Зейдом. Первоначальный вид Корана Среди мусульман считается что Мухаммад распоряжался чтобы Откровения ниспосланные ему сразу же были записаны. Для этого у него было около 40 писарей. Даже в критические минуты своей жизни во время переселения из Мекки в Медину или во время военных походов он никогда не забывал брать с собой писаря и писарские принадлежности. Зейд ибн Сабит говорил что после того как секретарь записывал откровение Мухаммад приказывал ему ещё раз прочитать его. Если при этом он замечал ошибки писаря то сразу их исправлял и только после этого распоряжался довести откровения до народа. Кроме того говорят что Мухаммад настаивал чтобы откровения были выучены сподвижниками наизусть. Он говорил что знание аятов Корана наизусть будет вознаграждено Аллахом и это было дополнительным стимулом для народа который стремился выучить аяты и получить Божью благодать. Принято считать что Мухаммад ввёл третий элемент на пути сохранения Корана — систему контроля. Запись систематически проверялась устным произношением и наоборот устное произношение проверялось записью наглядным примером чего был процесс Арда (повторения) в месяце рамадан. Говорят что у Мухаммада были специальные учителя Корана которые шли к людям обучали их и в то же время контролировали правильность записи и звучания Писания. Откровения полученные Мухаммадом записывались на финиковых листьях кусках плоского камня кожи и т. д. так как бумаги в то время ещё не было. Эти записи делались по мере ниспослания аятов Аллаха которое иногда было смешанным то есть не успевали окончиться аяты одной суры как начинали поступать аяты следующих сур. Считается что только по завершении ниспослания Мухаммад объявлял в какую суру и где именно должны быть записаны эти аяты. К тому же были Откровения которые не должны были войти в Коран они носили лишь временный характер и были затем Аллахом отменены. Поэтому записи носили фрагментарный характер в них отсутствовала системность присущая современным целостным изданиям Корана. Для того чтобы от фрагментарности перейти к системности пророк ввел понятие талиф уль-Кур’ан. В хадисах пророка этот термин встречается и в «Сахих» Бухари так назван целый раздел книги. Редакция Усмана Слово талиф переводится как «составление». Именно в таком значении оно употребляется в Коране а точнее означает последовательное расположение аятов (стихов) в сурах. Запрещается читать аяты Корана в иной последовательности помимо той которая была указана пророком. Такой запрет на чтение в иной не указанной Пророком последовательности был вызван тем что некоторые поэты и рассказчики часто читали различные произведения в произвольной последовательности и они хотели перенести такое правило и на Коран. В то же время порядок сур (глав) не является тавкифом. Считается что этот порядок существует в Коране на основании иджтихада; он был предложен комиссией по размножению экземпляров Корана после смерти Усмана. Таким образом в намазе при обучении и т. д. разрешается читать Коран в любой последовательности сур. В списке Корана предложенном Убайем ибн Каабом суры располагаются одним образом в списке Усмана и других списках — другим. Поэтому общепризнанно что порядок сур можно определять иджтихадом (собственными исследованиями ученых). Зейд ибн Сабит согласился собрать полный список Корана. В организации этого дела ему помог Умар ибн Хаттаб. Абу Бакр поставил Зейду условие не полагаться на свою память и иметь два письменных доказательства точности каждого аята который он отберет в окончательный список. О начале работы над собранием Корана Абу Бакр объявил по всей Медине и потребовал чтобы горожане имевшие письменные фрагменты Корана принесли их в мечеть и сдали Зейду. Контролировал поступление фрагментов Умар который в точности знал какие из этих фрагментов были проверены пророком а какие — нет. Ученые называют два принесенных фрагмента Корана письменным свидетельством. Два свидетельства сравниваются с третьим элементом. Третьим элементом или «оригиналом» являлись данные Зейда ибн Сабита так как он был одним из лучших знатоков Корана и знал его наизусть. Принесенные фрагменты он сопоставлял со своими знаниями и ряд фрагментов отверг как содержавшие ошибки передатчиков. История Корана не сводится только к собиранию его Зейдом ибн Сабитом в единую книгу — многие мусульмане знали его от начала до конца наизусть а ещё большее количество — частично. Они постоянно читали Коран в намазе и молитвах (дуа). Согласно заключению Ибн Хаджара аль-Аскаляни среди мухаджиров знатоками Корана наизусть (хафизами) были Абу Бакр Умар ибн аль-Хаттаб Али ибн Абу Талиб Тальха ибн Убайдуллах Саад ибн Абу Ваккас Абдулла ибн Масуд Хузайфа ибн аль-Яман Салим Абу Хурайра Абдулла ибн Саиб Абадила. Среди женщин знатоками Корана были Аиша и Умм Салама. К этому списку Абу Дауд прибавил мухаджиров Тамима ибн Ауса ад-Дари Укбу ибн Амира; ансаров Убабу ибн ас-Самита Муаза Абу Хулайму Муджамми ибн Джарию Фудалу ибн Убайда Масламу ибн Махледи и других. Как видно из сказанного нельзя ограничивать количество людей знавших Коран и собравших его в единую книгу только узким кругом сподвижников. Коран был достоянием многих людей а не ограниченного круга лиц. Общеизвестно что в сражении у колодца Маун погибло от рук многобожников около 70 сподвижников Мухаммеда знавших Коран наизусть. Комиссия Зейда ибн Сабита написала пять экземпляров Корана которые были посланы в Мекку Медину Басру Куфу и Дамаск. И этот Коран стал тем что находится у людей в настоящее время во всём исламском мире. И в отношении этого Корана сейчас четырнадцать веков спустя не имеется никаких разногласий как не имелось и раньше. Этот факт был подтверждён рядом востоковедов среди которых Лублува Муир и современный немецкий востоковед Руди Парет который в предисловии к своему переводу Корана писал: «У нас нет никакого основания сомневаться в том что в Коране имеется какой-либо аят который не был бы ниспослан Мухаммаду (Мир ему и благословение)». Семь способов чтения До хиджры Коран читался исключительно на диалекте племени Курайш (курейшитов). После хиджры ислам приняли и другие арабские племена и чтобы облегчить им чтение Корана Мухаммад через ангела Джабраила попросил Аллаха дать этим племенам возможность читать Коран на их диалектах. Это разрешение получалось им раз за разом до семи раз. Допускались только варианты чтения услышанные от самого пророка. Во времена Усмана Коран вновь вернулся в свою изначальную форму курейшитского диалекта. Тахави писал: «Применение семи чтений (кираат) было разрешено Аллахом на первых этапах истории ислама когда у неграмотных арабов было много различных диалектов и принудить их всех к единому чтению на первых порах было невозможно. После того как среди мусульман развилась грамотность все чтения (кираат) были объединены». Под семью харфами подразумеваются арабские диалекты: курейш хузайл сакиф хавазин кинана томим и айман. В период халифата Усмана возникли некоторые споры относительно правильного чтения Корана. В массе народа среди арабов из различных племен были отмечены произвольные чтения на диалектах арабского языка отличных от курейшитского причем каждый считал что именно его диалект наиболее адекватно отражает смысл Корана. Тогда Усман отдал распоряжение размножить экземпляр Корана который был на курейшитском диалекте и распространить его среди народа. Таким образом никаких «семи Коранов» не было Коран всегда был один а 7 разных чтений на близких диалектах арабского языка преследовали чисто миссионерскую цель на раннем этапе проповеди когда множество слушавших пророка арабов не были достаточно грамотны и не умели читать. Все 7 чтений абсолютно идентичны по смыслу. Когда государство мусульман стало расти различные племена стали общаться друг с другом и сразу возникли разночтения как они могут возникнуть у других национальностей. Поэтому при халифе Усмане все 7 диалектов были сведены к одному — курейшитскому на котором Коран ниспосылался изначально и был ниспослан целиком. Все остальные варианты во избежание путаницы были уничтожены. Ранние сохранившиеся рукописи Существует большое количество ранних первого века хиджры рукописей Корана. Некоторые фрагменты ранних рукописей Корана изучены востоковедами например. В городе Сана (Йемен) при ремонте соборной мечети были обнаружены более 40 тысяч древних фрагментов отдельных списков Корана. Находки хранилищ древних списков Корана также были сделаны в Мешхеде Каире Дамаске Кайруане. ЮНЕСКО по программе «Память мира» был составлен CD содержащий некоторые рукописи Корана из мечети Саны. Диск содержит рукописи написанные почерком хиджази которые датируются 1 веком именно хиджры (7 век от рождества Христова или по Григорианскому календарю) один из которых относится к ранним годам 1-го столетия хиджры. В одной только этой находке среди рукописей было найдено 83 % всего текста Корана. Радиоуглеродный анализ рукописей Корана показал их раннюю (1-2 годы хиджры) датировку. Также учёными найдено огромное количество надписей содержащих отрывки Корана на монетах стенах мечетей которые датируются первым веком хиджры. По имеющимся данным результаты радиоуглеродного датирования древнейшей рукописи Корана (Самаркандского) на 68 % доверительный уровень дал 640—765 гг. н. э. 954 % доверительный уровень дал 595—855 гг. н. э. Однако по мнению Ольги Ермиловой Корану МАКСИМУМ 1000 лет. Палеографический анализ этой рукописи датирует её последним кварталом VIII века нашей эры что оспаривается восточными исследователями которые приводят следующие аргументы: В древнейшей рукописи Корана отсутствуют так называемые «харакаты» — надстрочные и подстрочные огласовки которые начали использоваться после распространения ислама среди неарабских народов из-за возникших проблем с чтением Корана. В древнейшей рукописи Корана также отсутствуют красные точки которые были введены в 67-м году хиджры (688 г. н. э.) Абу Аль Асвадом ад-Дували для обозначения звучания. Коран написан не на бумаге а на оленьей коже что косвенно указывает на то что к моменту когда он был написан арабы скорее всего не знали технологию производства бумаги. Распространение хорасанской бумаги среди арабов началось после завоевания ими Самарканда в 713 г. н. э. В Коране отсутствуют разработанные умершим в 707 году Насром бин Асимом Ляйси черные точки. Это также может указать на то что рукопись была написана в VI-веке. Куфийское письмо на котором написан Коран использовался уже начиная с VI века то есть задолго до возникновения ислама. Исходя из вышеуказанного восточные исследователи считают что рукопись была написана в первой половине первого столетия хиджры. Другое мнение излагает исследователь священной книги мусульман Ефим Резван: «Мы сделали радиоуглеродный анализ рукописи в Голландии. К сожалению даже самые современные методики дают погрешность в 100—200 лет. Мы можем сказать что эта рукопись не младше II века хиджры то есть относится к VIII—IX векам». Арабист А. Ф. Шебунин (1867—1937) также установил что рукопись относится к началу VIII в. Критика подлинности Согласно исламу текст Корана пророку Мухаммаду сообщил Аллах через своего ангела Джабраила. Ранее Аллах передавал свои заповеди многим другим пророкам среди которых Муса (Моисей) и Иса (Иисус). Этим с точки зрения ислама объясняются многочисленные пересечения Корана и Библии — иудеи и христиане по мнению мусульман исказили заповеди Бога и лишь Мухаммад донёс до верующих истинную веру. Данная гипотеза достаточно близка к действительным историческим событиям. Историк Л. С. Васильев полагает что хотя Мухаммад не читал священных книг других религий сам он тщательно ознакомился с ними через посредников. Совместив знания о других религиях и арабской национально-культурной традицией он сформировал текст своих первых проповедей которые легли в основу Корана. В итоге ислам и Коран стали тесно связаны с иудео-христианством и Библией. Признанию проповедей Мухаммада немало способствовала нервновозбудимая психика пророка делающая его похожим на посланца высшего существа. Эмоциональное воздействие проповедей также увеличивалось за счет использования рифмованной прозы. История переводов Корана 1259 — первый перевод Корана на персидский язык. 1547 — перевод Корана на итальянский язык. (Из книги «Temel Dini Bilgiler» Sayf-ud-din Yazıcı Ankara — 1996) Примечания Ссылки Имеется ли что-нибудь в процессе собирания Корана что вызывает попытки дискредитации коранического текста? Перевод и толкование Корана на разных языках The Integrated Encyclopedia of the Qur’ān (IEQ)Римская империя (лат. Imperium Romanum др.-греч. Βασιλεία Ῥωμαίων) — постреспубликанская фаза в развитии древней римской государственности характерной чертой которой были автократическая форма правления и большие территориальные владения в Европе и Средиземноморье. Единственное государство в истории которому принадлежало всё побережье Средиземного моря. Хронологические рамки существования Римской империи охватывают период времени начиная с правления первого императора Октавиана Августа до раздела империи на Западную и Восточную и последующего падения Западной Римской империи то есть с 27 года до н. э. по 476 год. Восточная часть Римской империи с центром в Константинополе существовала ещё 977 лет — до 1453 года. Периодизация истории Римской империи Периодизация истории Римской империи различается в зависимости от подхода. Так при рассмотрении государственно-правового устройства обычно выделяется два основных этапа: 1. Принципат — форма государственного устройства сочетающая республиканские и монархические черты (где под прикрытием республиканских органов власти на самом деле была военная монархия) существовала в I веке до н. э. — III веке н. э. Период принципата можно разделить на следующие этапы: а) Правление династии Юлиев-Клавдиев и формирование системы принципата (27 до н. э. — 68 н. э.) б) Год четырёх императоров — масштабный кризис власти (68—69) в) Правление династий Флавиев и Антонинов — расцвет системы принципата (69—192) г) Правление династии Северов — начало формирования военно-бюрократической системы (193—235) д) Кризис III века — полномасштабный социально-экономический и политический кризис Римской империи (235—284) 2. Доминат (284—476) — политическая система более близкая к монархии. Внутри периода можно выделить следующие этапы: а) Правление Диоклетиана и Константина I — формирование системы домината административные военные и социально-экономические реформы (284—337) б) Империя IV века н. э. — достаточно стабильное существование системы тенденция к политическому размежеванию западной и восточной частей империи (337—395) в) Окончательное разделение империи на Восточную и Западную (395—476) Дата окончания истории Римской империи дискуссионна. Для Запада обычно называется 476 год — год смещения императора Ромула Августула или 480 год — год смерти Непота последнего юридически легитимного императора. Для Восточной империи государственность которой просуществовала изменяясь ещё около тысячи лет называются даты: конец V века 610 год 1204 год 1453 год и другие. Главное содержание этого периода составляет процесс всестороннего объединения античного мира. Оно совершалось уже Римской республикой но было тогда материальным заключалось в факте завоевания и подчинения; теперь этот процесс усложняется (дифференцируется). Он проявляется: в уподоблении (ассимиляции) завоевателей и покорённых римского и провинциального элементов; в изменении самой объединяющей власти; в объединении частей с целым посредством впервые созданной для этой цели государственной администрации; в объединении юридических правовых идеалов; в объединении нравственных идеалов. Этот процесс объединения плодотворный и прогрессивный достигает своего полного развития к концу II века. Но он имеет и обратную сторону: он сопровождается понижением культурного уровня и исчезновением свободы что проявляется в III веке. Между тем совершается религиозное объединение античного мира на почве христианства торжество которого над язычеством наполняет IV век. На протяжении V века Рим неоднократно подвергается нападениям со стороны варваров которые в 476 году навсегда уничтожат классическую римскую цивилизацию. В новом дуализме на римской почве зарождается новый исторический период. Успех социального объединения и ассимиляции разнородных национальных элементов провинций особенно наглядно проявляется в истории самих императоров личная судьба и характер которых становится самым видным фактором в истории империи. История Римской империи Принципат Принципат Августа сочетал в себе элементы республиканской магистратуры и военной монархии. Руководство магистратур формируется путём избрания или назначения в то время как монаршеский сан предполагает престолонаследие либо выборы осуществляемые узким как правило кругом представителей высшей власти. В истории принципата практикуется как выборность так и наследование причём последнее иногда на основании специфического римского института усыновления: император усыновляет своего преемника. Время от времени в процесс передачи власти вмешиваются силовой фактор со стороны институтов призванных охранять императорскую власть. ==== Правление Августа (31 г. до н. э. — 14 г. н. э.) ==== Второй триумвират был не частной сделкой как первый а государственным учреждением облеченным обширными полномочиями: по постановлению народного собрания на триумвиров было возложено устроение государства — triumviri rei publicae constituendae causa. По устранении обоих товарищей вся учредительная власть сосредоточилась в руках одного Октавиана он воспользовался этой чрезвычайной властью лишь для того чтобы вознаградить и пристроить своих солдат а затем сложил её с себя и удовольствовался званием главнокомандующего в провинциях (лат. imperator perpetuns). На следующий же год он сделался цензором вместе с Агриппой и получил звание «первый в сенате» (лат. princeps senatus). Определив таким образом своё отношение к сенату Октавиан сложил с себя и звание пожизненного главнокомандующего и лишь по настоянию сената вновь принял эту власть сроком на 10 лет по прошествии которых она была продолжена на такой же срок. С проконсульской властью он постепенно соединил власть прочих республиканских магистратур — пожизненный трибунат (с 23 г. до н. э.) власть цензора (лат. praefectura morum) и главного понтифика. Его власть имела таким образом двойственный характер: она слагалась из республиканской магистратуры по отношению к римлянам и военного империума по отношению к провинциям. Октавиан был в одном лице так сказать президентом сената и императором. Оба эти элемента сливались в почётном титуле Августа — «почитаемого» который ему был присвоен сенатом в 27 году. В этом титуле заключается и религиозный оттенок. Впрочем и в этом отношении Август проявлял большую умеренность. Он дозволил назвать шестой месяц его именем но не хотел допустить в Риме своего обожествления довольствуясь лишь обозначением «сына божественного» (лат. divi filius). Только вне Рима он разрешал строить в честь его храмы и то лишь в соединении с Римом (лат. Roma et Augustus) и учреждать особую жреческую коллегию — Августалы. Власть Августа ещё так существенно отличается от власти последующих императоров что обозначается в истории особым термином — принципат. Характер принципата как дуалистичной власти выступает особенно ясно при рассмотрении отношений Августа к сенату. У Гая Юлия Цезаря проявлялось по отношению к сенату покровительственное высокомерие и некоторое пренебрежение. Август не только восстановил сенат и помог многим отдельным сенаторам вести образ жизни соответствующий их высокому положению — он прямо разделил с сенатом власть. Все провинции были разделены на сенатские и императорские. В первый разряд попали все окончательно замирённые области — их правители в звании проконсулов по-прежнему назначались по жребию в сенате и оставались под его контролем но обладали лишь гражданской властью и не имели в своём распоряжении войск. Провинции в которых стояли войска и где могла вестись война были оставлены под непосредственной властью Августа и назначаемых им легатов в звании пропреторов. Сообразно с этим была разделена и финансовая администрация империи: эрарий (aerarium) остался по-прежнему в ведении сената но наряду с ним возникла императорская казна (лат. fiscus) куда шли доходы с императорских провинций. Проще было отношение Августа к народному собранию. Комиции формально существуют и при Августе но их избирательная власть переходит к императору юридически — наполовину фактически — целиком. Судебная власть комиций отходит к судебным учреждениям или к императору как представителю трибуната а их законодательная деятельность — к сенату. До какой степени комиции утрачивают своё значение при Августе видно из того что они незаметно исчезли при его преемнике оставив след лишь в теории народного верховенства как основы императорской власти — теории пережившей Римскую и Византийскую империи и перешедшей вместе с римским правом к Средним векам. Внутренняя политика Августа носила консервативно-национальный характер. Цезарь широко раскрыл провинциалам доступ в Рим. Август же заботился о том чтобы принимать в гражданство и в сенат лишь вполне доброкачественные элементы. Для Цезаря а в особенности для Марка Антония предоставление права гражданства бывало источником дохода. Но Август по его собственным словам скорее был готов допустить чтобы «казна потерпела ущерб нежели понизить честь римского гражданства» — согласно с этим он у многих даже отнял дарованное им ранее право римского гражданства. Эта политика вызвала новые законодательные меры по отпущению на волю рабов которое прежде было предоставлено вполне на усмотрение господина. «Полная свобода» (лат. magna et justa libertas) с которой по-прежнему было связано право гражданства по закону Августа могла быть дарована лишь при известных условиях и под контролем особой комиссии из сенаторов и всадников. При несоблюдении этих условий освобождение давало лишь латинское право гражданства а рабы подвергавшиеся позорящим наказаниям попадали лишь в разряд провинциальных подданных. Август позаботился о том чтобы численность граждан была известна и возобновил почти уже вышедший из употребления ценз. В 28 году граждан способных носить оружие оказалось 4 063 000 а 19 лет спустя — 4 163 000. Август сохранил укоренившийся обычай содержать обедневших граждан за государственный счёт и выводить граждан в колонии. Но предметом особенных его забот был сам Рим — его благоустройство и украшение. Он хотел возродить также и духовную силу народа крепкий семейный быт и простоту нравов. Он реставрировал пришедшие в ветхость храмы и издал законы с целью положить предел распущенности нравов поощрять браки и воспитание детей (Leges Juliae и Papia Poppeae 9 г. н. э.). Особые податные привилегии даны были тем кто имел трёх сыновей (лат. jus trium liberorum). Памятуя слова Горация что законы немощны когда не получают силы от нравов Август сам хотел быть образцом древнеримской доблести. Властитель мира жил в скромном доме на Палатине который впоследствии стал холмом дворцов. Образ жизни Августа и привычка соответствовали республиканскому идеалу — он не носил иной одежды кроме той которая была соткана «хозяйкой дома» императрицей Ливией Августой. В судьбе провинций происходит при нём крутой поворот: из поместий Рима они становятся частями государственного тела (лат. membra partesque imperii). Проконсулам которые прежде посылались в провинцию для кормления (то есть управления) назначается теперь определённое жалованье и срок их пребывания в провинции удлиняется. Прежде провинции были только предметом поборов в пользу Рима. Теперь наоборот из Рима им выдаются субсидии. Август отстраивает провинциальные города погашает их долги приходит к ним на помощь во время бедствий. Государственная администрация находится ещё в зачатке — император имеет мало средств для сбора информации о ситуации в провинциях и потому считает нужным лично знакомиться с положением дела. Август посетил все провинции кроме Африки и Сардинии и многие годы провёл в их объезде. Он устроил почтовое сообщение для нужд администрации — в центре империи (на Форуме) была поставлена колонна от которой считались расстояния по многочисленным дорогам шедшим из Рима к окраинам. Республика не знала постоянной армии — солдаты присягали полководцу призвавшему их под знамёна на год а позднее — «до окончания похода». С Августа власть главнокомандующего становится пожизненной армия — постоянной. Служба в войсках определяется в 20 лет после чего «ветеран» получает право на почётный отпуск и на обеспечение деньгами или землёй. Войско не нужное внутри государства располагается вдоль границ. В Риме стоит отборный отряд в 6000 человек набранный из римских граждан (преторианцы) 3000 преторианцев расположены в Италии. Остальные войска расставлены по границам. Из образовавшихся во время гражданских войн в огромном числе легионов Август сохранил 25 (3 погибли при поражении Публия Вара). Из них в Верхней и Нижней Германии (области по левому берегу Рейна) стояли 8 легионов в придунайских областях — 6 в Сирии — 4 в Египте и в Африке — по 2 и в Испании — 3. В каждом легионе числилось 5000 солдат. Военная диктатура не укладываясь более в рамки республиканских учреждений и не ограничиваясь провинциями водворяется в Риме — перед ней сенат утрачивает своё правительствующее значение и совсем исчезает народное собрание. Место комиций занимают легионы — они служат орудием власти но они же всегда готовы быть и источником власти для того кому благоприятствуют. Наследник Цезаря Август взял на себя задачу сделать в Германии то что было сделано в Галлии его дядей — покорением воинственных и подвижных племён обеспечить Риму крепкую границу и безопасность с севера. С двух сторон — с запада по направлению к Эльбе и с юга по направлению к Дунаю — приёмные сыновья императора Друз Старший и Тиберий вели римские легионы в сердце Германии. Но план удался только наполовину: поражение Публия Вара (9 г. н. э.) в Тевтобургском Лесу заставило Рим отказаться от мысли о распространении своего владычества до Эльбы и ограничиться Рейном. На юге где германцы ещё не поселились массами удалось довести границу до Дуная и образовать новые провинции: Рецию (с Винделицией) и Норик. Более ожесточённым было сопротивление которое римляне встретили далее на востоке — в Паннонии где воевал уже Август и в Далмации куда римляне проникали из Иллирии. Решительная победа Тиберия в далматинско-паннонской войне (9 г. н. э.) обеспечила за Римом границу по Дунаю от его истока до устья и организацию трёх новых провинций — Паннонии Далмации и Мёзии ещё ранее покорённой проконсулом Македонии. Август замкнул третий концентрический круг римского владычества и на юге. Египет теснимый Сирией держался Рима и этим избежал аннексии Сирией а потом сохранял независимость благодаря своей царице Клеопатре сумевшей очаровать Цезаря и Марка Антония. Постаревшей царице не удалось достигнуть того же по отношению к хладнокровному Августу и Египет стал римской провинцией. Точно также и в западной части Северной Африки римское владычество окончательно утвердилось при Августе который покорил Мавретанию и отдал её нумидийскому царю Юбе Нумидию же присоединили к провинции Африка. Римские пикеты охраняли от кочевников пустыни занятые культурой области по всей линии от Марокко до Киренаики на границах Египта. ==== Династия Юлиев-Клавдиев: наследники Августа (14—69 гг.) ==== Недостатки государственной системы созданной Августом обнаружились тотчас после его смерти. Он оставил неразрешённым столкновение интересов и прав между усыновлённым им приёмным сыном Тиберием и родным внуком негодным юношей им же заточённым на остров. Тиберий (14—37) по своим заслугам уму и опытности имел право на первое место в государстве. Он не желал быть деспотом: отвергая титул господина (dominus) с которым льстецы к нему обращались он говорил что он господин лишь для рабов для провинциалов — император для граждан — гражданин. Провинции нашли в нём по признанию самих его ненавистников заботливого и дельного правителя — он недаром говорил своим проконсулам что добрый пастырь стрижёт овец но не сдирает с них кожу. Но в Риме перед ним стоял сенат полный республиканских преданий и воспоминаний о минувшем величии и отношения между императором и сенатом скоро были испорчены льстецами и доносчиками. Несчастные случаи и трагические сплетения в семье Тиберия ожесточили императора и тогда началась кровавая драма политических процессов вошедшая в историю как «нечестивая война (лат. impia bella) в сенате» столь страстно и художественно изображённая в бессмертном творении Тацита заклеймившего позором чудовищного старика на острове Капри. Во времена правления Тиберия происходит зарождение раннего христианства в провинции Иудея. На место Тиберия последние минуты которого нам в точности неизвестны был провозглашён сын его племянника популярного и всеми оплаканного Германика — Калигула (37—41) юноша довольно симпатичный но скоро обезумевший от власти и дошедший до мании величия и исступлённой жестокости. Меч преторианского трибуна пресёк жизнь этого безумца намеревавшегося поставить свою статую в Иерусалимском храме для поклонения вместе с Иехова. Сенат вздохнул свободно и возмечтал о республике но преторианцы дали ему нового императора в лице Клавдия (41—54) — брата Германика. Клавдий был практически игрушкой в руках своих двух жён — Мессалины и Агриппины покрывших позором римскую женщину того времени. Его образ однако искажён политической сатирой и при Клавдии (не без его участия) продолжалось как внешнее так и внутреннее развитие империи. Клавдий родился в Лионе и потому особенно близко к сердцу принимал интересы Галлии и галлов: в сенате он лично отстаивал ходатайство жителей северной Галлии просивших сделать для них доступными почётные должности в Риме. Клавдий обратил в 46 году царство Котиса в провинцию Фракию а из Мавретании сделал римскую провинцию. При нём же совершилось военное занятие Британии окончательно покорённой Агриколой. Интриги а может быть и преступление Агриппины открыли путь к власти её сыну Нерону (54—68). И в этом случае как почти всегда в первые два века империи принцип наследственности принёс ей вред. Между личным характером и вкусами молодого Нерона и его положением в государстве было полное несоответствие. В итоге жизни Нерона разразился военный мятеж; император покончил с собой и в последующий год гражданской войны сменились и погибли три императора — Гальба Отон Вителлий. ==== Династия Флавиев (69—96 гг.) ==== Окончательно власть досталась главнокомандующему в войне против восставших иудеев Веспасиану. В лице Веспасиана (70—79) империя получила организатора в котором она нуждалась после внутренних смут и восстаний. Им было подавлено восстание в Иудее восстание батавов уладил отношения к сенату и привел в порядок государственное хозяйство будучи сам образцом древнеримской простоты нравов. В лице его сына Тита (79—81) разрушителя Иерусалима императорская власть окружила себя ореолом человеколюбия а младший сын Веспасиана Домициан (81—96) снова послужил подтверждением того что принцип наследственности не приносил Риму счастья. Домициан подражал Тиберию воевал на Рейне и на Дунае хотя не всегда удачно враждовал с сенатом и погиб в результате заговора. ==== Пять хороших императоров — Антонины (96—180) ==== Следствием этого заговора было призвание к власти не генерала а человека из среды сената Нервы (96—98) который усыновив Ульпия Траяна (98—117) дал Риму одного из лучших его императоров. Траян был родом из Испании; его возвышение является знаменательным признаком социального процесса совершавшегося в империи. После владычества двух патрицианских родов Юлиев и Клавдиев на римском престоле появляется плебей Гальба затем императоры из муниципиев Италии и наконец провинциал из Испании. Траян открывает собой ряд императоров сделавших второй век лучшей эпохой империи: все они — Адриан (117—138) Антонин Пий (138—161) Марк Аврелий (161—180) — провинциального происхождения (испанцы кроме Антонина который был из южной Галлии); все они обязаны своим возвышением усыновлению предшественника. Траян прославился как полководец империя достигла при нём своих максимальных пределов. Траян раздвинул пределы империи на север где была завоевана и колонизована Дакия от Карпат до Днестра и на восток где были образованы четыре провинции: Армения (малая — верховья Евфрата) Месопотамия (низовья Евфрата) Ассирия (область Тигра) и Аравия (на юго-восток от Палестины). Это было сделано не столько с завоевательными целями сколько для того чтобы отодвинуть от империи грозившие ей постоянным вторжением варварские племена и кочевников пустыни. Это видно из тщательной заботы с которой Траян и его преемник Адриан для укрепления границ насыпали громадные валы с каменными бастионами и башнями остатки которых сохранились до наших дней — в северной Англии в Молдавии (Траянов вал) лимес от Рейна (в северном Нассау) через Майн и южную Германию к Дунаю. Миролюбивый Адриан занялся преобразованиями в администрации и в области права. Как Август Адриан провёл многие годы в посещении провинций; он не побрезгал взять на себя должность архонта в Афинах и лично составил для них проект городского управления. Идя с веком он был просвещённее чем Август и стоял на уровне современной ему образованности достигшей тогда своего апогея. Как Адриан своими финансовыми реформами заслужил прозвище «обогатителя мира» так его преемник Антонин был прозван «отцом рода человеческого» за его попечения о провинциях подвергшихся бедствиям. Высшее место в ряду Цезарей занимает Марк Аврелий прозванный философом о нём мы можем судить не по одним эпитетам — мы знаем его мысли и планы в его собственном изложении. Как велик был прогресс политической мысли совершившийся в лучших людях Р. со времени падения республики об этом яснее всего свидетельствуют его знаменательные слова «Я носил в своей душе образ свободного государства в котором все управляется на основании одинаковых для всех законов и равного для всех права». Но и этому философу на престоле пришлось испытать на себе что власть римского императора — личная военная диктатура; многие годы он должен был провести в оборонительной войне на Дунае где он и умер. После четырёх императоров воцарившихся в зрелом возрасте престол опять достался по праву наследства юноше и опять недостойному. Предоставив управление государством любимцам Коммод (180—193) подобно Нерону жаждал лавров не на поле битвы а в цирке и амфитеатре: но вкусы его были не артистические как у Нерона а гладиаторские. Он погиб от руки заговорщиков. ==== Династия Северов (193—235) ==== Ни ставленник заговорщиков префект Пертинакс ни сенатор Дидий Юлиан купивший порфиру у преторианцев за громадные деньги не удержались у власти; иллирийские легионы позавидовали своим товарищам и провозгласили императором своего полководца Септимия Севера. Септимий был родом из Лептиса в Африке; в его произношении слышен был африканец как в речи Адриана — испанец. Его возвышение знаменует успехи римской культуры в Африке. Здесь ещё живы были традиции пунийцев странным образом сливавшиеся с римскими. Если тонко образованный Адриан восстановил гробницу Эпаминонда то Септимий как гласит предание построил мавзолей Ганнибалу. Но пуниец теперь воевал за Рим. Соседи Рима снова почувствовали на себе тяжелую руку победоносного императора; римские орлы облетали границы от Вавилона на Евфрате и Ктесифона на Тигре до Йорка на далёком севере где умер Септимий в 211 году Септимий Север ставленник легионов был первым солдатом на престоле Цезарей. Грубая энергия которую он принёс с собой из своей африканской родины выродилась в дикость в его сыне Каракалле который захватил единовластие убийством брата. Каракалла ещё яснее проявлял свои африканские симпатии везде ставя статуи Ганнибала. Рим обязан ему впрочем великолепными термами (Термы Каракаллы). Как и отец он неутомимо защищал римские земли на двух фронтах — на Рейне и на Евфрате. Его необузданность вызвала заговор среди окружавших его военных жертвой которого он пал. Вопросы права имели в Риме тех времен такое значение что именно солдату Каракалле Рим обязан одним из величайших гражданских подвигов — предоставлением всем провинциалам права римского гражданства. То что это была не просто фискальная мера видно из льгот дарованных египтянам. Со времени завоевания Августом царства Клеопатры эта страна находилась на особом бесправном положении. Септимий Север возвратил Александрии самоуправление а Каракалла не только предоставил александрийцам право занимать государственные должности в Риме но и впервые ввёл египтянина в сенат. Возвышение пунийцев на престол Цезарей повлекло за собой призвание к власти их соплеменников из Сирии. Сестре вдовы Каракаллы Мезе удалось устранить с престола убийцу Каракаллы и заместить его своим внуком Гелиогабалом. Воцарение его представляет странный эпизод в истории римских императоров: это было водворение в Риме восточной теократии. Но жреца невозможно было представить во главе римских легионов и Гелиогабал был скоро заменен своим двоюродным братом Александром Севером. Воцарение Сасанидов на месте парфянских царей и вызванное этим религиозно-национальное обновление персидского востока заставили молодого императора провести много лет в походах; но какое значение имел и для него религиозный элемент об этом свидетельствует его ларарий (lararium) в котором собраны были изображения всех богов пользовавшихся культом в пределах империи и в том числе Христа. Александр Север погиб близ Майнца жертвой солдатского своеволия. Кризис Римской империи III века (235—284) Тогда произошло событие показавшее до какой степени быстро совершался в войсках самом жизненном элементе тогдашнего Рима процесс ассимиляции римских и провинциальных элементов и как близок был час господства варваров над Римом. Легионы провозгласили императором Максимина сына гота и аланки бывшего пастухом и обязанного своему богатырскому телосложению и храбрости быстрой военной карьерой. Это преждевременное торжество северного варварства вызвало реакцию в Африке где провозгласили императором проконсула Гордиана. После кровопролитных столкновений власть осталась в руках юноши внука Гордиана. В то время когда он с успехом отражал на востоке персов он был свергнут другим варваром на римской военной службе — Филиппом Арабом сыном разбойничьего шейха в Сиро-арабийской пустыне. Этому семиту суждено было пышно отпраздновать в 248 году тысячелетие Рима но процарствовал он недолго: его легат Деций под давлением своих солдат был вынужден отнять у него власть. Деций был римского происхождения но семья его давно уже была выселена в Паннонию где он и родился. При Деции обнаружили свою силу два новых врага подрывавших Римскую империю — готы вторгшиеся из-за Дуная во Фракию и христианство. Против них направил Деций свою энергию но его гибель в сражении с готами уже в следующем году (251) избавила христиан от его жестоких эдиктов. Власть захватил его товарищ Валериан принявший в соправители своего сына Галлиена: Валериан погиб в плену у персов а Галлиен продержался до 268 года. Римская империя была уже так расшатана что целые области отделялись от неё под автономным управлением местных главнокомандующих (напр. Галлия и царство Пальмирское на Востоке). Главным оплотом Рима были в это время генералы иллирийского происхождения: там где опасность от готов заставила сплотиться защитников Рима были избираемы один за другим по совещанию командиров способнейшие полководцы и администраторы: Клавдий II Аврелиан Проб и Кар. Аврелиан покорил Галлию и царство Зиновии и восстановил прежние пределы империи; он же обнес новой стеной Рим который давно вырос из рамок стен Сервия Туллия и стал открытым беззащитным городом. Все эти ставленники легионов скоро погибали от рук возмутившихся солдат: Проб например за то что заботясь о благосостоянии своей родной провинции заставил солдат разводить виноградники на Рейне и Дунае. Тетрархия и доминат (285—324) Наконец по решению офицеров в Халкидоне в 285 году был возведён на престол Диоклетиан достойно завершающий собой ряд языческих императоров Рима. Преобразования Диоклетиана совершенно изменяют характер и формы Римской империи: они подводят итоги предшествовавшему историческому процессу и полагают начало новому политическому порядку. Диоклетиан сдаёт в архив истории принципат Августа и создаёт римско-византийское единодержавие. Этот далматиец надев на себя венец восточных царей окончательно развенчал царственный Рим. В хронологических рамках очерченной выше истории императоров постепенно совершался величайший исторический переворот культурного характера: провинции покоряют Рим. В области государственной это выражается исчезновением дуализма в лице государя который в организации Августа был принцепсом для римлян а для провинциалов — императором. Дуализм этот постепенно утрачивается причём военная власть императора поглощает в себя гражданскую республиканскую магистратуру принципата. Пока было ещё живо предание Рима держалась и идея принципата но когда в конце III века императорская власть досталась африканцу военный элемент во власти императора совершенно вытеснил римское наследие. Вместе с тем частое вторжение в государственную жизнь римских легионов облекавших императорской властью своих командиров унизило эту власть сделало её доступной всякому честолюбцу и лишило её прочности и продолжительности. Обширность империи и одновременные войны по всей её границе не позволяли императору сосредоточить все военные силы под своей непосредственной командой легионы на другом конце империи свободно могли провозгласить императором своего любимца чтобы получить от него обычное «пожалование» деньгами. Это побудило Диоклетиана реорганизовать императорскую власть на началах коллегиальности и иерархии. Реформы Диоклетиана ==== Тетрархия ==== Император в звании Августа получал товарища в другом Августе управлявшем другой половиной империи; при каждом из этих Августов состояло по Цезарю который являлся соправителем и наместником своего Августа. Такая децентрализация императорской власти давала ей возможность непосредственно проявляться в четырёх пунктах империи а иерархическая система в отношениях Цезарей и Августов соединяла их интересы и давала легальный выход честолюбию главнокомандующих. Диоклетиан как старший Август избрал своим местопребыванием Никомедию в Малой Азии второй Август (Максимиан Марк Аврелий Валерий) — Милан. Рим не только перестал быть центром императорской власти но этот центр от него удалился был перенесён на восток; Рим не удержал даже второго места в империи и должен был уступить его городу побежденных им некогда инсубров — Милану. Новая власть удалилась от Рима не только топографически: она стала ему ещё более чуждой по своему духу. Титул господина (dominus) который ранее использовался рабами по отношению к своим хозяевам стал официальным титулом императора; слова sacer и saciatissimus — священнейший — стали официальными эпитетами его власти; коленопреклонение заменило собой отдание воинской чести: золотая усеянная драгоценными каменьями риза и белая покрытая жемчужинами диадема императора указывали на то что на характере новой власти сильнее отразилось влияние соседней Персии чем предание римского принципата. ==== Сенат ==== Исчезновение государственного дуализма сопряжённого с понятием принципата сопровождалось также изменением в положении и характере сената. Принципат как пожизненное президентство сената хотя и представлял собой известную противоположность сенату но вместе с тем держался сенатом. Между тем римский сенат постепенно переставал быть тем чем прежде. Он был некогда корпорацией служилой аристократии города Рима и всегда возмущался приливом чуждых ему элементов; когда-то сенатор Аппий Клавдий поклялся заколоть первого латинянина который дерзнёт войти в сенат; при Цезаре Цицерон и его друзья острили над сенаторами из Галлии а когда в начале III века в римский сенат вошёл египтянин Кераунос (история сохранила его имя) в Риме уже некому было возмущаться. Иначе и быть не могло. Богатейшие из провинциалов давно уже стали переселяться в Рим скупая дворцы сады и имения обедневшей римской аристократии. Уже при Августе цена недвижимости в Италии вследствие этого значительно возвысилась. Эта новая аристократия стала наполнять сенат. Наступило время когда сенат стал называться «красой всех провинций» «цветом всего мира» «цветом человеческого рода». Из учреждения составлявшего при Тиберии противовес императорской власти сенат сделался императорским. Это аристократическое учреждение подверглось наконец преобразованию в бюрократическом духе — распалось на классы и разряды отмеченные чинами (illiustres spectabiles clarissimi и т. д.). Наконец оно распалось на два — на римский и константинопольский сенат: но это разделение уже не имело существенного значения для империи так как государственное значение сената перешло к другому учреждению — к совету государя или консистории. ==== Администрация ==== Ещё более чем история сената характерен для Римской империи процесс совершившийся в области администрации. Под воздействием императорской власти здесь создаётся новый тип государства на смену городской державы — городоуправления каким являлся республиканский Рим. Цель эта достигается бюрократизацией управления заменой магистрата чиновником. Магистрат был гражданином облеченным властью на определённый срок и несущим свою обязанность как почётную должность (honor). При нём состоял известный штат приставов писцов (apparitores) и слуг. Это были люди им приглашенные или даже просто его рабы и вольноотпущенники. Такие магистраты постепенно заменяются в империи людьми находящимися на постоянной службе императора получающими от него определённое содержание и проходящими известную карьеру в иерархическом порядке. Начало переворота относится ещё ко времени Августа назначившего жалованье проконсулам и пропреторам. В особенности много для развития и усовершенствования администрации в империи сделал Адриан; при нём произошла бюрократизация двора императора который прежде управлял своими провинциями посредством вольноотпущенников; Адриан возвел своих придворных на степень государственных сановников. Число слуг государя постепенно растёт: сообразно с этим увеличивается число их разрядов и развивается иерархическая система управления достигающая наконец той полноты и сложности которую она представляет в «Государственном календаре чинов и званий империи» — Notitia dignitatum. По мере развития бюрократического аппарата изменяется весь облик страны: он становится однообразнее ровнее. В начале империи все провинции в отношении к управлению резко отличаются от Италии и представляют большое разнообразие между собой; такое же разнообразие замечается в пределах каждой провинции; она включает в себя автономные привилегированные и подвластные города иногда вассальные царства или полудикие племена сохранившие свой первобытный строй. Мало-помалу эти различия стушевываются и при Диоклетиане частью обнаруживается частью совершается коренной переворот подобный тому который был совершен французской революцией 1789 года заменившей провинции с их исторической национальной и топографической индивидуальностью однообразными административными единицами — департаментами. Преобразуя управление Римской империи Диоклетиан разделяет её на 12 диоцезов под управлением отдельных викариев то есть наместников императора; каждый диоцез подразделяется на более мелкие чем прежде провинции (в числе от 4 до 12 в общем итоге 101) под управлением чиновников разных наименований — correctores consulares praesides и т. д. Вследствие этой бюрократизации исчезает прежний дуализм между Италией и провинциями; сама Италия дробится на административные единицы и из римской земли (ager romanus) становится простой провинцией. Один Рим ещё остаётся вне этой административной сети что весьма знаменательно для его будущей судьбы. С бюрократизацией власти тесно связана и её централизация. Эту централизацию особенно интересно проследить в области судопроизводства. В республиканской администрации претор самостоятельно творит суд; он не подвержен апелляции и пользуясь правом издавать эдикт сам устанавливает нормы которых намерен держаться на суде. В конце рассматриваемого нами исторического процесса установлена апелляция на суд претора к императору который распределяет жалобы по характеру дел между своими префектами. Таким образом императорская власть фактически завладевает судебной властью; но она присваивает себе и самое творчество права которое суд прилагает к жизни. По упразднении комиций законодательная власть перешла к сенату но рядом с ним император издавал свои приказы; с течением времени он присвоил себе и власть издавать законы; от старины сохранилась лишь форма распубликования их посредством рескрипта императора к сенату. В этом установлении монархического абсолютизма в этом усилении централизации и бюрократии нельзя не видеть торжества провинций над Римом и в то же время творческой силы римского духа в области государственного управления. ==== Право ==== Такое же торжество покорённых и такое же творчество Р. духа приходится отметить и в области права. В древнем Риме право имело строго национальный характер: оно было исключительным достоянием одних «квиритов» то есть римских граждан и потому называлось квиритским. Иногородние судились в Риме претором «для иноземцев» (peregrinus); та же система была затем применена к провинциалам высшим судьей которых стал римский претор. Преторы сделались таким образом творцами нового права — права не римского народа а народов вообще (jus gentium). Создавая это право римские юристы раскрыли общие начала права одинаковые у всех народов и стали их изучать и ими руководиться. При этом они под влиянием греческих философских школ особенно стоической поднялись до сознания естественного права (jus naturale) проистекающего из разума из того «высшего закона» который по выражению Цицерона возник «до почина веков до существования какого-либо писанного закона или устроения какого-либо государства». Преторское право сделалось носителем начал разума и справедливости (aequitas) в противоположность буквальной интерпретации и рутине права квиритов. Городской претор (urbanus) не мог остаться вне влияния преторского права которое стало синонимом естественного права и естественного разума. Обязанный «прийти на помощь гражданскому праву дополнять его и исправлять ради общественной пользы» он стал проникаться началами права народов и наконец право провинциальных преторов — jus honorarium — стало «живым голосом римского права». Это было время его расцвета эпоха великих юристов II и III веков Гая Папиниана Павла Ульпиана и Модестина продолжавшаяся до Александра Севера и давшая римскому праву ту силу глубину и тонкость мысли которая побудила народы видеть в нём «писаный разум» а великого математика и юриста Лейбница — сопоставить его с математикой. Римские идеалы Подобно тому как «строгое» право (jus strictum) римлян под воздействием права народов проникается идеей общечеловеческого разума и справедливости в Римской империи одухотворяется значение Рима и идея римского владычества. Повинуясь дикому инстинкту народа алчного до земли и добычи римляне времён республики не нуждались в оправдании своих завоеваний. Ещё Ливий находит совершенно естественным чтобы народ происходящий от Марса покорял себе другие народы и приглашает последних покорно сносить римскую власть. Но уже при Августе Вергилий напоминая своим согражданам что их назначение — владычествовать над народами (tu regere imperio populos Romane memento) придаёт этому владычеству моральное назначение — водворять мир и щадить покорённых (parcere subjectis). Идея римского мира (pax romana) становится с этих пор девизом римского владычества. Её возвеличивает Плиний её прославляет Плутарх называя Рим «якорем который навсегда приютил в гавани мир долго обуреваемый и блуждавший без кормчего». Сравнивая власть Рима с цементом греческий моралист видит значение Рима в том что он организовал всечеловеческое общество среди ожесточённой борьбы людей и народов. Этой же идее римского мира дал официальное выражение император Траян в надписи на храме воздвигнутом им на Евфрате когда до этой реки была вновь отодвинута граница империи. Но значение Рима скоро поднялось ещё выше. Водворяя среди народов мир Рим призывал их к гражданскому порядку и благам цивилизации предоставляя им широкий простор и не насилуя их индивидуальности. Он властвовал по словам поэта «не оружием только а законами». Мало того: он призывал постепенно все народы к участию во власти. Высшая похвала римлян и достойная оценка их лучшего императора заключается в замечательных словах с которыми греческий оратор Аристид обратился к Марку Аврелию и его товарищу Веру: «при вас всё для всех открыто. Всякий кто достоин магистратуры или общественного доверия перестаёт считаться иностранцем. Имя римлянина перестало быть принадлежностью одного города но стало достоянием человеческого рода. Вы установили управление миром наподобие строя одной семьи». Немудрено поэтому что в Римской империи рано появляется представление о Риме как общем отечестве. Замечательно что эту идею вносят в Рим выходцы из Испании давшей Риму и лучших императоров. Уже Сенека воспитатель Нерона и во время его малолетства правитель империи восклицает: «Рим — как бы наше общее отечество». Это выражение усваивают себе затем уже в более положительном смысле римские юристы. «Рим — общее наше отечество»: на этом между прочим основывается утверждение что изгнанный из одного города не может проживать в Риме так как «Р. — отечество всех». Понятно почему страх Р. владычества стал уступать у провинциалов место любви к Риму и какому-то поклонению пред ним. Нельзя без умиления читать стихотворение греческой женщины-поэта Эринны (единственное от неё до нас дошедшее) в котором она приветствует «Рому дочь Ареса» и сулит ей вечность — или прощание с Римом галла Рутилия на коленах лобызавшего со слезами на глазах «священные камни» Р. за то что он «создал единое отечество многим народам» за то что «благом стала для покорённых против их воли римская власть» за то что «Рим превратил мир в стройную общину (urbem fecisti quod prius orbis erat) и не только владычествовал но что важнее был достоин владычества». Гораздо существеннее чем эта благодарность провинциалов благословляющих Рим за то что он говоря словами поэта Пруденция «поверг побежденных в братские оковы» другое чувство вызванное сознанием что Рим стал общим отечеством. С тех пор как по выражению Ам. Тьерри «маленькая община на берегах Тибра разрослась во вселенскую общину» с тех пор как расширяется и одухотворяется идея Рима и римский патриотизм принимает моральный и культурный характер любовь к Риму становится любовью к роду человеческому и связующим его идеалом. Уже поэт Лукан племянник Сенеки даёт этому чувству сильное выражение говоря о «священной любви к миру» (sacer orbis amor) и прославляя «гражданина убеждённого в том что он родился на свет не для себя а для всего этого света». Это общее сознание культурной связи между всеми римскими гражданами порождает в III веке понятие romanitas в противоположность варварству. Задача соратников Ромула отнимавших у соседей сабинян их жён и поля превращается таким образом в мирную общечеловеческую задачу. В области идеалов и принципов возвещаемых поэтами философами и юристами Рим достигает высшего своего развития и становится образцом для последующих поколений и народов. Он был обязан этим взаимодействию Рима и провинций; но именно в этом процессе взаимодействия заключались зародыши падения. Оно подготовливалось с двух сторон: претворяясь в провинциях Рим утрачивал свою творческую созидательную силу переставал быть духовным цементом соединявшим разнородные части; провинции были слишком различны между собой в культурном отношении; процесс ассимиляции и уравнения в правах поднимал на поверхность и ставил нередко на первый план национальные или социальные элементы ещё не культурные или стоявшие много ниже общего уровня. Культурная трансформация Два в особенности учреждения действовали вредно в этом направлении: рабство и войско. Рабство выводило в люди вольноотпущенников самую испорченную часть античного общества совмещавших в себе пороки «раба» и «господина» и лишённых всяких принципов и преданий; а так как это были люди способные и необходимые для бывшего господина то они играли роковую роль повсюду в особенности при дворе императоров. Войско принимало в себя представителей физической силы и грубой энергии и выводило их быстро — особенно во время смут и солдатских восстаний на вершину власти приучая общество к насилию и к преклонению перед силой а правящих — к пренебрежению законом. Другая опасность грозила со стороны политической: эволюция Римской империи заключалась в создании из разнородных по устройству областей сплоченных Римом оружием единого стройного государства. Цель эта достигалась развитием специального органа государственного управления — первой в мире бюрократии которая все размножалась и специализировалась. Но при все более усиливающемся военном характере власти при все большем преобладании некультурных элементов при развивавшемся стремлении к объединению и уравнению стала ослабевать самодеятельность старинных центров и очагов культуры. В этом историческом процессе выдается время когда владычество Рима уже утратило характер грубой эксплуатации республиканской эпохи но ещё не приняло мертвенных форм позднейшей империи. Лучшей эпохой Римской империи всеми признается II век и это приписывается обыкновенно личным достоинствам царствовавших тогда императоров; но не этой только случайностью следует объяснять значение эпохи Траяна и Марка Аврелия а установившимся тогда равновесием между противоположными элементами и стремлениями — между Римом и провинциями между республиканским преданием свободы и монархическим порядком. Это было время которое можно характеризовать прекрасными словами Тацита восхваляющего Нерву за то что он «сумел соединить вещи прежде (olim) несовместимые (dissociabiles) — принципат и свободу». В III веке это стало уже невозможным. Среди анархии вызванной своеволием легионов развилось бюрократическое управление венцом которого была система Диоклетиана с её стремлением все регламентировать определить обязанности каждого и приковать его к месту: земледельца — к его «глыбе» куриала — к его курии ремесленника — к его цеху подобно тому как эдиктом Диоклетиана всякому товару была указана цена. Тогда-то возник колонат этот переход от античного рабства к средневековому крепостничеству; прежнее деление людей по политическим разрядам — Римские граждане союзники и провинциалы — было заменено делением на социальные классы. Вместе с тем наступил и конец античного мира державшегося двумя понятиями — самостоятельной общины (polis) и гражданина. Полис заменяется муниципием; почётная должность (honos) обращается в повинность (munus); сенатор местной курии или куриал становится крепостным человеком города обязанным до разорения отвечать своим имуществом за недобор податей; вместе с понятием о polis исчезает и гражданин который прежде мог быть и магистратом и воином и жрецом теперь же становится или чиновником или солдатом или церковником (clericus). Между тем в Римской империи произошёл самый важный по своим последствиям переворот — объединение на почве религиозной (см. Зарождение христианства в Римской империи). Переворот этот подготовлялся уже на почве язычества посредством соединения богов в общий пантеон или даже путём монотеистических представлений; но окончательно это объединение совершилось на почве христианства. Объединение в христианстве вышло далеко за пределы политического объединения знакомого античному миру: с одной стороны христианство объединяло Римского гражданина с рабом с другой стороны — римлянина с варваром. Ввиду этого естественно возник вопрос не было ли христианство причиной падения Римской империи. Рационалист Гиббон в XVIII веке разрешал этот вопрос в безусловно утвердительном смысле. Правда христиане преследуемые языческими императорами были нерасположены к империи; правда и то что после своего торжества преследуя со своей стороны язычников и дробясь на враждебные секты христианство разъединяло население империи и призывая людей из мирского царства в Божье отвлекало их от гражданских и политических интересов. Константин I Искусственная тетрархия Диоклетиана продержалась недолго; цезари не имели терпения мирно дожидаться своего возвышения в августы. Ещё при жизни Диоклетиана ушедшего на покой в 305 году разразилась война между соперниками. Провозглашенный британскими легионами в 312 году цезарем Константин разбил под стенами Рима своего соперника последнего ставленника римских преторианцев цезаря Максенция. Это поражение Рима открыло путь к торжеству христианства с которым был связан дальнейший успех победителя. Константин не только дал христианам свободу исповедания в Римской империи но и признание их церкви со стороны государственной власти. Когда победа при Адрианополе в 323 году над Августом востока Лицинием избавила Константина от последнего соперника христианская церковь стала новым подспорьем его единодержавия. Заменив тетрархию Диоклетиана организацией четырёх префектур Константин завершил административные преобразования своего предшественника в том специальном политическом стиле который стал потом известен под именем византийского с многочисленными придворными должностями и новыми титулами. Насколько и в каком смысле изменилась с Диоклетиана сама императорская власть об этом лучше всего свидетельствует созванный Константином Никейский собор. Значение которое заимствовал языческий император от звания «главного понтифекса» имело местно-римский национальный характер и было ничтожно сравнительно с положением которое занял Константин после принятия христианства. Для новой империи понадобилась и новая столица; ею стал град Константина. Таким образом осуществилось то что грезилось современникам Цезаря и Августа о чём говорил с тревогой в своих одах Гораций: возникновение нового Рима на дальнем востоке преемника древнего города Ромула. Положение Константина было настолько упрочено что он сделался основателем династии. Империя после Константина (337—395) После его смерти (337) власть перешла к его трём сыновьям: Констанций получил Константинополь и восточную префектуру Констант — иллирийскую префектуру и Италию Константин II — префектуру Галлию с Африкой. Первым делом новых императоров было истребление родственников. Междоусобие между Константином и Константом и восстание в котором погиб победивший соединили всю власть в руках Констанция. В 360 году легионы Галлии провозгласили императором уцелевшего родственника Констанция Юлиана. Последователь неоплатоников он взял на себя неосуществимую задачу возродить язычество и остановить торжество христианства. Судьба однако не дала ему даже времени состязаться с «Галилеянином»: два года спустя в битве с войсками Сасанидов получил ранение копьём скорее всего нанесённое одним из своих солдат и офицеров и тут же скончался. Его преемник провозглашённый в лагере умер на возвратном пути не дойдя до Константинополя. Избранный там в императоры комит Валентиниан (364—375) основал вторую христианскую династию состоявшую из его брата Валента и двух малолетних сыновей Грациана и Валентиниана II царствовавших одновременно но несогласных между собой относительно главной злобы того дня — арианства. Валентиниан I всё своё правление воевал с варварами на Рейне и Дунае. Известен также постройкой оборонительных сооружений как на границе так и в глубине провинций. Он умер в 376 году на Дунае оставив западную часть империи двум своим сыновьям. Империя вновь подверглась нашествиям варваров: передовой отряд германского нашествия вестготы перешли через Дунай и при Адрианополе сокрушили войска Валента погибшего в сражении. Юноша Грациан назначил соправителем на Востоке Феодосия I. Через некоторое время Грациан был убит наместником Британии Магном Максимом. После этого запад империи погрузился на десятилетие в гражданские смуты. Максим был разгромлен Феодосием в 388 году и убит. На западе был восстановлен на троне Валентиниан II под присмотром полководца Арбогаста. Три года провёл Феодосий в Риме и Медиолане а затем вернулся в Константинополь. Через год Валентиниан был обнаружен повешенным а императором стал Флавий Евгений ставленник Арбогаста. И вновь Феодосий и его полководец Стилихон отправились на запад и разгромили узурпаторов в ожесточённой битве при реке Фригид к востоку от Аквилеи (394). На короткое время (394—395) Феодосий сосредоточил в своих руках власть над всей империей став таким образом фактически последним единовластным правителем всего римского мира. Население Римской империи Население г. Рима ко II в. н. э. достигло своего пика и насчитывало приблизительно 1 млн. жителей. Для сравнения примерно такое же население к середине III века имела Римская Дакия (соврем. Румыния) — последняя официальная колония Римской империи. Oколо 8 млн проживало в Италии. Чуть меньшим по 6—7 млн. в каждой было население Галлии и Испании. По оценкам учёных максимально многолюдной империя стала после периода двухвекового процветания когда около 160 г. н. э. её население достигло 65 млн. чел. Из них 11 миллионов составляли рабы занятые в средиземноморских латифундиях и надомной работе в крупных городах. Число свободных фермеров (3 миллиона) и арендаторов (около 40) было даже более значительным особенно в Галлии. Языки Римской империи Римская империя была многоязычным государством. Функции официальных языков в империи выполняли латынь и древнегреческий. Использование этих двух важнейших языков внутри империи было дифференцировано географически и функционально. В конечном счёте это привело к постепенному обособлению западной и восточной частей после 395 года. Кроме этого в империи имелись регионы с преобладания различных автохонных языков. Вооружённые силы Римской империи Падение Западной Римской империи (395—480) Уже в 395 году власть Феодосия перешла к двум малолетним сыновьям Феодосия назначенным Августами — к Аркадию на востоке и Гонорию на западе. Западная Римская империя больше никогда не соединялась с Восточной и постепенно ослабевала под натиском варваров. В 476 году Одоакр совершил переворот сняв порфиру с малолетнего императора Рима а в 480 году умирает Юлий Непот — последний кто носил титул императора Запада. Наследие Римской империи Несколько государств считало себя наследниками Римской империи. Прямым её продолжением на востоке являлась Византийская империя (византийский император Юстиниан захватил значительные части Западной Римской империи в середине VI века н. э. но его преемники не смогли их удержать). На западе же после падения Римской империи на её территории возникло множество более мелких государств. Одному из них (Франкскому государству) удалось покорить большую часть территорий Западной Римской империи и в 800 году Карл Великий был коронован Римским епископом Львом III "императором римлян" или "императором Запада". Это государство просуществовало (с перерывами) до 887 года пока не было окончательно разделено на три части. В 962 году правитель Восточно-Франкского королевства Оттон I Великий был провозглашен папой Иоанном XII императором Священной Римской империи которая просуществовала в различных формах до 1806 года. Обе французские империи (Наполеона I и Наполеона III) также называли себя наследниками Рима. В Московском государстве во времена правления Ивана III зарождается теория «Москва — Третий Рим». «Первый Рим пал следом пал второй (Константинополь) Третий (Москва) стоит и стоять будет». Так появляется Российское государство со многими регалиями Византии. В более поздний период в конце XIX — начале XX века на восстановление Римской империи претендовал Муссолини. Наследниками Священной Римской империи провозгласили себя германские империи О. Бисмарка и А. Гитлера (соответственно «вторая» и «третья» империи если вести отсчёт от Священной Римской империи). Культурное наследие Римской империи принадлежит романским народам и государствам объединённых использованием романских языков. Источники Талах В. Н. История кесарей. Книги LVII-LXIII «Истории римлян» Диона Кассия Коккейяна Історія кесарів. Книги LVII–LXIII «Історії римлян» Діона Кассія Коккейяна / Предисловие перевод с английского комментарии В. Н. Талаха; под ред. В. Н. Талаха и С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 239 с. — ISBN 978-617-7085-02-6. Литература Труды античных историков Тацит К. Анналы. История. Агрикола. Светоний Г. Т. Жизнь двенадцати цезарей. Аврелий Виктор С. О Цезарях. Аммиан Марцеллин. Римская история. Писатели истории Августов (Scriptores Historiae Augustae). Дион Кассий Кокцейян. Римская история. Геродиан. От кончины Божественного Марка. Зосима. Новая история. Современные исследования Алфионов Я. И. Император Юлиан и его отношение к христианству. — М. 2012. — 432 с. — ISBN 978-5-397-02379-5. Архангельский С. Указ Диоклетиана о таксах. — Нижний Новгород 1928. Бейкер Д. Тиберий: Преемник Августа / Пер. с англ. — М. 2004. — 304 с. — ISBN 5-9524-0765-X. Бокщанин А. Г. Социальный кризис Римской империи в 1 в. — М. 1954. — 240 с. Буркхардт Я. Век Константина Великого / Пер. с нем. — М. 2003. — 368 с. — ISBN 5-9524-0395-6. Виппер Р. Ю. Очерки по истории Римской империи. — Ростов-на-Дону 1995. — 484 с. — ISBN 5-87688-031-0. Гиббон А. История упадка и крушения Римской империи / Пер. с англ. — М. 2001. — ISBN 5-224-02613-X. Грант М. Двенадцать цезарей / Пер. с англ. — М. 1998. — 272 с. — ISBN 5-300-01850-3. Грант М. Крушение Римской империи / Пер. с англ. — М. 1998. — 224 с. — ISBN 5-300-01955-0. Грант М. Римские императоры: Биографический справочник правителей Римской империи: 31 г. до н. э. — 476 г. н. э. / Пер. с англ. — М. 1998. — 400 с. — ISBN 5-300-02314-0 Гримм Ю. Исследования по истории римской императорской власти. Т. 1 2 [: От Августа до Марка Аврелия]. — СПб. 1900—1901. — 528+480 с. Гриффин М. Т. Нерон: Конец династии / Пер. с англ. — М. 1999. — 408 с. — ISBN 5-300-02698-0. Гюнтер Р. Корсунский А. Р. Упадок и гибель Западной Римской империи и образование германских королевств. — М. 1984. — 256 с. Джонс А. Х. М. Гибель античного мира / Пер. с англ. — Ростов-на-Дону 1997. — 576 с. — ISBN 5-85880-591-4. Драгоманов М. Вопрос о всемирно-историческом значении Римской империи и Тацит. Ч. 1. — Киев 1869. — 424 с. Дыдынский Ф. М. Император Адриан: Историко-юридическое исследование. — М. 2014. — 264 с. Казаков М. М. Христианизация Римской империи в 4 в. — Смоленск 2002. — 464 с. — ISBN 5-88984-120-X. Князьский И. О. Император Диоклетиан и конец античного мира: Государственные и правовые реформы начала домината. — М. 1999. — 208 с. — ISBN 5-900307-22-4. Князьский И. О. Калигула. — М. 2009. — 264 с. — ISBN 978-5-235-03193-7. Князьский И. О. Нерон. — М. 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-235-02988-0. Князьский И. О. Тиберий: Третий цезарь второй август... — СПб. 2012. — 368 с. — ISBN 978-5-91419-699-5. Коптелов Б. В. Император Лициний: На переломе эпох. — М. 2008. — 132 с. — ISBN 5-9551-0239-6. Крист К. История времён римских императоров. В 2 т. / Пер. с нем. — Ростов-на-Дону 1997. — 576+512 с. — ISBN 5-222-00045-1; ISBN 5-222-00039-7. Ле Боек Я. Римская армия эпохи ранней Империи / Пер. с фр. — М. 2001. — 400 с. — ISBN 5-8243-0260-X. Махлаюк А. В. Армия Римской империи: Очерки традиций и ментальности. — Нижний Новгород 2000. — 240 с. — ISBN 5-85746-398-X. Махлаюк А. В. Солдаты Римской империи: Традиции военной службы и воинская ментальность. — СПб. 2006. — 440 с. — ISBN 5-93762-045-3. Машкин Н. А. Принципат Августа: Происхождение и сущность. — М. 1949. — 720 с. Межерицкий Я. Ю. «Республиканская монархия»: Метаморфозы идеологии и политики императора Августа. — Калуга; М. 1994. — 448 с. Моммзен Т. История Рима. В 5 т. Т. 4 5 / Пер. с нем. — СПб. 1994—2002. — 632+736 с. — ISBN 5-87399-138-3; ISBN 5-02-028217-0. Ранович А. Восточные провинции Римской империи в I—III вв. — М. 1949. Ростовцев М. И. Общество и хозяйство в Римской империи / Пер. с нем.. — СПб. 2000-2001. — 400+408 с. — ISBN 5-02-026814-3. Сергеев И. П. Римская империя в 3 в. н. э.: Проблемы социально-политической истории. — Харьков 1999. — 208 с. Токарев А. Н. Становление официальной идеологии принципата императора Августа. — Харьков 2011. — 272 с. — ISBN 978-966-623-787-6. Фёдорова Е. В. Императорский Рим в лицах. — Смоленск 1995. — 416 с. — ISBN 5-87993-0017. Фонтен Ф. Марк Аврелий / Пер. с фр. — М. 2005. — 256 с. — ISBN 5-235-02787-6. Хизер П. Падение Римской империи / Пер. с англ. — М. 2011. — 800 с. — ISBN 978-5-17-057027-0. Холланд Р. Октавиан Август: Крёстный отец Европы / Пер. с англ. — М. 2010. — 352 с. — ISBN 978-5-17-068217-1. Шифман И. Ш. Цезарь Август. — Л. 1990. — 200 с. — ISBN 5-02-027288-4. Штаерман Е. М. Кризис рабовладельческого строя в западных провинциях Римской империи. — М. 1957. — 512 с. Штаерман Е. М. Мораль и религия угнетённых классов Римской империи: Италия и западные провинции. — М. 1961. — 320 с. Штаерман Е. М. Трофимова М. К. Рабовладельческие отношения в ранней Римской империи: Италия. — М. 1971. — 320 с. Ссылки Римская Слава Античное военное дело История Древнего Рима Источники и публикации по истории и культуре Древнего Рима карты справочники. Рим становится империей Преемники Августа и др. статьи на сайте «История Древнего мира»Моресне́т (Морне́) или Нейтра́льный Моресне́т (Нейтра́льное Морне́) (нидерл. Neutraal Moresnet нем. Neutral-Moresnet фр. Moresnet-Neutre) — нейтральная зона кондоминиум площадью около 35 км² который существовал в 1816—1920 годах. Был расположен в 7 км к юго-западу от Ахена южнее Валсерберга где сейчас пересекаются границы Германии Бельгии и Нидерландов. Название имеет различные произношения поскольку само по себе оно — французского происхождения однако население Мореснета произносило его в соответствии с немецкими или нидерландскими языковыми нормами. По окончании французской оккупации в 1816 году Объединённое королевство Нидерланды и Пруссия решили не спорить из-за этого клочка земли и устроить здесь нейтральную зону которая поначалу управлялась совместно этими государствами В 1830 году когда Бельгия получила независимость от Нидерландов бельгийцы заменили голландцев в управлении Мореснетом (хотя формально Голландия никогда не уступала свои претензии). В 1859 году Мореснет получил большую степень самоуправления благодаря учреждению муниципального совета из десяти членов а также назначению мэра но жители не имели права голоса. Сюда стремились беженцы из разных стран в Мореснете не было полиции население считалось лицами без гражданства зато у территории был свой флаг и герб. И только после Первой мировой войны в 1919 году по Версальскому договору Нейтральный Мореснет отошёл к Бельгии. Создание В ходе Венского конгресса (1815 год) карта Европы была значительно перекроена с тем чтобы отвечать новой расстановке политических сил. Одним из новых рубежей стала граница только что образованного Соединенного Королевства Нидерландов и Пруссии. В большей части обе стороны согласились с границей поскольку она почти полностью следовала старым линиям однако около Мореснета линия границы была спорной. См. Схему 1: Между деревнями Мореснет (Moresnet) и Новый Мореснет (Neu Moresnet) была основана ценная шахта по добыче цинка: Вьей Монтань (фр.) / Альтенберг (нем.). Обе страны хотели включить этот ресурс в свою территорию и в конце концов в 1816 году пришли к компромиссу: собственно деревня Мореснет стала голландской территорией (помечена жёлтым); Новый Мореснет стал частью Пруссии (помечена зелёным); а шахта и окружающая её деревня Кельмис (нем. Kelmis фр. La Calamine валлон. Calmène) на некоторое время станут нейтральной территорией администрируемой обеими нациями (помечена голубым). Итак новая территория имела примерно треугольную форму границы. В основании треугольника — главная дорога из Аахена в Льеж (линия b-b на Схеме 1). Шахта располагалась как раз на север от этой дороги. Позади неё две прямые линии шли на север приближаясь друг к другу пока не встречались в Валсерберге. Когда Бельгия в 1830 году стала независимой от Нидерландов голландская часть перешла под бельгийский контроль и таким образом Бельгия получила статус соправителя Мореснета (между прочим Голландия никогда не уделяла должного внимания управлению Мореснетом). Сначала территорией управляли два королевских комиссионера по одному от каждого соседа но позже Мореснету был дарован суверенитет: два комиссионера назначали мэра (главу государства); также существовал совет из десяти членов. Уклад жизни в Нейтральном Мореснете определялся цинковой шахтой как главным работодателем привлекавшей многих рабочих из соседних стран которые пополняли изначальное «нейтральное» население хотя общее население Мореснета никогда не превышало 3000 человек. Будучи нейтральной территория имела несколько преимуществ. В их числе были низкие налоги отсутствие налогов на импорт из обеих соседних стран и низкие цены сравнительно с заграничными. Большинство служб таких как почта были поделены между Бельгией и Пруссией (на манер Андорры). Многие иммигранты поселившиеся в Мореснете были освобождены от воинской повинности но в 1854 году Бельгия стала призывать своих граждан. Пруссия сделала то же самое в 1874 году. С тех пор освобождение применялось только к потомкам коренных жителей. Фактически Мореснет не имел статуса государства и не имел собственных вооружённых сил. У Мореснета не было собственной валюты. Законным платёжным средством был французский франк. Но на практике также в обращении были валюты Пруссии Бельгии и Нидерландов. В 1848 году появились местные монеты но они не были официальным средством обращения и их происхождение остаётся не ясным. Ликвидация Когда в 1885 году шахта была исчерпана возникли сомнения в продолжении существования Нейтрального Мореснета. Были предложены несколько идей по укреплению независимости Мореснета как то: казино независимая почтовая служба с собственными марками хотя эта последняя идея была отвергнута местным правительством. Доктор Вильгельм Молли предложил сделать Мореснет первым в мире эсперантоязычным государством под названием Amikejo («место дружбы»). Был предложен государственный гимн — одноимённый марш на эсперанто. Тем не менее время заканчивалось для крошечной территории. Ни Бельгия ни Пруссия никогда не отказывались от изначальных претензий на территорию и около 1900 года Пруссия в частности заняла более агрессивную позицию по отношению к территории и была обвинена в саботаже и обструкции процесса управления с тем чтобы ускорить принятие решения. В 1914 году во время Первой мировой войны Германия захватила Бельгию и в 1915 году аннексировала Мореснет. Нейтральный Мореснет перестал быть нейтральным. Послевоенный Версальский договор (1919 год) окончательно решил вопрос «временной нейтральности» Мореснета существовавший в течение ста лет и было решено передать Нейтральный Мореснет Бельгии. Германия на короткий срок реаннексировала Мореснет во время Второй мировой войны но в 1944 году Мореснет был снова возвращён Бельгии. Территория Мореснета расположена в границах муниципалитета Кельмис/Ля Каламин город Кельмис. Настоящее время Остатки Нейтрального Мореснета сегодня можно обнаружить рядом с Валсербергом. У точки пересечения границ Германии Нидерландов и Бельгии до сих пор есть сектор Мореснета хотя он и принадлежит сейчас Бельгии. См. также Эсперантия Кондоминиум (международное право) Примечания Ссылки Neutral Moresnet (нид.) (эсп.) (нем.) (англ.) (фр.) Городские истории: АахенГибралта́р (англ. Gibraltar [dʒɪˈbrɔːltɚ]) — заморская территория Великобритании оспариваемая Испанией на юге Пиренейского полуострова включающая Гибралтарскую скалу и песчаный перешеек соединяющий скалу с Пиренейским полуостровом. Занимает стратегическую позицию над Гибралтарским проливом соединяющим Средиземное море с Атлантическим океаном. Военно-морская база НАТО. Гибралтар является членом Европейского союза через членство Великобритании. В 1973 году Великобритания присоединилась к ЕС вместе с Гибралтаром (но без Нормандских островов и острова Мэн) в соответствии со статьёй 299 (4) Договора о Европейском сообществе. После ратификации и вступления в силу Лиссабонского договора 2007 года данный Договор стал именоваться Договором о функционировании Европейского союза. На него не распространяется общая сельскохозяйственная политика ЕС шенгенские соглашения также он не является общей таможенной территорией ЕС поэтому здесь нет НДС. C 2004 года жители Гибралтара могут участвовать в выборах в Европейский парламент. Граждане Гибралтара являются гражданами Великобритании и ЕС. Этимология Слово «Гибралтар» является испанизированным вариантом арабского словосочетания «Джабал Тарик» (араб. جبل طارق‎) означающего «гора Тарика». Название было дано в честь арабского полководца Тарика ибн Зияда который возглавлял арабское вторжение на Пиренейский полуостров. Географические данные Зависимая территория Великобритании находящаяся на скалистом участке южного побережья Пиренейского полуострова рядом с мысом Марроки — самой южной точкой полуострова. На севере граничит с Испанией (с городом Ла-Линеа-де-ла-Консепсьон) фактически входя в агломерацию Альхесираса. На востоке омывается Средиземным морем на юге — Гибралтарским проливом отделяющим Гибралтар от Северной Африки на западе — Гибралтарским заливом. Площадь Гибралтара 65 км². Высота скалы 426 метров. Координаты: 36°08′ с. ш. 5°21′ з. д.36.133° с. ш. 5.350° з. д.﻿ / 36.133; -5.350 Климат Гибралтар имеет типичный средиземноморский климат с жарким и засушливым летом а также мягкой и дождливой зимой. История История Гибралтара (одного из легендарных Геркулесовых столбов) насчитывает более 3000 лет. Название «Геркулесовы столбы» встречается ещё у Платона. Финикийцы и карфагеняне устраивали на Гибралтаре стоянки кораблей. Во времена Римской империи скала находилась на её территории а с её упадком оказалась под властью германских племён — вандалов и готов. Гибралтар долгое время находился во владении мавров захвативших его у вестготов в 711 году. В 1462 году в ходе Реконкисты он перешёл во владение Испании. В 1704 году на закате Испанской империи был захвачен английской эскадрой под командованием адмирала Джорджа Рука. В 1713 году по Утрехтскому мирному договору навязанному Испании Англией и Францией Гибралтар отошёл к Великобритании. Испанцы безуспешно пытались взять крепость в 1727 году во время англо-испанской войны а также испано-французской «великой осады» (1779—1783). По Версальскому договору 1783 года скала осталась британским владением. В 1830 году Гибралтар был официально объявлен колонией Великобритании. Его значение ещё более возросло после открытия в 1869 году Суэцкого канала вдвое сократившего путь в Европу из Индии. Обладание скалой давало возможность контроля над судоходством в Средиземном море. В 1940 году в начале Второй мировой войны каудильо Франсиско Франко соблюдая вооружённый нейтралитет отверг предложение Гитлера захватить британский Гибралтар. Но когда в 1954 году в 250-ю годовщину взятия Гибралтара колонию посетила новая королева Великобритании Елизавета II власти Испании закрыли своё консульство и ввели ограничения на свободу передвижения между Гибралтаром и Испанией. В 1964 году Гибралтар получил свою конституцию. В колонии был создан парламент — Палата собрания и сформировано правительство. В 1969 году была принята новая конституция вводившая полное внутреннее самоуправление. В середине 1960-х годов группы сторонников присоединения к Испании («паломос») начали кампанию протестов в колонии. Однако на референдуме 10 сентября 1967 года подавляющее большинство гибралтарцев (12 138 против 44) проголосовали против перехода под испанский суверенитет. В ответ испанское правительство 9 июня 1969 года закрыло границу между Испанией и Гибралтаром объявило о полной экономической блокаде британского владения прекратило телеграфную и телефонную связь и морские перевозки а также запретило испанским гражданам работать в Гибралтаре. Ситуация смягчилась только после смерти испанского диктатора Франсиско Франко в 1975 году и восстановления монархии. С тех пор продолжается постоянная политическая борьба за статус Гибралтара. В 2004 году жители впервые приняли участие в выборах в Европейский парламент. Территория была включена в состав избирательного округа Юго-Западной Англии и Консервативная партия получила 695 % голосов жителей недовольных уступками британских лейбористов в вопросе о судьбе Гибралтара. Политическая структура На территории действует конституция принятая на референдуме в 2006 году. Законодательная власть принадлежит королеве Великобритании Елизавете II и парламенту Гибралтара (18 членов из которых 17 избираются населением на 4 года а спикер назначается резолюцией Парламента). На парламентских выборах состоявшихся 8 декабря 2011 года победу одержал альянс Социалистической лейбористской и Либеральной партий получивший в общей сложности 4888 % голосов избирателей и завоевавший 10 мест в парламенте. Социал-демократическая партия получила 4676 % голосов и 7 мест в парламенте. На долю Прогрессивной демократической партии пришлись 436 % голосов и ни одного места в парламенте. Исполнительная власть: глава государства — королева Елизавета II (с февраля 1952 года) которую представляет губернатор. Судебная власть: Верховный суд; Апелляционный суд. Политические партии: Социалистическая лейбористская партия Гибралтара (лидер Фабиан Пикардо); Социал-демократическая партия Гибралтара (лидер Петер Каруана); Либеральная партия (лидер Джозеф Гарсия); Прогрессивная демократическая партия (лидер Кит Азопарди). Глава правительства — главный министр Фабиан Пикардо (в должности с 2011 года). Спор вокруг принадлежности гибралтарского перешейка Один из источников спора — отсутствие соответствующих определений того что на самом деле уступила Испания Великобритании. Утрехтский договор не содержит карт или конкретных описаний территорий полученных Британской короной что позволяет каждой из сторон по-своему интерпретировать Статью X данного договора согласно которой Великобритания владеет городом и замком Гибралтар вместе с портом укреплениями и фортами. Испания не признаёт британского суверенитета над Гибралтаром полагая что Великобритании принадлежит только укреплённый периметр города а на остальные территории договор не распространяется. Таким образом с точки зрения Мадрида эта область была незаконно оккупирована Великобританией в 1815 году когда на перешейке начали возводить британские казармы что «противоречит принципам международного права». Позднее в 1938 году в то время как в Испании шла гражданская война Британия построила на спорных территориях аэропорт. Так как Испания считает Гибралтарский перешеек незаконно оккупированным то в испанской официальной документации всегда используется термин «заграждение» (исп. verja) вместо слова «граница» так как Мадрид не признает возможность наличия границы на своей территории. Исторически однако это место часто упоминается как «Frontier» например в официальных документах во время правления Франсиско Франко. Соединённое Королевство в свою очередь опирается на то что владеет территорией южной части перешейка де-факто и на то что имеет место «непрерывного владения перешейком в течение длительного периода». Хотя Лондон отвергает основу для спора с Мадридом по поводу своего суверенитета над перешейком в то же время Великобритания признаёт сам факт территориального спора с Испанией в частности в совместной британо-испанской декларации об использовании Гибралтарского аэропорта от 2 декабря 1987 года а также в нескольких актах ЕС. Власти Гибралтара добивающиеся своего участия в переговорах Лондона и Мадрида отвергают аргументы Испании считая что имеют право управлять всей областью по линии границ которой стояли форты Торре-дель-Дьябло (Башня Дьявола) и Эль Молино переданные Британии по Утрехтскому договору. Кроме того по их мнению согласно международной практике XVIII века все территориальные уступки происходили с учётом окружающей площади эквивалентной длине двух пушечных выстрелов. Ещё в начале XVIII века возник спор о том как далеко от Гибралтара на север распространяется «несомненное право» Великобритании. В итоге при заключении в 1729 году Севильского договора между Англией Францией и Испанией было решено считать что «несомненное право» Британии распространяется на расстояние двух пушечных выстрелов между британскими и испанскими фортификациями и эта территория рассматривалась в качестве «нейтральной». В настоящее время испанская сторона нейтральной территории активно осваивается и застраивается. Население Население на 1998 год составляло 27 025 человек а по данным 2012 года 30 001; средняя плотность населения 461554 человек на км² (одна из самых густонаселённых территорий мира). Проблема острой нехватки территории решается в основном путём осушения прилежащего морского побережья. Этнические группы: ранее евреи португальцы итальянцы мальтийцы испанцы (325 чел.) англичане. В последнее время значительную долю населения составляют недавние легальные и нелегальные мигранты — индийцы пакистанцы арабы-марокканцы (961 чел.) африканцы. Язык: английский (государственный) испанский итальянский португальский. Вероисповедание: католики — 70 % мусульмане — 10 % англикане — 8 % иудеи — 1 %. Языки Официальный язык — английский. Разговорный — янито который представляет собой разговорный смешанный язык территории Гибралтар базирующийся в основном на андалусийском диалекте испанского языка при сильной интерференции английского языка являющегося официальным и лексическом влиянии многих других языков (итальянского мальтийского арабского иврита и др.). Экономика ВВП Гибралтара по итогам 2012 года составил $1887 млрд увеличившись за год на 78 %. ВВП на душу населения в 2013 году достиг $ 64 478. Большая часть ВВП создаётся сферой услуг сельское хозяйство на Гибралтаре не существует промышленность представлена судоремонтными и табачными предприятиями. Основные отрасли экономики — туризм банковское дело и финансы судоремонт и производство табачных изделий. Будучи заморской территорией Великобритании Гибралтар является частью Европейского союза и имеет при этом отдельную от Соединённого Королевства юрисдикцию и налоговую систему что было подтверждено постановлением Европейского суда от декабря 2008 года. Экономика современного Гибралтара базируется в основном на обслуживании судоходства в частности бункеровке туризме включая проведение международных конференций финансовых услугах (20 % ВВП) и Интернет-индустрии. В 2010 году производство электроэнергии (на минеральном топливе 100 %) составило 1664 млн кВт·ч в год потребление электроэнергии — 1547 млн кВт·ч в год. Финансовый сектор в том числе оффшорное банковское дело обеспечивает Гибралтару 20 % ВВП. Существенные доходы приносят стране сборы за обслуживание судоходства в том числе заправка судов топливом и моторными маслами на которую приходится большая часть деятельности порта Гибралтара являющегося одним из крупнейших бункерных портов Средиземного моря. В 2007 году гибралтарский порт посетило 10 350 судов из которых 6181 воспользовались услугой бункеровки загрузив 42 млн тонн. Страну посещает до 10 млн туристов в год. Роль Министерства обороны Великобритании который долгое время было основным источником доходов Гибралтара значительно снизилась с 60 % ВВП в 1984 году до 6 % в 2000-х. Инфляция (ИПЦ) по итогам 2006 года составляла 26 %. В 2001 году общая численность рабочей силы считая негибралтарских жителей составляла 12 690 человек из которых 60 % было занято в сфере услуг и 40 % в промышленности. В 2005 году уровень безработицы составлял 3 %. Общая протяжённость автодорог 29 км (полностью с покрытием 2007). Водных путей и трубопроводов нет. Морской флот — 267 морских судов в том числе 146 грузовых 64 химовоза 28 контейнеровозов и 14 нефтяных танкеров. Под «удобным флагом» Гибралтара ходят 254 судна принадлежащих владельцам из других стран в том числе 123 судовладельцев из Германии 46 из Норвегии и 34 из Нидерландов. Имеется аэропорт длина бетонной взлётно-посадочной полосы 2437 м. Взлётно-посадочная полоса пересекает шоссе с довольно плотным движением; на время взлётов и посадок самолётов движение перекрывается шлагбаумами. В Гибралтаре в 2012 году действовали 231 тыс. телефонных линий и насчитывалось 3475 тыс. абонентов мобильной связи. Интернет-пользователей в 2009 году насчитывалось 202 тыс. Международная связь обеспечивается радиотелефонной и радиорелейной линиями. Имеется одна наземная станция спутниковой системы «Intelsat» для связи через Атлантический океан. Действуют 1 телевещательная и 4 радиовещательных станций Gibraltar Broadcasting Corporation (GBC) а также 1 радиостанция Радиовещательной службы Вооружённых сил Великобритании (British Forces Broadcasting Service BFBS). Государственный бюджет на 2014/2015 финансовый год: доходы — 547 млн фунтов стерлингов расходы — 512 млн фунтов стерлингов текущий профицит — 34 млн фунтов стерлингов. Государственный долг в 2005 году оценивался в 157 % ВВП. Экспорт в 2004 году оценивался в $ 271 млн. Вывозятся: жидкое топливо (главным образом реэкспорт) — 51 % готовые изделия — 41 % прочие статьи — 8 %. Партнёры по экспорту: Великобритания Марокко Португалия Нидерланды Испания США Германия. Импорт в 2004 году оценивался в $ 2967 млрд. Основные статьи импорта: жидкое топливо готовые изделия продукты питания. Главные партнёры по импорту: Великобритания Испания Япония Нидерланды. Численность населения проживающего ниже черты бедности ничтожна. Налоги 18.12.2008 Суд Первой Инстанции ЕС (Court of First Instance of the European Communities) по объединённым делам Т-211/04 и Т-215/04 «Правительство Гибралтара и Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии против Комиссии» принял решение об отмене решения Комиссии ЕС 2005/261/EC от 30.03.2004 «О схеме [государственной] помощи которую Соединённое Королевство планирует имплементировать в отношении Реформы корпоративного налога Правительством Гибралтара» (OJ 2005 L 85 стр. 1). Оно разрешает Гибралтару устанавливать собственные налоги отличные от Великобритании. С 2011 года в Гибралтаре прекратили своё существование освобождённые компании (exempt companies). Действующая ставка корпоративного налога с 1 июля 2009 года снижена до 10 % что вполне позволит ему конкурировать с Ирландией а возможно и с Кипром в отличие от которого у Гибралтара нет обязательств перед Россией в сфере налогового сотрудничества. Гибралтар является одним из государств в Европейском союзе в котором не взимается НДС. Налоговая система Гибралтара практически идентична налоговой системе Гонконга. Маготы Гибралтар — единственное место в Европе где в естественных условиях дикой природы живут полудикие обезьяны — маготы. По местному поверью Гибралтар будет британским до тех пор пока жива хоть одна обезьяна (см. Колония маготов на Гибралтаре). Пресса Еженедельная правительственная газета — «Гибралтар газетт». Наиболее тиражная (7 тыс. экземпляров) ежедневная газета — «Гибралтар кроникл». См. также Трафальгарское кладбище Список сосудистых растений Гибралтара Примечания Ссылки Интерактивная карта Гибралтара. Официальный сайт законодательства Гибралтара Официальный сайт Правительства Гибралтара Винокуров Е. Теория анклавов. — Калининград: Terra Baltica 2007. — С. 265. — 342 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98777-015-3. (недоступная ссылка — история) Дополнительные материалы и таблицы к книге (недоступная ссылка — история)Респу́блика Зимба́бве (англ. Republic of Zimbabwe [zɪmˈbɑːbweɪ] до 1980 года — Ю́жная Роде́зия) — государство в южной части африканского континента между водопадом Виктория реками Замбези и Лимпопо. Граничит с ЮАР на юге Мозамбиком на востоке с Ботсваной на западе и Замбией на севере. Название страны указывает на её преемственность по отношению к первому государству на этой территории — империи Мономотапа столицей которого был Большой Зимбабве а основным населением — народ гокомере предки преобладающих ныне шона. Время в Зимбабве опережает гринвичское на 2 часа. История Первоначально территорию Зимбабве населяли народы говорившие на койсанских языках близкие по культуре современным их носителям. Примерно с IX века н. э. существуют свидетельства заселения нынешнего Зимбабве достаточно развитой культурой которую принято считать принадлежащей народу гокомере предкам нынешних шона. Они основали империю Мономотапа столицей которой был город развалины которого ныне известны как Большой Зимбабве (на современном шона dzimba dzemabwe означает 'каменные дома'). К середине XV века когда на побережье Индийского океана появились португальцы это государство охватывало почти всю территорию Зимбабве и часть Мозамбика. После столкновений с португальцами империя развалилась хотя её обломки в виде государств племени каранга сохранялись до начала XX века. К XVII веку часть племён шона вновь объединилась в империю Розви которой удалось вытеснить португальцев с зимбабвийского плато. Империя Розви прекратила своё существование в середине XIX века когда в результате экспансии зулусов под руководством Чаки на территорию нынешнего юго-западного Зимбабве переселились племена ндебеле под правлением короля Мзиликази (см. Мфекане). В то же время на территории Зимбабве были открыты залежи золота и эти земли попали в зону интересов Британской империи. В 1888 году Сесил Родс заключил договор с Лобенгулой наследником Мзиликази который позволил британцам вмешиваться в экономику Матабелеленда (юго-западного Зимбабве населённого народом ндебеле). В 1899 году усилиями того же Родса Британская Южноафриканская компания получила право освоения обширных территорий включающих нынешние Зимбабве и Замбию с тех пор известных как соответственно Южная и Северная Родезия. В 1895 году войска компании вошли в Машоналенд (центр и север Зимбабве) что положило начало колонизации этих земель. В 1896 — 1897 годах чёрное население (в первую очередь шона и ндебеле) восстало против британского владычества но этот мятеж известный как (Первая) Чимуренга потерпел полный крах в первую очередь из-за катастрофического технологического разрыва. Уже с XX века начинается заселение Южной Родезии белыми поселенцами. В 1922 году Британская Южноафриканская компания перестала управлять Южной Родезией. В результате референдума проведённого главным образом среди белых поселенцев она не вошла в Южно-Африканский Союз а стала самоуправляемой колонией в рамках Британской империи. После окончания Второй мировой войны и начала разрушения колониальной системы многие получившие независимость страны Африки выбрали социалистический путь развития в то время как в Южной Африке (ЮАР Анголе Мозамбике) власть перешла исключительно к белому меньшинству. Чтобы избежать обеих этих крайностей в 1953 году была организована Федерация Родезии и Ньясаленда включавшая Южную Родезию Северную Родезию и Ньясаленд (современная Малави) со статусом федеральной территории (уже не колонии но ещё не доминиона). Однако через десять лет в 1963 году Федерация развалилась когда независимость получили Замбия и Малави. Белое правительство Южной Родезии также требовало независимости однако Лондон отказывался её предоставить прежде чем власть в стране будет полностью отдана чёрному большинству (политика NIBMAR: No Independence Before Majority African Rule). В ответ 11 ноября 1965 года премьер-министр Южной Родезии Ян Смит провозгласил независимость которая не была признана Великобританией. В 1970 году Смит провозгласил Родезию республикой что также не получило международного признания. Возглавляемое Смитом правительство партии Родезийский фронт проводило политику сегрегации которые часто сравнивают с апартеидом хотя строго говоря это не совсем верно. Так вместо «расового» ценза в Южной Родезии часто использовался ценз имущественный в парламенте сохранялось присутствие чернокожих депутатов в армии существовали смешанные по расовому признаку части в Родезии не проводилось территориальной сегрегации по южноафриканскому типу. Однако на деле вся власть принадлежала белому меньшинству в стране действовал режим расовой дискриминации. В многих общественных заведениях обслуживали только белых большая часть плодородных земель находилась в руках белых фермеров. Вооружённую партизанскую борьбу против родезийского правительства вели Африканская национально-освободительная армия Зимбабве (ЗАНЛА) под руководством Роберта Мугабе и Народно-революционная армия Зимбабве (ЗИПРА) во главе с Джошуа Нкомо лидером Союза африканского народа Зимбабве (ЗАПУ) имевшие базы в соседних с Южной Родезией странах (например Ботсване и Замбии) и пользовавшихся поддержкой СССР и КНР. После прихода к власти в Мозамбике социалистов из ФРЕЛИМО в 1975 году эта страна стала основной базой для вылазок ЗАНЛА. Вооруженная борьба против власти белого меньшинства которая велась с 1964 года получила название Второй Чимуренги. Смит чтобы избежать полномасштабной гражданской войны с 1978 года начал переговоры с умеренными чёрными лидерами такими как Абель Музорева из Объединённого африканского национального конгресса или Ндабанинги Ситоле из ЗАНУ-Ндонга. Страна получила название Зимбабве-Родезия а в результате выборов в парламенте впервые образовалось чёрное большинство хотя судейский корпус или к примеру армия по-прежнему были в основном белыми. Премьер-министром стал Абель Музорева которого поддержали и Смит и правительство ЮАР однако он не получил полного доверия избирателей в Зимбабве. В соответствии с решениями Ланкастерхаузской конференции 12 декабря 1979 года власть в Родезии-Зимбабве была временно передана британскому губернатору лорду Артуру Кристоферу Джону Соумсу партизанские отряды должны были прекратить вооруженные действия и размещались в специальных изолированных лагерях. На всеобщих выборах 1980 года убедительную победу одержало радикальное крыло ЗАНУ — Африканского национального союза Зимбабве под руководством Роберта Мугабе. В 1982 году Нкомо и его однопартийцы были выведены из правительства (из-за обнаруженного партийного склада оружия) что вызвало недовольство среди его соплеменников-ндебеле вылившееся в массовые беспорядки. Правительство направило состоящую в основном из шона Пятую бригаду в Матабелеленд для борьбы с ними в ходе которой было совершено множество преступлений: погибло до 20 000 человек. Лишь в 1987 году переговоры между ЗАНУ и ЗАПУ возобновились и в 1988-м они объединились в партию под названием ЗАНУ-ПФ. После засухи 1992 года и последовавшего голода было введено чрезвычайное положение; программа восстановления разработанная МВФ привела лишь к ещё большему недовольству. Поток беженцев из страны усилился особенно на фоне продолжающегося преследования ндебеле и прихода к власти в ЮАР АНК. В результате правительство приняло решение ускорить земельную реформу. До 70 % пригодной для обработки земли в стране находилось в руках белого меньшинства приобретшего её в основном уже после провозглашения независимости. Великобритания выделяла миллионы фунтов стерлингов на добровольный выкуп этих земель правительством Зимбабве однако передача их чёрным шла очень медленно. В результате в 1999 году началось насильственное выселение белых фермеров с передачей их земель чёрным (в основном политическим сторонникам Мугабе) вызвавшее резкую критику со стороны международного сообщества и в первую очередь в Великобритании введшей против Зимбабве экономические санкции. В результате миграции число белого населения до независимости страны росло: в 1927 г. на 922 тыс. чернокожих приходилось 382 тыс. белых в 1939 г. число белых выросло до 60 тыс. человек в 1946 г. на 1640 тыс. чёрных приходилось 805 тыс. белого населения. В 1952 году число белых достигло 135 тыс. в 1963 г. — 223 тыс. В настоящее время из-за массового выезда из страны здесь осталось примерно 100 тыс. белых жителей — менее 1 % населения страны. В 2002 году Содружество наций приостановило членство Зимбабве из-за нарушений прав человека и фальсификации выборов; в 2003 году Мугабе сам объявил о выходе Зимбабве из Содружества. После выборов 2005 года в ходе которых расколотая оппозиция не смогла ничего противопоставить ЗАНУ-ПФ Мугабе объявил о начале операции «Мурамбатсвина» (шона «Выгоним мусор») якобы нацеленной на очищение страны от трущоб. Критики указывают что страдают от неё в основном беднейшие слои населения особенно ндебеле. Перераспределение земли привело к резкому спаду продуктивности в сельском хозяйстве и катастрофическому росту цен и безработицы (до 80 % взрослого населения). Географические данные Бо́льшая часть территории Зимбабве расположена на высоте 1000—1500 м в пределах обширных докембрийских цокольных плато Машона и Матабеле которые ступенчато понижаются к высоким пластовым песчаным равнинам среднего течения реки Замбези (на севере) и междуречья Лимпопо и Саби (на юге). Высшая точка страны — гора Иньянгани (2592 м) в горах Иньянга на востоке Зимбабве. Платиноиды и хромиты по которым Зимбабве занимает III место в мире. Также многочисленны месторождения железных руд золота редких металлов меди никеля кобальта бокситов каменного угля и драгоценных камней (алмазы рубины изумруды). Густая речная сеть принадлежит бассейну Индийского океана за исключением небольшой области внутреннего стока на западе. Река Замбези протекающая по северо-западной границе страны собирает притоки с половины территории Зимбабве (Гвай Сенгва Саньяти Хуньяни…). В Лимпопо текущей по южной границе впадают реки Шаше Умзингвани Бубье Мвенези. На юго-востоке река Саве принимает притоки Рунде и Саби. На западе река Ната с притоками высыхает по пути к Калахари. Реки Зимбабве немноговодные пересыхающие в сухой сезон с многочисленными порогами и водопадами самый знаменитый из которых Виктория на реке Замбези. На многих реках построены водохранилища крупнейшее из которых Кариба. Судоходны только отдельные участки Замбези и Лимпопо. Из-за катастрофических темпов сведе́ния лесов древесная растительность занимает ныне менее половины территории страны. Реликтовые влажные вечнозелёные леса сохранились только на склонах гор Иньянга на востоке страны. На западе произрастают сухие листопадные тиковые леса. На плато Машона распространены сухие редкостойные леса миомбо и мопане. Древесными и кустарниковыми саваннами занято плато Матабеле. В долине Замбези развиты затопляемые саванны. Из крупных животных в Зимбабве до сих пор многочисленны слоны антилопы зебры жирафы львы крокодилы. Малочисленны носороги гепарды ориксы питоны. 10 % территории страны занимают заповедники и национальные парки. Климат Климат Зимбабве варьирует от субэкваториального на севере до тропического на юге. В году выделяют три сезона: тёплое влажное лето (с ноября по март 21—27 °С) прохладная сухая зима (апрель — июнь 13—17 °С в горах бывают заморозки) и жаркая сухая весна (август — октябрь 30—40 °С). Осадков от 400 мм в год на южной равнине до 2000 мм в горах на востоке. Средняя годовая температура в центральной части плато — 1889 °C; среднегодовой максимум — 2556 °C минимум — 1222 °C. Июнь и июль являются самыми прохладными месяцами в году. В это время для основной части страны характерны лёгкие заморозки однако сильные морозы (−5 °C и ниже) являются редкостью. Начиная с середины августа температура постепенно растёт достигая своего пика в октябре поэтому сентябрь и октябрь являются наименее приятными месяцами. Хотя в регионах расположенных выше 1200 метров над уровнем моря температуры превышающие 37 °C случаются нечасто — как правило в эти месяцы температура находится в интервале 29—35 °C. Относительная влажность воздуха в октябре и сентябре не превышает 35—40 %. Начиная с ноября дневная температура понижается из-за нарастающей облачности знаменующей начало сезона дождей а влажность повышается. Животный мир Животный мир Зимбабве довольно разнообразен. В малонаселённых районах страны встречаются антилопы (импала стенбок и др.) буйволы жирафы зебры слоны носороги львы бегемоты леопарды гиены земляные волки. Много птиц ящериц змей (в том числе африканский питон); в реках водятся крокодилы. Распространены различные виды муравьёв и термитов; на Севере — муха цеце. Под угрозой исчезновения числятся 9 видов птиц и млекопитающих (в том числе черные носороги половина мировой популяции которых проживает в Зимбабве) а также 73 вида растений. Для охраны животного и растительного мира создан ряд заповедников и национальных парков (ок. 10 % территории страны) наиболее крупные из них — Хванге Матусадона Виктория-Фолс Мана-Пулс. Экология Экологическая ситуация Зимбабве сравнительно благополучна. Наиболее острые экологические проблемы Зимбабве — эрозия сельско-хозяйственных земель и уменьшение площади леса. Бессистемная вырубка леса привела в середине 1990-х годов к сокращению площади лесных массивов на 15 % (то есть по 70—100 тыс. га) ежегодно. Общий объём выбросов углекислого газа снизился с 166 млн тонн (в 1990) до 115 (в 2005). Основными источниками загрязнения вод являются горная промышленность и использование удобрений. Концентрация ДДТ (инсектицид) в сельском хозяйстве Зимбабве является одной из самых высоких в мире. Государственное устройство Республика. Глава государства — президент. Избирается населением на 6-летний срок количество сроков не ограничено. Президент Роберт Мугабе является старейшим действующим руководителем государства на планете с 24 июля 2014 года. Парламент — двухпалатный. Сенат состоит из 93 членов (60 избираются населением 10 губернаторов провинций входят по должности 16 из местных вождей избираются советом вождей 5 сенаторов назначаются президентом также в сенат входят председатель и заместитель совета вождей). Палата Собрания — 210 депутатов избираются населением раз в 5 лет. Политические партии: Движение за демократические перемены (Морган Цвангираи) — 30 мест в сенате 109 мест в палате собрания; ЗАНУ-ПФ (Роберт Мугабе) — 30 мест в сенате 97 мест в палате собрания. Зарегистрировано более 20 партий из них наиболее влиятельные: Африканский национальный союз Зимбабве — Патриотический фронт (ЗАНУ-ПФ) — Zimbabwe African National Union-Рatriotic Front правящая политическая партия страны основана в 1963; Движение за демократические перемены (МДС фактически две организации) — Movement for Democratic Change; Национальный союз за хорошее управление (НАГГ) — National Alliance for Good Governance; Объединённая партия (ЮП) — United Party; Африканский национальный союз Зимбабве — Ндонга (ЗАНУ-Ндонга) — Zimbabwe African National Union-Ndonga; Союз африканского народа Зимбабве (ЗАПУ) — Zimbabwe African People Union. Конгресс профсоюзов Зимбабве — Zimbabwe Congress of Trade Unions (ZCTU) осн. в 1981; Федерация профсоюзов Зимбабве — Zimbabwe Trade Unions Federation (ZTUF). Внешняя политика После получения независимости ключевым направлением внешней политики Зимбабве становится Африка. Зимбабве играла активную роль в Движении неприсоединения Содружестве наций в борьбе против апартеида являясь членом группы «прифронтовых государств». Руководство Зимбабве поддержало правительство Мозамбика в его борьбе против РЕНАМО; с 1992 по 1995 Зимбабве участвовала в миротворческих миссиях ООН в Мозамбике Руанде Анголе Сомали. В экономике страны значительную роль играет зарубежная помощь. Только ЕС в 2002—2012 годах оказал Зимбабве помощи на продовольственную безопасность здравоохранение и санитарию на сумму около 181 млн евро. Отношения правительства Р. Мугабе с Западом испортились после начала в стране реквизиции земель белых фермеров а также после того как наблюдатели из западных стран признали выборы в 2000 несправедливыми. МВФ и Всемирный Банк перестали выдавать кредиты Зимбабве ссылаясь на злоупотребление чиновниками полученных средств а также на прекращение выплаты долгов. Другой причиной стал принятый в США закон о «Демократии и Восстановлении экономики Зимбабве» (декабрь 2001) по которому Р. Мугабе мог нормализовать отношения с международными финансовыми институтами только в случае выведения войск из Демократической Республики Конго (ДРК) и обеспечения проведения прозрачных и справедливых выборов. Действия властей Зимбабве в отношении оппозиции перед президентскими выборами 2002 были расценены ЕС как угроза демократии что привело к введению в отношении Зимбабве ограниченных санкций в 2002 году затем неоднократно продленных.Содружество наций временно приостановило членство Зимбабве в организации после чего страна сама вышла из неё. Правительство Р. Мугабе пользовалось достаточно стабильной поддержкой регионального лидера — ЮАР хотя ситуация временно осложнилась после ввода войск Зимбабве в ДРК. ЮАР проголосовала за исключение Зимбабве из Содружества на один год но выступила против введения международных санкций. Руководство ЮАР принимает активное участие в урегулировании политического кризиса в Зимбабве. В 2009 году после формирования коалиционного правительства во главе с М. Цвангираи отношения Зимбабве с ЕС заметно улучшились что проявилось в увеличении объемов международной помощи как со стороны Евросоюза так и его отдельных членов. Например Великобритания в 2013 году осуществляла по развитию Зимбабве 46 гуманитарных программ с общим бюджетом более 500 млн фунтов стерлингов. В 2011—2014 годах ЕС снял значительную часть санкций с Зимбабве. Под санкциями ЕС остались (по состоянию на февраль 2015 года) только президент Зимбабве Р. Мугабе его жена а также компания «Зимбабвийская оборонная промышленность». В 2012 году МВФ решил возобновить помощь Зимбабве. США хотя оказывает Зимбабве значительную помощь (только за 2001—2014 годы на гуманитарные цели ими выделен 11 млрд долларов) санкции с этой африканской страны не снимают. В 2014 году в американском санкционном списке по Зимбабве значились 113 человек и 70 организаций. В 2006 правительство Зимбабве официально объявило программу «Взгляд на Восток» («Look East») ставшей частью государственной политики переориентации с западных рынков на рынки Китая Индии Ирана Индонезии Малайзии КНДР. Зимбабве — член ООН (с 25 августа 1980) входит в состав Африканского союза Сообщества развития Юга Африки Экономического сообщества стран Восточной и Южной Африки и др. Вооружённые силы Численность армии: 39 тыс. чел. из них — сухопутные войска — 35 тыс. авиация — 4 тыс. Главнокомандующий — президент. Численность полиции — 195 тыс. чел. Кроме того имеется полувоенное полицейское соединение — 23 тыс. чел. (2000) Расходы на армию — 37 % ВВП (2006 оценка). Административно-территориальное деление Зимбабве разделено на восемь провинций а также два города с провинциальным статусом (Хараре и Булавайо). Они в свою очередь делятся на 59 округов а те — на 1200 муниципалитетов. Население На июль 2010 года численность населения Зимбабве оценивалась в 117 млн однако эта оценка может быть неточной из-за высокого уровня заражённости вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — по оценке ООН 2007 года — 153 % взрослого населения страны (6-е место в мире по уровню заражённости). 98 % населения Зимбабве составляют народы говорящие на бенуэ-конголезских языках. (82 % шона 14 % ндебеле 2 % другие) На юге отдельными группами расселены этнические меньшинства — тсонга венда педи и тсвана а на северо-востоке — нсенга чикунда и др. входящие в этническую общность малави. Среди европейского населения больше всего англичан которые живут главным образом в городах. В начале XXI в. численность белого населения составила ок. 05 % (в 1980 — 5 %). Темпы прироста населения резко снизились до 062 % (оценка) из-за пандемии СПИД (инфицированных — ок. 13 млн) и эмиграции. Страну покинули до 4 млн зимбабвийцев каждую неделю от СПИДа умирает 5 тыс. чел. В 2006 рождаемость составила 2459 смертность 2406 при детской смертности 6297 на 1000 новорожденных. Средняя продолжительность жизни сократилась с 61 года (1991) до 4577 лет (2009 оц.) на 2011 год 51 год. Прирост населения повысился до 153 % рождаемость составила 3149 смертность 168 на 1 тыс. при детской смертности 3231 на 1000 новорожденных (всё оценка 2009). Экономически активное население — 4039 млн (2008 оц.) из них около 66 % заняты в сельском хозяйстве 10 % — в промышленности 24 % — в сфере услуг. Безработица на уровне 80 %. Ниже уровня бедности живёт не менее 68 % населения. Средняя плотность населения — 32 чел. на 1 км². Наиболее густо заселены окрестности Булавайо и Хараре долина р. Замбези) Наименьшая плотность населения — в юго-западных районах. Доля городского населения в 3имбабве 37 % при росте 22 % в год (2009 оц.). Крупнейшие города кроме столицы (тыс. жит. 2009 оценка): Булавайо (740) Читунгвиза (353) Мутаре (1835) Гверу (142) Эпуорт (137) Крупными городами являются промышленные и административный центры Квекве (98) Кадома (77) Масвинго (72) Нортон (64) Марондера (62). Годовой прирост — 15 % (без учёта потока эмиграции в ЮАР и Ботсвану). Рождаемость — 315 на 1000 (фертильность — 37 рождений на женщину). Смертность — 162 на 1000. Средняя продолжительность жизни — 48 лет у мужчин 47 лет у женщин (219-е место в мире). Городское население — 37 % (в 2008). Грамотность — 90 % (оценка 2003). Этно-расовый состав: негры — 98 % (шона — 82 % ндебеле — 14 % другие — 2 %); мулаты и азиаты — 1 %; белые — менее 1 %. Религия Согласно данным государственного исследования большинство населения Зимбабве — христиане (85 %). В это число включены прихожане афро-христианских синкретических верований и сект (33 % населения). Крупнейшей христианской конфессией являются пятидесятники — 17 % населения. Остальные протестантские церкви объединяют 16 % жителей страны католиков — 10 %. Прочие христианские группы (парахристианские православные) насчитывают 8 % населения. Значительное число (12 %) жителей страны не религиозны. Традиционных африканских верований придерживаются 3 % жителей мусульмане и прочие религии составляют ок. 1 % населения. Крупнейшими церковными союзами в стране являются Зимбабвийские Ассамблеи Бога в Африке (16 млн.) Католическая церковь (12 млн) Адвентисты седьмого дня (482 тыс.) англикане (320 тыс.) Церкви Христа (225 тыс.) Методистская церковь Зимбабве (120 тыс.) Баптистская конвенция (110 тыс.) Армия Спасения (110 тыс.) Ассамблеи Бога (100 тыс.). Динамика и структура численности «белого» населения Родезии (Зимбабве) Экономика До обретения независимости в 1980 году Зимбабве относилась к числу наиболее экономически развитых стран на африканском континенте. В настоящее время Зимбабве относится к числу наиболее бедных государств мира. В 2000-е годы в стране прошел тяжелый экономический кризис достигший пика в 2008 году когда государственный долг достиг 131 % ВВП инфляция составила 231 000 000 % а ВВП упал на 1776 %. В этих условиях власти Зимбабве приняли Программу краткосрочного экономического восстановления предусматривающую отказ от национальной валюты в результате реализации которой ситуация в экономике стабилизировалась. Уже в 2011 году ВВП вырос на 119 % а инфляция только на 54 %. В промышленности занято 10 % трудоспособного населения оно даёт 216 % ВВП. Работают предприятия текстильной и табачной промышленности по производству автомобильных аккумуляторов и переработке сельскохозяйственного сырья. Ведётся промышленная добыча железа золота асбеста каменного угля серебра никеля платины при этом наиболее важную роль играет добыча золота. В 1996 году началась добыча алмазов. В сельском хозяйстве занято 66 % трудоспособного населения оно даёт 167 % ВВП. Обрабатывается 83 % территории орошается 174 тыс. га земли. Главными экспортными культурами является табак (3-е место в мире) хлопок чай (22 тыс. т) и сахарный тростник (33 млн т). Для внутреннего потребления выращиваются пшеница (140 тыс. т) кукуруза (900 тыс. т) овощи (135 тыс. т). Частые засухи наносят большой ущерб сельскому хозяйству. Доходы гос. бюджета в 2013 году составили — 27 млн USD. Расходы гос. бюджета — 22 млн USD.. ВВП на душу населения (по паритету покупательной способности) — 600 долларов США. Это самый низкий уровень среди всех стран и территорий мира после Демократической Республики Конго. Стоит учитывать что в Зимбабве несколько десятилетий идет демографический взрыв население страны увеличивается на 1 миллион человек каждые четыре года. В январе 2013 года министр финансов страны сообщил что после выплаты зарплат бюджетникам в государственной казне осталось 217 долларов. По состоянию на сентябрь 2010 года в стране имеют хождение доллары США разменными монетами являются ранды ЮАР. Национальная валюта выведена из обращения купюры в 100 триллионов долларов (максимальный номинал выпущенный в стране) активно продаются на чёрном рынке туристам и коллекционерам. Культура Музыка Зимбабве СМИ Государственная телерадиокомпания ZBC (Zimbabwe Broadcasting Corporation - "Зимбабвийская радиовещательная корпорация") включает в себя одноимённый телеканал и радиостанции Radio Zimbabwe National FM Power FM и S-FM. Разное Зимбабвийская кухня Транспорт в Зимбабве Вооружённые силы Зимбабве Международные отношения Зимбабве Политические переговоры в Зимбабве 2008 Южная Родезия Ян Смит Текущие события По данным ВОЗ за январь 2009 года в Зимбабве число людей заражённых холерой достигло 60 тысяч 400 человек. 3200 человек уже погибли в результате этой эпидемии. Усиливается международное давление на президента Роберта Мугабе с целью вынудить его уйти со своего поста. Лауреат Нобелевской премии мира южноафриканский священник Десмонд Туту призвал Мугабе добровольно уйти в отставку и в случае отказа считает необходимым ещё более усилить международное давление вплоть до вооружённого вмешательства с целью свержения Мугабе. Общее количество зимбабвийских чиновников не имеющих права въезда на территорию ЕС достигло 200 человек. У 40 компаний активы на территории Евросоюза были заморожены. 6 марта 2009 года автомобиль лидера оппозиции Моргана Цвангираи попал в аварию на трассе между Хараре и Масвинго его жена Сьюзен погибла а сам он был госпитализирован с травмами не представляющими угрозы для жизни. Морган Цвангираи и Сьюзен состояли в браке с 1978 года от этого брака у них 6 детей. В стране разгорелись споры о том была ли авария случайностью или спланированной акцией по устранению неугодного Роберту Мугабе лидера оппозиции. В конце января 2013 года Министр финансов Зимбабве Тендай Бити заявил что в государственной казне осталось 217 долларов США. По его словам такая сумма осталась в казне после того как были выплачены зарплаты государственным служащим. При этом министр добавил что у некоторых из этих служащих на банковских счетах было гораздо больше денег чем в казне. В марте 2013 года прошёл референдум по новой конституции. Европейский союз отметил что референдум был «мирным успешным и достоверным» волеизъявлением народа и отменил запрет на въезд наложенный в 2002 году из-за нарушений прав человека и насилия на 81 официального представителя Зимбабве. Однако такой запрет сохранился в отношении Роберта Мугабе и 10 других наиболее высокопоставленных чиновников. Официальные национальные праздники и памятные даты Зимбабве Примечания Ссылки Викисклад: Атлас: Зимбабве Статья vip.lenta.ru об истории Родезии-Зимбабве Земля в Зимбабве будет принадлежать только чёрным Правительство ЮАР начало сгонять с земли белых фермеров Зимбабвийский расизм Ян Смит: «Я готов бороться за мою страну» 18.08.2000 (интервью бывшего лидера Южной Родезии российской газете) Зимбабве: Нюрнбергский процесс для белых Инфляция в Зимбабве начала торможение — Журнал «Власть» № 12(815) от 30.03.2009 Зимбабве: в гостях у Людоеда Доктрина Мугабе — Положительный опыт африканского социализма в ЗимбабвеКаси́мовское ца́рство или Каси́мовское ха́нство (тат. Касыйм ханлыгы Qasím xanlığı قاسم خانليغى‎) — феодальное государство существовавшее в 1452—1681 годах в западной части Мещёры (ныне — территория Рязанской области). Главный город — Касимов. Образование и статус Касимовского царства Вопрос об образовании и статусе Касимовского ханства (царства) является дискуссионным. В историографии в настоящее время существует несколько точек зрения на данную проблему: одни исследователи считают Касимовское ханство осколком Золотой Орды по своему статусу схожим с Казанским Астраханским и Крымским ханствами попавшим в вассальную зависимость от Русского государства; другие рассматривают Касимовское царство как удельное княжество выделяемое великими московскими князьями татарским «царям» и «царевичам» переходившим на русскую службу; ряд исследователей ставит под сомнение сам факт реального существования государства считая Касимов местом проживания Чингизидов пожалованных титулом «царя» или «царевича» и получавших доходы (кормление) с города. Основателем династии касимовских ханов был сын казанского хана Улуг-Мухаммеда Касим. Территория В результате распада Золотой Орды в Мещере образовался ряд независимых государств среди которых было Касимовское ханство. В 1445 году Касим — сын первого Казанского хана Улу-Мухаммеда — утвердился в Мещере (бывшем Наровчатском улусе). Первоначально территория ограничивалась городом «Городец Мещерский» (известным позже под названием «Касимов»). Но впоследствии в него формально вошли некоторые мишарские беляки (бейлики) сохранившие при этом самостоятельность (Кадом Темников Шацк Енкай и некоторые другие) Население Этнический состав В этническом плане Касимовское царство состояло в основном из трёх частей: Касимовские татары Татары-мишари Мордва Социальный состав ==== Привилегированные сословия ==== Наиболее привилегированными сословиями в Касимовском ханстве были знать и духовенство среди которых можно выделить: Хан (султан) Карачаи (визири) Беки и мурзы (князья) Кроме того в состав привилегированного сословия входили аталыки (уважаемые и почитаемые люди) имильдаши (дети князей) казыи (судьи) казаки (военное сословие). Низшую ступень занимали дворцовые служащие (сокольничий конюший и др.). Духовенство было одним из самых влиятельных сословий и состояло из мулл (священники) хафизов (знатоки Корана) данишмендов (учителей). Все духовенство возглавляли сеиды. Примечательно что сеид возглавлял особое воинское формирование — «Сеидов полк». ==== Податное сословие ==== Система налогообложения и канцелярии в Касимовском как и в других ханствах была очень развитой. Основная масса податного населения состояла из торговцев ремесленников мелких землевладельцев и крестьян. Существовала рента продуктами и отработка. ==== Рабы ==== Рабы (чура) использовались ограниченно и состояли в основном из русских и мордовских людей. В XVI веке в городе Касимове существовал рынок рабов. Экономика Существенную роль в экономике Касимовского царства играли: земледелие бортничество пушная охота рыболовство. Ханство производило вино кожевенные изделия воск добывало соль и золото. Имелось развитое ремесленничество и кустарные промыслы. Присутствовал класс ханских ремесленников и зодчих. По причине того что основная масса населения была оседлой (касимовские татары и татары-мишари) в ханстве было только стойловое скотоводство. Религия До XVI века самой влиятельной религией в царстве был ислам. С 70-х годов XVI века началась христианизация касимовских царевичей (в 1573 году принял крещение Сеин-Булат и был наречён Симеоном; около 1683 года — Сеид-Бурхан под именем Василия). Усиление христианизации начавшейся в XVI—XVII вв. стало одной из причин переселения из Касимовского ханства. Последней мусульманской правительницей Касимовского ханства была Фатима-Султан. Вооружённые силы Вооружённые силы состояли из постоянного войска (казаки) и ополчения которое собирало ханство в целях совершения военных походов. Все военные действия царство совершало вместе с войсками Русского государства (так Хан Саин-Булат (в крещении Симеон) командовал русской армией в Ливонской войне). К XVII веку идёт процесс превращения бывших касимовских воинов в мирных торговцев и ремесленников. Взаимоотношения с Русским государством С самого начала своего появления Касимовское ханство вошло в сферу влияния Московского государства. Вследствие этого оно подпало под вассальную зависимость от Русского царства которое полностью подчинило внешнюю политику ханства а в 1681 году упразднило уже номинальное (на тот период) образование. Правители Касимовского ханства Казанская династия Касим сын Улу-Мухаммед хана царевич Касимовский (1445—1468). Данияр сын Касима царевич Касимовский (1468—1486). Крымская династия Нур-Давлет хан сын Хаджи-Гирея хан Касимовский (1486—1491). Сатылган сын Нур-Давлет хана царевич Касимовский (1491—1506). Джанай второй сын Нур-Давлет хана царевич Касимовский (1506—1512). Большеордынская династия Шейх-Аулияр султан сын Бахтияр султана царевич Касимовский (1512—1516). Шах-Али хан сын Шейх-Аулияра царевич Касимовский (1516—1519) (1535—1546). Джан-Али хан сын Шейх-Аулияра царевич Касимовский (1519—1531). Саин-Булат (после крещения Симеон) хан сын Бек-Булат султана хан Касимовский (1567—1573). Мустафа-Али сын Абдуллы Ак-Кубекова хан Касимовский (1584—1590). Казахская династия Ураз-Мухаммед хан сын Ондан султана хан Касимовский (1600—1610). Сибирская династия Арслан хан сын Али хан Касимовский (1614—1627). Сеид-Бурхан (после крещ. Василий Арсланович) сын Арслана царевич Касимовский (1627—1679). Фатима-Султан бикем жена Арслана мать Сеид-Бурхана правительница Касимовская (1679—1681). См. также Касимовские татары Служилые татары Княжество Мансура Яголдаевщина Татарские ханства Литература Вельяминов-Зернов В. В. Исследование о касимовских царях и царевичах. — 2-е изд.. — СПб.: В тип. Имп. Академии наук. Часть первая. (С четырьмя таблицами). — 1863. — XIII 558 с. Часть вторая. (С двумя таблицами). — 1864. — XVI 498 с. Часть третья. (С четырьмя таблицами). — 1866. — V 502 с. Часть четвёртая. Выпуск первый. — 1887. — 178 с. Григорьев В. В. [Рецензия на:] Вельяминов-Зернов В. В. Исследование о касимовских царях и царевичах. Ч. 1. СПб. 1863 // День. — № 29. Шишкин Н. И. Симеон Бекбулатович царь Касимовский // Русская старина. — 1888. — № 6. — С. 587. Шишкин Н. И. История города Касимова с древнейших времён: 1-е издание. — Касимов 1888. 2-е изд. испр. и доп. — Рязань: Типо-Литография Н. Д. Малашкина 1891. Переиздания: Рязань 1999; Рязань 2001. Гагин И. С. Краткая сложность о Касимовских царях татарских и памятниках с их времён существующих (публ. М. Крейтон) // Труды Рязанской учёной архивной комиссии за 1901 год. — Т. XVII. — Вып. 3. — Рязань 1902. Привалова Н. И. Торги г. Касимова в середине XVII в. // Исторические записки. — Т. 21. — М. 1947. Касимовское царство // Советская историческая энциклопедия. — Т. VII. — М. 1965. — С. 86. Исхаков Д. М. К вопросу об этно-социальной структуре татарских ханств (на примере Казанского и Касимовского ханства). — Казань 1995. Исхаков Д. М. От средневековых татар к татарам нового времени. — Казань 1998. Рахимзянов Б. Р. Крымская династия в Касимовском царстве // Точка зрения: Сб. научно-исследовательских статей. — Вып. 3. — Казань 2000. — С. 69-89. Рахимзянов Б. Р. Касимовское царство в Смутное время. // Точка зрения: Сборник научно-исследовательских статей. — Казань 2000. — С. 73-78. Беляков А. В. Касимов после Смутного времени (по документам РГАДА) // Рязанская вивлиофика. — Вып. 2. — Рязань 2001. Исхаков Д. М. О внутреннем делении Касимовских татар и его истоках // Восток-Запад: Диалог культур Евразии. Вып. 2. — Казань 2001. — С. 289—298. Рахимзянов Б. Р. Касимовское царство: социально-политическое развитие (1445—1552 гг.): автореф. дис… канд. ист. наук. — Казань 2001. Мухамедьяров Ш. Ф. Мещёрский юрт (Касимовское ханство) // Очерки истории распространения исламской цивилизации. — Т. II. — М. 2002. Беляков А. В. Касимовский царь Араслан Алеевич и православное население его удела // Тюркологический сборник: 2002. — М. 2003. — С. 189—199. Беляков А. В. Царь Араслан Алеевич и посад Касимова в начале XVII в. // Рязанская старина. 2002. — Вып. 1. — Рязань 2003. — С. 56-64. Беляков А. В. Касимовские воеводы XVI в. // Вторые Яхонтовские чтения. — Рязань 2003. — С. 101—106. Беляков А. В. Город Касимов ХV-ХVII вв. как сакральный центр Чингисидов в России // Верхнее Подонье: Природа. Археология. История. — Т. 2. — Тула 2004. — С. 153—161. Исхаков Д. М. Тюрко-татарские государства XV—XVI вв. — Казань 2004. Кузнецов А. А. Исследования истории Касимова XVII в. в наследии Н. И. Приваловой // Исламская традиция: прошлое настоящее будущее. — Н. Новгород 2004. — С. 125—134. Привалова Н. И. Делопроизводство касимовских кабаков и кружечных дворов в XVII в. — Н. Новгород 2005. Беляков А. В. «Касимовское царство» раннего периода (XV — первая половина XVI вв.): проблема интерпретации источников // Восточная Европа в древности и средневековье. — Т. XVII. — М. 2005. — С. 172—175. Дорофеев Ф. А. Зюзин П. В. Особенности подготовки к публикации исследований Н. И. Приваловой по социально-экономической истории Касимова XVII в. // История и исторический процесс. — Н. Новгород 2005. — С. 141—148. Мухамедьяров Ш. Ф. Шокарев С. В. Касимовское ханство // Tartarica. Атлас. — Казань; М.; СПб. 2005. Султанов Т. И. Касимовский царь из Казахской орды // Чингизхан и Чингизиды. Судьба и власть. — М. 2006. — С. 326—332. Беляков А. В. Араслан Алеевич последний царь касимовский // Рязанская старина. 2004—2005. — Вып. 23. — Рязань 2006. Беляков А. В. Ураз-Мухаммед ибн Ондан // Мининские чтения: 2006. — Н. Новгород 2007. — С. 29-60. Рахимзянов Б. Р. Касимовские правители во внешнеполитической переписке Ивана III // Труды кафедры истории России с древнейших времен до XX века. — СПб. 2006. — С. 244—264. Рахимзянов Б. Р. Русские княжества и наследники Золотой Орды в XV в.: Начальная история Касимовского ханства // Rossica antiqua: Исследования и материалы. 2006. — СПб.: Изд-во СПбГУ 2006. — С. 360—386. Рахимзянов Б. Р. Административно-политическая и этносоциальная структура Мещёрского юрта // История народов России в исследованиях и документах / Отв. ред. В. В. Трепавлов. — М.: Институт российской истории РАН 2007. — Вып. 2. — С. 234—265. Хайретдинов Д. З. Касимовское ханство // Ислам на Нижегородчине. Энциклопедический словарь. — Н. Новгород 2007. — С. 81-82. Беляков А. В. Касимовские воеводы XVII в. // Четвёртые Яхонтовские чтения. — Рязань 2008. — С. 386—396. Рахимзянов Б. Р. Касимовское царство // Большая российская энциклопедия: В 30 т. — Т. 13. Канцелярия конфискации — Киргизы. — М.: Большая Российская энциклопедия 2009. — С. 269—270. — ISBN 978-5-85270-344-6 Рахимзянов Б. Р. Касимовское ханство // Ислам в центрально-европейской части России: Энциклопедический словарь / Коллект. автор. Сост. и отв. ред. Д. З. Хайретдинов. — М.: Издательский дом «Медина» 2009. — С. 128—131. Рахимзянов Б. Р. Касимовское ханство (1445—1552 гг.). Очерки истории. — Казань: Татарское книжное издательство 2009. — 207 c. Беляков А. В. Рождение Касимовского царства // Историографическое наследие провинции. Материалы IV научно-практической конференции посвященной памяти Д. И. Иловайского и М. К. Любавского. Рязань 21 февраля 2007 г. — Рязань: Издательство РИАМЗ 2009. — С. 66-74. Rakhimzyanov Bulat R. The Debatable Questions of the Early Kasimov Khanate (1437—1462) // Russian History. — 2010. — Vol. 37. — N 2. — P. 83-101. Rakhimzyanov Bulat. Muslim Iurts of Muscovy: Religious Tolerance of the Steppe in the XV—XVI Centuries // Forschungen zur osteuropäischen Geschichte. — 2010. — Vol. 76. — P. 181—200. Беляков А. В. Чингисиды в России XV - XVII веков: Просопографическое исследование / Науч. ред.: д-р ист. наук В. В. Трепавлов (ИРИ РАН Москва); Рязанский филиал Московского психолого-социального ин-та. — Рязань: «Рязань. Мiр» 2011. — 512 с. — 1 000 экз. — ISBN 978-5-904852-07-8. (в пер.) Примечания Ссылки Страницы об истории и эволюции роли Касимовского ханства о касимовских татарах Касимовское царство Касимовское ханство Как же возникло Касимовское ханство?Анне́ксия (лат. annexio от лат. annexus — «присоединённый») — насильственное присоединение государством всего или части территории другого государства в одностороннем порядке. По современному международному праву аннексия — один из видов агрессии и в настоящее время влечёт международно-правовую ответственность. Аннексию следует отличать от оккупации которая сама по себе не влечёт изменения юридической принадлежности территории. Так например Босния и Герцеговина находившаяся под оккупацией Австро-Венгрии с 1878 года была аннексирована ею только в 1908 году а до того формально считалась территорией Османской империи. Турецкая Республика Северного Кипра провозглашена в 1983 году после ввода турецких войск в 1974 году признана только Турцией однако не включена в её состав. См. также Ирредентизм — политика государства направленная на присоединение территории население которой соответствует основному этносу данного государства. Сецессия — выход из состава государства какой-либо его части. Примечания Ссылки Аннексия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Annexation // Энциклопедия Британника (англ.)Оккупа́ция (от лат. occupatio — «захват занятие») в общем случае — занятие вооружёнными силами государства не принадлежащей ему территории не сопровождающееся обретением суверенитета над ней обычно временное. Оккупацию следует отличать от аннексии акта присоединения государством всей или части чужой территории в одностороннем порядке. Признаки оккупации В настоящее время среди авторитетных источников нет консенсуса в определении исчерпывающего перечня значимых критериев по которым можно было бы однозначно определить соответствие конкретного случая понятию оккупации. Различные источники называют следующие признаки оккупации: Временность миссии непостоянный статус — выделяется почти всеми отечественными источниками (кроме «Толкового словаря русского языка» Ушакова) но не зарубежными. При этом рамки временности чёткие критерии её отличия от постоянности в определениях не задаются. Обязательное наличие государства-жертвы администрации оккупируемой территории как стороны в отношениях — выделяется некоторыми отечественными и зарубежными источниками (Словарь «Война и мир» Глоссарий.ру и др.). Остальные источники ограничиваются менее чёткими формулировками «страна» «народ» «территория» «противник» и т. д. Обязательное нахождение в состоянии войны де-юре или де-факто насильственный характер вторжения вооружённых сил оккупирующей стороны — выделяется Глоссарием.ру и «Большим юридическим словарём». В то же время ЭСБЕ и БСЭ подразделяют оккупацию на военную и послевоенную отмечая особость условий пребывания армии оккупирующей страны в каждом случае. Кроме того зарубежные источники усматривают два вида оккупации — неприятельскую вражескую (англ. belligerent occupation) и невраждебную (англ. non-belligerent occupation) либо не упоминают о конфликте сторон вовсе а ЭСБЕ выделяет оккупацию в условиях невоенного времени. Обязательное принятие на себя функций управления установление своей администрации на оккупированной территории — выделяется небольшой частью источников (БСЭ American Heritage Dictionary). Большинство их ограничивается констатацией факта контроля вооружённых сил над оккупированной территорией и/или населением без уточнения в каких именно формах на основании чего он должен осуществляться и насколько значимым быть. Обязательное соответствие нормам международного права — выделяется частью российских источников кроме Глоссария.ру словарей Ожегова и Ушакова. В противном случае отмечается в российских источниках оккупация становится одной из форм агрессии и влечёт наступление международно-правовой ответственности для её инициатора. Международное признание — существует мнение что главным критерием наличия или отсутствия оккупационного статуса территории является признание мирового сообщества. С этой точки зрения оккупацией считается любая аннексия не признанная мировым сообществом. Помимо этого в отдельных случаях выделяются и особые признаки. Например с точки зрения Dictionary.com можно оккупировать не только чужую но и собственную территорию а «Большой юридический словарь» считает обязательным мандат Совета Безопасности ООН. Виды оккупации Исходя из изложенного можно заключить что оккупация во всех случаях производится с помощью военной силы и имеет несколько видов: оккупация в состоянии войны военная неприятельская оккупация послевоенная оккупация во исполнение условий мирных соглашений мирная (не связанная с войной) оккупация (англ. non-belligerent) оккупация в условиях мирного времени Оккупация в состоянии войны Режим и правовые нормы военной оккупации определены специальными международными соглашениями принятыми на IV Гаагской конференции 1907 года а также Женевскими конвенциями 1949 года и протоколами к ним от 1977 года. Согласно этим международным документам военная оккупация является временным занятием вооруженными силами одного государства территории другого государства с принятием на себя важнейших функций управления. Такая территория считается оккупированной если фактическая власть на ней перешла в руки вражеской армии. Оккупирующее государство обязано уважать права человека исключать депортации и массовые экзекуции населения. Оккупационная армия имеет право изымать деньги казну и другие госактивы но частная собственность а также имущество общин религиозных художественных образовательных научных и благотворительных учреждений должна быть неприкосновенна. Вооруженное сопротивление при всём этом не является определяющим статус фактором. Женевские конвенции 1949 года (ст. 2) гласят: «Конвенция будет применяться также во всех случаях оккупации всей или части территории Высокой Договаривающейся Стороны даже если эта оккупация не встретит никакого вооруженного сопротивления». Примером оккупации в состоянии войны (которая во многом и вызвала необходимость совершенствования международных конвенций) можно считать немецко-фашистскую оккупацию территории СССР и остальной Европы в 1939—1945 годах. Послевоенная оккупация Режим и правовые нормы послевоенной оккупации устанавливаются как правило специальными международными соглашениями заинтересованных государств конкретно для данной страны/территории в целях выполнения условий мирного договора — например в случае наложения контрибуций. Примером подобных оккупаций является принятая на Ялтинской и Потсдамской конференциях великих держав система послевоенных оккупационных зон в Германии и Австрии в 1945—1949 годах. Кроме того ЭСБЕ отмечает что вне военного времени оккупация может происходить с целью угрозы или репрессалия чтобы принудить другое государство к требуемому действию. Примеры подобных репрессалий — франко-бельгийская оккупация Рурского региона где добывалось 72 % угля и производилось более 50 % чугуна и стали Германии в 1923—1925 годах в ответ на невыполнение последней своих репарационных обязательств или оккупация Ирака вооружёнными силами США в ходе операции «Иракская свобода» в 2003 году. Оккупация в мирное время Режим и правовые нормы невраждебной (англ. non-belligerent) оккупации в условиях мирного времени как и в случае с послевоенной устанавливаются особыми межгосударственными соглашениями. Однако до сих пор не существует общепринятого взгляда на то достаточно ли для зачисления в эту категорию двусторонних договоров между властями государства-оккупанта и оккупируемого государства либо обязательным условием является верификация и признание подобных соглашений или прямой мандат от международного сообщества его наднациональных структур (Лиги Наций ООН). Ярким случаем проявления такой двойственности является отношение к вводу советских войск в Прибалтику в 1939—1940 годах — является ли произошедшее оккупацией? С одной стороны он происходил с санкций и на основе решений легитимных высших законодательных органов прибалтийских стран имевших выраженную поддержку большой части их граждан. С другой — ряд наблюдателей указывает на вероятность не вполне добровольного согласия при этом республик Прибалтики так как переговоры велись советской стороной с позиции силы и существовали предварительные соглашения о разделе Восточной Европы. В результате международное сообщество так и не выработало однозначного отношения к этому акту. К невраждебным (англ. non-belligerent) оккупациям обычно относят и многочисленные миротворческие миссии войск ООН НАТО ОДКБ и иных организаций если на такие миссии существует мандат ООН — соответствующие официальные решения её Генеральной Ассамблеи и/или Совета Безопасности. Немаловажен и вопрос о допустимой степени вмешательства (или невмешательства) оккупационных сил в процесс отправления политической власти на территории. Если в ходе послевоенной оккупации территорий бывшего Третьего рейха были образованы и эффективно действовали административные органы стран-союзниц то существует например и ряд случаев когда полнота власти оставалась в ведении прежних режимов а вводу войск предшествовало его надлежащее оформление по двусторонним соглашениям — это оккупация войсками США территории Исландии в 1941—1945 годах или оккупация войсками СССР территории Монголии с 1920-х годов по 1990 с целью сохранения легитимных режимов этих стран от возможной внешней агрессии (со стороны Германии или Китая соответственно). Однозначная квалификация этих случаев также может быть предметом дискуссий. Оккупация как пропагандистское клише Поскольку оккупация практически всегда предполагает качественное превосходство в силе влиянии возможностях оккупирующего государства над оккупируемым даже полностью добровольное невынужденное согласие законной власти последнего на ввод военного контингента извне (либо официальная просьба о таковом) обычно вызывают неоднозначную реакцию в остальном мире. Вольно или невольно но держава демонстрирует с помощью оккупаций свою мощь и усиливается ещё больше. В связи с этим возникают сомнения в самостоятельности и легитимности оккупируемого режима: а не является ли он марионеточным? С другой стороны несомненно что принятие любых не противоречащих международному праву решений — в том числе и решения о сознательном ограничении своего суверенитета в пользу внешней силы — находится в рамках полномочий законной власти немотивированное противодействие которой в свою очередь находится вне международных правовых норм. Само по себе международное право как наднациональная концепция есть система добровольного самоограничения суверенитетов государств признающих таковую. В её рамках государства заключают союзы входят в международные структуры (в том числе военно-политические и экономические блоки) — то есть де-факто ограничивают свой суверенитет. Как следствие проявления подобной двойственности и затруднительности использования различными странами и группами стран официальных правовых рычагов для противодействия нежелательным статусным изменениям в мире в случаях оккупаций соперничество заинтересованных стран во многом перемещается в область пропаганды. Генерация и популяризация пропагандистских клише организация должным образом общественного мнения стала действенным оружием в борьбе за гегемонию обесценивая или наоборот умножая действия одних сил и издержки конкурирующих. В этом смысле оккупация является удобным поводом для обвинений в замаскированной агрессии с целью перераспределения ресурсов и силового насаждения угодного державе-агрессору мирового порядка. Поэтому ныне во многих случаях применение войск вне своей территории обставляется как результат солидарного решения многих стран-участниц несмотря на то что подавляющее большинство последних участвует в подобных миссиях сугубо символически и не всегда в полном смысле добровольно. Стоит отметить также что ни в одном определении оккупации в авторитетных источниках не содержится ясного отличия её статуса от размещения зарубежной сети военных баз по межгосударственным договорам — что даёт дополнительный повод для применения двойных стандартов. Фактически наличие или отсутствие факта оккупации ныне определяется отдельно в каждом конкретном случае — и во многом является результатом противоборства СМИ риторики госструктур по связям с общественностью а не юридическим консенсусом. Сами пропагандистские клише — оккупация оккупант сателлит лимитроф и др. — приобрели выраженную отрицательную эмоциональную окраску что ещё более затрудняет корректный анализ. В результате происходит постепенное замещение терминов даже и в тех случаях когда они с международно-правовой точки зрения безупречны во многом это вынужденный перенос акцентов из-за опасений шельмования. Примеры: слово «оккупант» замещается словом «миротворец» «оккупация» становится «временной миссией по поддержанию правопорядка» или «военным присутствием» «оккупировать» порой трансформируется в «освободить» «оккупационная армия» превращается в «ограниченный контингент» «государство-сателлит» выступает как «государство-клиент» (англ. client state) «интервенции» идёт на смену «военная помощь» «контроль над территорией» уступает место «борьбе с терроризмом» или «интернациональному долгу» и т. д. Происходит и ухудшение отношения к некоторым оккупациям прошлого как правило путём линейной экстраполяции и апеллирования к нынешним более жёстким нормам международного права особенно в области соблюдения гражданских свобод. Виктор Гущин в статье «Почему США вдруг признали факт оккупации стран Балтии?» в связи с этим отмечает: Примеры оккупаций XX века См. также Примечания Ссылки Гаагская конвенция 1907 г. о законах и обычаях сухопутной войны Женевская конвенция 1949 г. о защите гражданского населения во время войныЭкскла́в (от лат. ex — из + clavis — «ключ») — несуверенный регион отделённый от основной территории страны и окружённый другими государствами (одним или несколькими). Одна и та же территория является эксклавом для той страны которой она принадлежит и анклавом для той страны которой она не принадлежит. Исключение составляет чистый эксклав — несуверенный регион отделённый от основной территории страны и окружённый более чем одним государством. Эксклав который имеет выход к морю называется полуэксклавом. Согласно морскому праву блокирование доступа к полуэксклаву флотом других стран не допускается. В обиходе полуэксклавы и полуанклавы часто называют просто эксклавами и анклавами. Примеры эксклавов Нахичеванскую Автономную Республику входящую в состав Азербайджана окружают Армения Иран и Турция. Саньково-Медвежье находящееся среди территории Гомельской области Беларуси административно относится к Брянской области России. Шахимарданский эксклав и Сохский район относящиеся к Ферганской области являются эксклавами Узбекистана на территории Киргизии. Итальянское поселение Кампионе д'Италия на озере Лугано принадлежащее Ломбардии окружено территорией Швейцарии являясь эксклавом Италии и анклавом Швейцарии. Муниципалет Льивия входящий в состав Испании окружает Франция Примеры полуэксклавов международные: Калининградскую область России окружают Балтийское море Польша и Литва. Провинцию Кабинда принадлежащую Анголе и выходящую к Атлантическому океану окружают Конго и Демократическая Республика Конго. Аляска — полуэксклав США и полуанклав Канады. Село Дубки на мысу выдающемся в Псковское озеро отделено от Псковской области России территорией Эстонии. А значит является полуэксклавом России и полуанклавом Эстонии. Мусандам — мухафаза (провинция) Омана окружённая на юге и большей частью на западе территорией ОАЭ омывается Персидским и Оманским заливами. Региональные На территории РФ есть несколько региональных эксклавов: ==== За пределами РФ: ==== Эксклавом Киевской области на территории Черниговской являются город Славутич и некоторая часть ЧЗО. Сразу несколькими эксклавами обладает Эстонский город Кохтла-Ярве См. также Анклав ПримечанияЧехослова́кия (чеш. Československo словацк. Česko-Slovensko) — государство в Центральной Европе существовавшее в период с 1918 по 1993 год. В 1938 — 1945 годах на территории Чехословакии существовали германский Протекторат Богемии и Моравии и Словакия Судетская область была присоединена к Германии Южная Словакия и Подкарпатская Русь — к Венгрии Тешинская Силезия — к Польше (c 1939 года — к Германии). После Второй мировой войны граничила с ГДР ФРГ Польской Народной Республикой Австрийской Республикой Венгерской Народной Республикой и СССР. Официальные названия 1918−1938 — Чехословацкая Республика (чеш. Československá republika /ČSR/ до 1920 Чехо-Словацкая Республика /ЧСР/ (чеш. Česko-Slovenská republika /ČSR/ чеш. Republika československá /RČS/) 1938—1939 — Чехо-Словацкая Республика /ЧСР/ (чеш. Česko-Slovenská republika /ČSR/) 1945−1960 — Чехословацкая Республика (чеш. Československá republika /ČSR/) 1960−1990 — Чехословацкая Социалистическая Республика /ЧССР/ (чеш. Československá socialistická republika /ČSSR/) 1990 — Чехословацкая Федеративная Республика / Чехо-словацкая Федеративная Республика /ЧСФР/ (чеш. Československá federativní republika словацк. Česko-slovenská federatívna republika /ČSFR/). 1990−1992 — Чешская и Словацкая Федеративная Республика /ЧСФР/ (чеш. Česká a Slovenská Federativní republika словацк. Česká a Slovenská Federatívna Republika /ČSFR/). Государственный стройПравить С момента создания и до 1969 года Чехословакия являлась унитарным государством с 1948 года унитарным государством с автономией Словакии с 1969 года федеративным государством состоящим из двух государств — Чехии и Словакии. За свою историю Чехословакия имела три конституции: Конституционная Хартия Чехословацкой Республики 1920 года (Ústavní listina Československé republiky) принятая Национальным Собранием Конституция Чехословацкой Республики 1948 года (Ústava Československé republiky) принятая Национальным Учредительным Собрание Чехословацкой Республики (Ústavodárné Národní shromáždění republiky Československé) Конституция Чехословацкой Социалистической Республики 1960 года (Ústava Československé socialistické republiky) принятая Национальным Собранием. Глава государства — президент (Prezident) избирался Национальным Собранием сроком на 7 лет (с 1960 года — на 5 лет). Осуществлял представительские функции мог распустить Национальное Собрание (до 1960 года). Нёс общую ответственность перед Национальным Собранием а с 1960 года и политическую. Законодательный орган — Национальное Собрание Чехословацкой Республики (чеш. Národní shromáždění Republiky československé слов. Národné zhromaždenie) избиралось народом по партийным спискам по многомандатным избирательным округам сроком на 6 лет (с 1960 года — на 4 года с 1972 года — на 5 лет) с 1954 года избиралось по одномандатным округам до 1948 года состояла из Сената (Senát) и Палаты Депутатов (Poslanecká sněmovna); До избрания первого Национального Собрания его функции исполняло Революционное Национальное Собрание (Revoluční národní shromáždění). В 1945—1946 гг. её функции исполняло Временное Национальное Собрание Чехословацкой Республики (Prozatímní Národní shromáždění republiky Československé) в 1945 году — Чешский Народный Совет (Česká národní rada) с 1969 года — Федеральное Собрание Чехословацкой Социалистической Республики (чеш. Federální shromáždění Československé socialistické republiky слов. Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky) состояла из Палаты Наций (Sněmovna národů) и Народной Палаты (Sněmovna lidu). Национальное Собрание состояло из 300 депутатов (Poslanci) избирало из своего состава Президиум Национального Собрания (Předsednictvo Národního shromáždění) состоящее из Председателя Национального Собрания (Předsedu Národního shromáždění) заместителей Председателя Национального Собрания (místopředsedů) и 24 членов. Исполнительный орган — Правительство (Vláda) состояло из Председателя Правительства и министров назначалось Президентом и несло ответственность перед Национальным Собранием. Представительный орган Словакии — Земельное представительство (Zemské zastupitelstvo) с 1948 года — Словацкий Национальный Совет (Slovenská národní rada) избирался народом исполнительный орган — Земельный президент (Zemský prezident) назначался Президентом по предложению Министерства внутренних дел с 1948 года — Коллегия Уполномоченных (Sbor pověřenců) назначалась Правительством и несла ответственность перед Словацким Национальным Советом с 1956 года — назначалась Словацким Национальным Советом с 1960 года — Президиум Словацкого Национального Совета с 1969 года — Правительство Словакии. Представительные органы местного самоуправления — земельные (Zemské zastupitelstvo) районные (Okresní zastupitelstvo) и общинные представительства (obecní zastupitelstvo) с 1945 года — земельные (Zemský národní výbor с 1949 — краевые — Krajský národní výbor) районные (Okresní národní výbor) городские общинные и районные (для районов в городах) национальные комитеты избирались населением исполнительные органы местного самоуправления — земельные комитеты (Zemský výbor) земельные президенты (Zemský preziden) районные комитеты (Okresní výbory) губернаторы (hejtman) общинные комитеты (Obecní výbor) мэры (Starosta) с 1948 года — президиумы национальных комитетов с 1960 года — советы краёв районов городов общин и городских районов. Орган конституционного надзора - Конституционный Суд Чехословацкой Республики (Ústavní soud Československé republiky) (в 1948 - 1969 гг. отсутствовал) избирался Президентом Сенатом Палатой Депутатов Правительством Верховным Судом и Верховным Административным Судом. Судебная система и прокуратураПравить Высшая судебная инстанция — Верховный Суд Чехословацкой Республики (Nejvyšší soud) апелляционные суды — высшие суды (Vrchní soud) в 1949 году упразднены суды первой инстанции — краевые суды (Krajský soud) в каждом из краёв и (с конца 1940-х) Городской суд в Праге (Městský soud v Praze) низшее звено судебной системы — районные суды (Okresní soud) в каждом из районов (с конца 1940-х) городские суды (Městský soud) в каждом из статутных городов не имеющих городских районов и районные суды (Obvodní soud) в каждом из городских районов. В 1961—1964 годах существовали также местные народные суды (místní lidové soudy) на уровне общин и предприятий. Судьи назначались президентом (в 1961—1969 годах судьи Верховного Суда избирались Национальным Собранием судьи краевых судов — краевыми национальными комитетами судьи районных судов — населением с 1969 года судьи Верховного Суда назначались Федеральным Собранием верховные суды республик краевые суды районные суды — национальными советами судьи из народа (Soudce z lidu) (до 1948 года — присяжные (Přísedící) избиравшиеся представительствами) избирались национальными комитетами. Орган административной юстиции — Высший Административный Суд (Nejvyšší správní soud) в 1952 году был упразднён. В 1953 году были созданы военные суды: высшей судебной инстанции военной юстиции стала Военная коллегия Верховного Суда (vojenské kolegium) суды апелляционной инстанции военной юстиции — высшие военные суды (vyšší vojenský soud) суды первой инстанции военной юстиции — военные окружные суды (vojenský obvodový soud). В 1952 году была создана прокуратура во главе с генеральным прокурором. Органами прокуратуры стали Генеральная прокуратура (Generální prokuratura) краевые прокуратуры (Krajská prokuratura) районные прокуратуры (Okresní prokuratura) высшие военные прокуратуры и окружные военные прокуратуры. ИсторияПравить Первая республика (1918—1938)Править Создана в ноябре 1918 года в ходе распада Австро-Венгрии при активной поддержке держав Антанты. Движение за выделение чешских и словацких земель из состава Австро-Венгрии оформившиеся 13 июля 1918 года в Чехословацкий Национальный Комитет (Národní výbor československý) возглавил находившийся во время войны в эмиграции Томаш Гарриг Масарик. 14 октября 1918 года было образовано Чехословацкое Временное Правительство (Prozatímní česko-slovenská vláda) а 14 ноября путём расширения Чехословацкого Национального Комитета за счёт депутатов Рейхсрата от чешских земель — Революционное Национальное Собрание (Revoluční národní shromáždění). 29 февраля 1920 года Революционное Национальное Собрание приняло Конституционную хартию Чехословацкой Республики (Ústavní listina Československé republiky) провозглашавшая Чехословакию демократической парламентской республикой законодательным органом стало Национальное Собрание (Národní shromáždění) состоявшее из Сената (Senát) и Палаты Депутатов (Poslanecká sněmovna) избиравшееся по многомандатным избирательным округам сроком на 6 лет главой государства становился Президент (Prezident) избиравшийся Национальным Собрание сроком на 7 лет осуществлявший представительские функции исполнительным органом — Правительство (Vláda) назначавшееся Президентом и несшее ответственность перед Национальным Собранием. Первым президентом Чехословакии был избран Томаш Масарик. В 1935 году Масарика сменил многолетний министр иностранных дел Эдвард Бенеш. Сохранив многопартийный либерально-демократический строй и не скатившись в отличие от многих государств Европы в 1930-е годы к диктатуре Чехословакия однако пала жертвой компромисса ряда стран с Гитлером (Мюнхенское соглашение 1938 года). Вторая республика (1938—1939)Править Основная статья Вторая Чехословацкая республика Осенью 1938 года после Мюнхенских соглашений Чехословакия лишилась Судетской области отошедшей к Германии. На смену Первой республике пришла недолговечная и подконтрольная Германии Вторая республика во главе с Эмилом Гахой в её составе Словакия и Подкарпатская Русь получили автономию (при этом 2 ноября 1938 года по первому Венскому арбитражу южные районы Словакии с городом Кошице и южная часть Подкарпатской Руси были переданы Венгрии). Чешская часть Тешинской Силезии была аннексирована Польшей Протекторат Чехии и Моравии (1939—1945)Править 14 марта 1939 г. рейхсканцлер Германии Гитлер вызвал чехословацкого президента Эмиля Гаху в Берлин и предложил ему принять протекторат Германии над Чехией и Моравией с предоставлением независимости Словакии. Э. Гаха согласился на это был подписан договор о создании Протектората Чехии и Моравии президентом которого стал Э. Гаха. При вводе германских войск единственную организованную попытку сопротивления в городе Мистек (ныне Фридек-Мистек) предприняла рота капитана Карела Павлика. 15 марта 1939 года указом рейхсканцлера Германии А. Гитлера Чехия и Моравия были объявлены протекторатом Германии. Главой исполнительной власти протектората был назначаемый фюрером рейхспротектор (нем. Reichsprotektor). Первым рейхпротектором 21 марта 1939 года был назначен Константин фон Нейрат. Существовал также формальный пост президента протектората который всё время его существования занимал Эмиль Гаха. Личный состав отделов аналогичных министерствам был укомплектован должностными лицами из Германии. Евреи были изгнаны с государственной службы. Политические партии были запрещены многие лидеры Коммунистической партии Чехословакии перебрались в Советский Союз. Словакия во главе с авторитарным союзником Гитлера Йозефом Тисо стала независимым государством а Карпатская Украина провозгласившая 15 марта независимость была через 3 дня полностью оккупирована венгерскими войсками и включена в состав Венгрии. В эмиграции (Лондон) с началом Второй мировой войны второй президент Чехословакии Эдвард Бенеш создал Правительство Чехословакии в изгнании которое пользовалось поддержкой антигитлеровской коалиции (с 1941 г. к ней присоединились США и СССР). Существует теория продолжения существования чехословацкого государства согласно которой все решения принятые на территории страны после Мюнхена до 1945 г. были недействительными а Бенеш подавший вынужденно в отставку всё это время сохранял президентские полномочия. Население Чехии и Моравии было мобилизовано в качестве рабочей силы которая должна была работать на победу Германии. Для руководства промышленностью были организованы специальные управления. Чехи были обязаны работать на угольных шахтах в металлургии и на производстве вооружений; часть молодёжи была отправлена в Германию. Производство товаров народного потребления было уменьшено и в значительной мере направлено на снабжение немецких вооружённых сил. Население протектората было подвергнуто строгому нормированию. В первые месяцы оккупации германское правление было умеренным. Действия гестапо были направлены преимущественно против чешских политиков и интеллигенции. Однако 28 октября 1939 года на 21-ю годовщину провозглашения независимости Чехословакии чехи выступили против оккупации. Смерть 15 ноября 1939 года студента-медика Яна Оплетала раненого в октябре вызвала студенческие демонстрации за которыми последовала реакция Рейха. Начались массовые аресты политиков также были арестованы 1800 студентов и преподавателей. 17 ноября все университеты и колледжи в протекторате были закрыты девять студенческих лидеров казнены сотни людей были отправлены в концлагеря. Осенью 1941 года власти Германии предприняли ряд радикальных шагов в протекторате. Заместителем рейхпротектора Богемии и Моравии был назначен начальник Главного управления имперской безопасности Рейнхард Гейдрих. Премьер-министр Протектората Чехии и Моравии Алоис Элиаш был арестован а затем расстрелян чешское правительство реорганизовано все чешские культурные учреждения были закрыты. Гестапо начало аресты и смертные казни. Была организована высылка евреев в концлагеря в городке Терезин было организовано гетто. 4 июня 1942 года Гейдрих умер будучи раненым во время операции «Антропоид». Его преемник генерал-полковник Курт Далюге начал массовые аресты и смертные казни. Были разрушены посёлки Лидице и Лежаки. В 1943 году около 350000 чешских рабочих были депортированы в Германию. В пределах протектората вся невоенная промышленность была запрещена. Большинство чехов подчинились и лишь в последние месяцы войны вступили в движение сопротивления. Третья Чехословацкая Республика (1945—1948)Править ==== Восстановление экономики ЧехословакииПравить ==== Кошицкая правительственная программа от 5 апреля 1945 в городе Кошице[уточнить]. В экономической части программы правительство Чехословакии выделило несколько ключевых проблем — быстро восстановить народное хозяйство опустошённое во время войны заложить основы новой социальной политики «в интересах всех слоев трудового народа» и оперативно обеспечить передачу имущества предателей под руководство национальных активов (документ говорит «имущество немцев венгров предателей и изменников родины» с исключением немецких и венгерских антифашистов) на утерянной земле осуществить земельную реформу. Требование национализации народного хозяйства правительством в программе конкретно не упоминается но в целом считалось с ним. Её объём должен был быть решен только после освобождения всей страны. Это требование было настолько популярно среди населения что против него никто не вышел открыто. Оговорки несоциалистических партий являлись в обсуждении национализации указов касающихся в основном диапазоне национализации о скорости о роли кооперативов а также некоторых организационных и процедурных вопросов. Чехословацкая Республика (1948—1960)Править Основная статья: Чехословацкая Республика (1948-1960) Поражение нацизма в 1945 г. привело к неполному восстановлению чехословацкой государственности на прежней территории (за исключением Подкарпатской Руси в этом же году переданной вместе с частью словацкого Кралёвохлмецкого района (Чоп и окрестности) УССР). 28 октября 1948 года было образовано Временное Национальное Собрание Чехословацкой Республики (Prozatímní Národní shromáždění). 26 мая 1946 года прошли выборы в Национальное Учредительное Собрание (Ústavodárné Národní shromáždění) первое место на которых заняла — КПЧ второе — ЧНСП третье — ЧНП четвёртое — ЧСДП Президентом стал Эдвард Бенеш Председателем Правительства — Председатель КПЧ Клемент Готвальд. 4 июля 1947 г. кабинет министров Чехословакии проголосовал за план Маршалла и за участие в Парижском саммите. Но уже 7 июля премьер-министр Готвальд был вызван для объяснений в Москву. Сразу вслед за этим кабинет министров принял решение не ехать в Париж. В это же время проводилась политика депортаций — немцы и венгры были депортированы из страны (см. Декреты Бенеша). Экономическое положение страны ухудшалось и большинство населения напрямую связывало это с отказом от плана Маршалла. При поддержке СССР силу набрала Коммунистическая партия Чехословакии пришедшая к власти в феврале 1948 г.. 9 мая 1948 года Национальное Учредительное Собрание приняло Конституцию Чехословацкой Республики согласно которой законодательным органом становилось Национальное Собрание главой государства — Президент избираемый Национальным Собранием исполнительным органом — Правительство органом автономии Словакии — Словацкий Национальный Совет органами местного самоуправления — краевые районные общинные городские районные национальные комитеты судебными органами — Верховный Суд краевые суды районные суды. Президентом был избран Клемент Готвальд Председателем Правительства — Антонин Запотоцкий. В том же году были введены единые кандидатские списки выдвигаемые Национальным Фронтом большинство в которых принадлежало Коммунистической Партии Чехословакии. В стране установился обычный восточноевропейский коммунистический режим первые пять лет сопровождавшийся репрессиями по образцу сталинских. Некоторая либерализация была связана с почти одновременной кончиной Сталина и Готвальда в марте 1953 и затем — хрущёвскими реформами в СССР. Иногда дело доходило до беспорядков так 1 июня 1953 г. в чешском городе Пльзень рабочие заводов «Шкода» недовольные денежной реформой отказались выйти на работу и вместо этого — вышли на улицы. Демонстранты захватили ратушу сожгли городской архив. После мелких столкновений с полицией в город были введены танки и демонстранты были вынуждены разойтись. После смерти Клемента Готвальда Президентом стал Запотоцкий Председателем Правительства Вильям Широкий Первым секретарём ЦК КПЧ (должность Председателя КПЧ была упразднена) — Антонин Новотный. После смерти Запотоцкого в 1957 году Президентом стал Новотный. Чехословацкая Социалистическая Республика (1960—1990)Править С 1960 Чехословацкая Республика стала называться Чехословацкой Социалистической Республикой (ЧССР). В этой аббревиатуре одному слову «Чехословацкая» соответствует две буквы — «ЧС». С 1962 г. экономика страны находилась в перманентном кризисе — пятилетний план 1961—1965 гг. был провален по всем показателям. Осенью 1967 г. в Праге прошли демонстрации протеста против курса правительства. В 1968 году попытка реформирования политической системы (Пражская весна) была подавлена войсками Варшавского договора (операция «Дунай»). С национально-государственной точки первые 20 послевоенных лет в Чехословакии существовало так называемое асимметричное национально-государственное устройство: чешская нация не имела своих национально-государственных органов а словацкая имела (Словацкий национальный совет и национальные комитеты на местах) что означало определенную степень национально-территориальной автономии для Словакии. В то же время центральные органы государственной власти по факту выполняли в чешских землях ту же роль что словацкие национальные органы в Словакии оставаясь при этом властными и для последней что создавало для чешских земель определённые преференции. С 1 января 1969 года в ЧССР было введено федеративное деление страны на Чешскую Социалистическую Республику и Словацкую Социалистическую Республику по аналогии с республиками СССР и СФРЮ. Последующие двадцать лет когда страной руководил Густав Гусак были ознаменованы политикой «нормализации» (политического застоя при экономическом стимулировании). В 1989 коммунисты лишились власти в результате бархатной революции а страну возглавил писатель-диссидент Вацлав Гавел c 31.12.1989 — последний президент Чехословакии и первый президент Чехии. Распад Чехословакии (1993)Править Падение коммунистического режима в 1989 году привело к усилению тенденций политического размежевания Чехии и Словакии. Посткоммунистические элиты обеих частей государства взяли курс на независимость. В 1990 году разгорелась так называемая «дефисная война». Чешские политики настаивали на сохранении прежнего написания «Чехословакия» в одно слово словаки требовали дефисного написания: «Чехо-Словакия». В результате компромисса с 29 марта 1990 года страна стала официально именоваться «Чешская и Словацкая Федеративная Республика» (ЧСФР) сокращённое название «Чехословакия» по-словацки могло писаться с дефисом по-чешски — без дефиса. В русском языке был принят вариант с дефисом. 1 января 1993 страна мирным путём распалась на Чехию и Словакию произошёл так называемый бархатный развод (по аналогии с бархатной революцией). Силовые структурыПравить Вооружённые силы — Чехословацкая народная армия до 1954 года — Чехословацкая армия. Органы государственной безопасности — Служба Государственной безопасности Чехословакии и служба общественной безопасности (Veřejná bezpečnost). Административное устройствоПравить Столица — город Прага. 1928—1949Править До 1945 года в состав Чехословакии входила территория Закарпатской области современной Украины. Первая Чехословацкая республика с 1928 делилась на четыре земли: Чешская земля (Země Česká) Моравско-силезская земля (Země Moravskoslezská) Подкарпато-русская Земля (země Podkarpatoruská ) (с 1938 года именовалась Карпатской Украиной) Словацкая земля (Země Slovenská) Земли делились на районы и статутные города районы — на города и общины статутные города — на городские районы. Представительные органы земель — земельные представительства районов — районные представительства исполнительные органы земель — земельные комитеты районов — районные комитеты. Во Второй республике в 1938—1939 г. Словакия и Карпатская Украина получили статус «автономных земель». 1949—1960Править В 1949 году была проведена реформа и создано 19 краёв (kraje) (14 в Чехии и 5 в Словакии): Пражский край (Pražský kraj) (Прага) Устецкий край (Ústecký kraj) (Усти-над-Лабем) Либерецкий край (Liberecký kraj) (Либерец) Пльзенский край (Plzeňský kraj) (Пльзень) Карловарский край (Karlovarský kraj) (Карловы Вары) Ческе-Будеёвицкий край (Českobudějovický kraj) (Ческе-Будеёвице) Градецкий край (Hradecký kraj) (Градец Кралове) Пардубицкий край (Pardubický kraj) (Пардубице) Оломоуцкий край (Olomoucký kraj) (Оломоуц) Остравский край (Ostravský kraj) (Острава) Готтвальдовский край (Gottwaldovský kraj) (Готтвальдов ныне Злин) Брновский край (Brněnský kraj) (Брно) Йиглавский край (Jihlavský kraj) (Йиглава) Братиславский край (Bratislavský kraj) (Братислава) Банскобистрицкий край (Banskobystrický kraj) (Банска Бистрица) Кошицкий край (Košický kraj) (Кошице) Нитранский край (Nitriansky kraj) (Нитра) Прешовский край (Prešovský kraj) (Прешов) Жилинский край (Žilinský kraj) (Жилина) Чешская земля была разделена на Пражский Устецкий Либерецкий Пльзенский Карловарский Ческе-Будеёвицкий Градецкий и Пардубицкий края Моравская — на Оломуцкий Остравский Готтвальдовский Брновский и Йиглавский Словацкая — на Братислаский Банскобистрицкий Кошицкий Нитранский Прешовский и Жилинский. Края делились на районы (okres) и статутные города районы на города (město) и общины (obec) статутные города делились на городские округа (obvod). Представительные органы краёв — краевые национальные комитеты (krajský národní výbor) районов — районные национальные комитеты (Okresní národní výbor) в городах — городские национальные комитеты (Městský národní výbor) в общинах — местные национальные комитеты (Místní národní výbor) в городских округах — окружные национальные комитеты (Obvodní národní výbor) исполнительные органы местного самоуправления — президиумы национальных комитетов с 1969 года — советы краёв советы районов советы общин советы городов советы городских округов представительный орган Словакии — Национальный Совет Словакии исполнительный орган — Коллегия Уполномоченных Словакии до 1960 года Президиум Национального Совета Словакии с 1960 до 1969 года Правительство Словацкой Социалистической Республики с 1969 года. 1960—1992Править В 1960 году края были укреплены число их уменьшено до 10: Среднечешский край (Středočeský kraj) (Прага) Северо-Чешский край (Severočeský kraj) (Усти-над-Лабем) Западно-Чешский край (Západočeský kraj) (Пльзень) Южно-Чешский край (Jihočeský kraj) (Ческе-Будеёвице) Восточно-Чешский край (Východočeský kraj) (Градец-Кралове) Северо-Моравский край (Severomoravský kraj) (Острава) Южноморавский край (Jihomoravský kraj) (Брно) Западно-Словацкий край (Západoslovenský kraj) (Братислава) Среднесловацкий край (Stredoslovenský kraj) (Банска-Бистрица) Восточно-Словацкий край (Východoslovenský kraj) (Кошице) Пражский край был переименован в Среднечешский Ческе-Будеёвицкий край в Южно-Чешский Устецкий и Либерецкий были объединены в Северо-Чешский Пльзенский и Карловацкий в Западно-Чешский Градецкий и Пардубицкий — в Восточно-чешский Готтвальдовский Брновский Йиглавский — в Южноморавский Оломуцкий и Остравский — в Северо-Моравский Кошицкий и Прешовский в Восточно-Словацкий Банскобистрицкий и Жилинский — в Среднесловацкий Братиславский и Нитранский — в Западно-Словацкий. Равноценный статус с краями имели также Прага и Братислава а в 1968—1971 Брно Острава и Пльзень. С января 1969 Чехословакия стала федеративным государством из двух социалистических республик — Чешской и Словацкой по статусу напоминали штаты и столицы (hlavní město) по статусу напоминавшие федеральный округ. ЧСР и ССР в свою очередь делились на края. В 1990 году слово «социалистическая» было убрано из названий обеих республик. Политические партии и общественные организацииПравить 1918—1939 1945—1948Править ==== ПравыеПравить ==== Национал-демократическая партия Чехословакии (Československá národní demokracie) — консервативная националистическая Республиканская партия земледельческого и мелкокрестьянского населения (Republikánská strana zemědělského a malorolnického lidu) — консервативная аграрная Чехословацкая народная партия — консервативная клерикальная Чехословацкая торгово-купеческая партия среднего класса (Československá živnostensko-obchodnická strana středostavovská) — праволиберальная ==== ЦентристскиеПравить ==== Чехословацкая социалистическая партия (после 1926 года Чехословацкая национально-социалистическая партия Československá strana národně socialistická) — леволиберально-националистическая ==== ЛевыеПравить ==== Коммунистическая партия Чехословакии — коммунистическая Независимая социалистическая рабочая партия — левосоциалистическая Чехословацкая социал-демократическая партия — социалистическая ==== Национал-партикулярные партииПравить ==== Немецкая социал-демократическая рабочая партия в Чехословакии — немецкая социалистическая Немецкий союз земледельцев — немецкая консервативная Судето-немецкая партия — немецкая нацистская Венгерско-немецкая социал-демократическая партия — социалистическая Провинциальная христианско-социалистическая партия — венгерская католическая Глинкова словацкая народная партия — словацкая клерикально-националистическая Карпаторусская трудовая партия — русинская левоцентристская аграрная Русская национально-автономная партия — русинская ультраправая 1948—1989Править Национальный фронт (Narodni Fronta) Коммунистическая партия Чехословакии (Komunistická Strana Československa) Коммунистическая партия Словакии (Komunistická Strana Slovenska) Чехословацкая народная партия (Československá Strana Lidová ČSL) Чехословацкая социалистическая партия (Československá Strana Socialistická ČSS) Партия словацкого возрождения (Strana Slovenskej Obrody) Партия свободы (Slovenská Strana Slobody) Общественные движенияПравить Крупнейший профцентр — Чехословацкая ассоциация профсоюзов (Odborové sdružení Československé) с 1945 года — Революционное профсоюзное движение (Revoluční odborové hnutí). С 1979 года существовала молодёжная организация КПЧ — Социалистический союз молодёжи (Socialistický svaz mládeže) с 1949 до 1968 года существовал Чехословацкий союз молодёжи (Československý svaz mládeže) возникший путём объединения Союза молодёжи Карпат Союза словацкой молодёжи (Zväz slovenskej mládeže) Союза чешской молодёжи (Svaz české mládeže) и Союза польской молодёжи возникших в 1945 году. Крупнейшая феминистская организация (с 1950 года) — Чехословацкий союз женщин (Československý svaz žen). Крупнейшая организация международного сотрудничества (с 1948 года) — Союз чехословацко-советской дружбы (Svaz československo-sovětského přátelství). ДемографияПравить Население (1991): 15.6 миллионов национальный состав : чехи — 628 % словаки — 31 % венгры — 38 % цыгане — 07 % силезцы — 03 %. Также в состав входили люди других национальностей — русины украинцы немцы поляки и евреи. Естественный прирост — 27 % в 1985 году 17 % в 1990 году. В 1989 году продолжительность жизни составляла 677 лет для мужчин и 753 лет для женщин. 231 % населения было моложе 15 лет а 19 % были в возрасте старше 60 лет. Плотность населения в 1986 году составляла примерно 121 человек на квадратный километр. Наиболее населённый географический регион — Моравия 154 человека на квадратный километр. Средний показатель для Чехии был около 120 человек а для Словакии — около 106 человек. Крупнейшие города по состоянию на январь 1986 года были следующие: Прага (Чехия) — 12 млн человек Братислава (Словакия) — 417103 человек Брно (Чехия) — 385684 человек Острава (Чехия) — 327791 человек Кошице (Словакия) — 222175 человек Пльзень (Чехия) — 175244 человек. РелигияПравить По переписи 1991 года: католики — 464 % евангелисты (лютеране) — 53 % православные — 034 % (около 53 тыс. человек) мусульмане буддисты атеисты 295 %/16.7 % (имеются большие различия между республиками см. Чехия и Словакия). ЭкономикаПравить ФинансыПравить Денежная единица — чехословацкая крона разменная монета — чехословацкий геллер эмиссию кроны осуществлял Национальный Банк Чехословакии (Národní banka Československá) с 1950 года — Государственный банк Чехословакии (Státní banka československá). ТранспортПравить Чехословакия была транзитной страной. Железные дороги — 13141 километров. Автомобильные дороги всего — 74064 километров с твёрдым покрытием — 60765 км без твёрдого покрытия — 13299 километров Водные пути — около 475 километров Трубопроводы 1448 километров — на сырую нефть. 1500 километров — нефтепродукты 8000 км — на природный газ. ==== Грузовые перевозкиПравить ==== В 1985 году около 81 % дальних перевозок осуществлялось по железной дороге. Автомобильные перевозки составляли 13 % внутренние водные пути — 5 % гражданская авиация — менее 1 % от общих грузовых перевозок. ==== ПортыПравить ==== Морские порты отсутствуют торговля по морю осуществлялась в соседних странах например — Гдыня Гданьск и Щецин в Польше; Риека и Копер в Югославии; Гамбург в Федеративной Республике Германия в Росток в Германской Демократической Республике. Основные речные порты — Прага Братислава Дечин и Комарно. ТелекоммуникацииПравить Телекоммуникация в Чехословакии была современная автоматическая система с прямым набором подключений. В январе 1987 года были — 54 AM и 14 FM радиостанций сорок пять телевизионных станций. Оператор почтовых услуг - Чехословацкая почта (Československá pošta) оператор телефонной связи SPT Praha s.p. (Správa pošt a telekomunikací Praha - "Управление почт и телекоммуникаций Прага"). СМИПравить Государственная радиокомпания - Чехословацкое радио (Československý rozhlas) включало в себя радиостанции Radiožurnál (в период КПЧ известна Československo) Praha и Vltava а также региональные радиостанции - Brno Bratislava и др. государственная телекомпания - Чехословацкое телевидение (Československá televize) включало в себя телеканалы ČST1 и ČST 2. Орган по надзоры за соблюдением законов о СМИ - Федеральный совет радиовещания и телевидения (Federální Rada pro rozhlasové a televizní vysílání) создан в 1991 году. См. такжеПравить История Чехии История Словакии Железные дороги Чехословакии ПримечанияПравить ЛитератураПравить Зернов Б. П. Лушников О. Е. Чехословакия. — М.: «Мысль» 1982. — 144 с. — (У карты мира). — 100 000 экз. (обл.) СсылкиПравить История компартии Чехословакии http://www.yale.edu/annals/sakharov/documents_frames/Sakharov_008.htm письмо Андропова в ЦК о демонстрации на Красной площади против оккупации Чехословакии. 20 сентября 1968 года. Вашкевич И. В. Внутриполитическая борьба в Чехословакии 1943—1948 гг. // Журнал Российские и славянские исследования Вып. 4 — 2009 г. Крючков И. В. Чехословацкая идея и «венгерский вопрос» в годы Первой мировой войны // Журнал Российские и славянские исследования Вып. 4 — 2009 г. Легион. Кто развязал гражданскую войну в России. // Один из мало изученных периодов истории — начало гражданской войны и восстание чехословацкого корпуса в 1918 году.Вануа́ту полная официальная форма — Респу́блика Вануа́ту (бисл. Ripablik blong Vanuatu фр. République du Vanuatu англ. Republic of Vanuatu) — тихоокеанское государство в Меланезии. Граничит на севере с территориальными водами Соломоновых Островов на западе с экономической зоной Австралии на юго-западе с территориальными водами Новой Каледонии на востоке — с территориальными водами Фиджи. Протяжённость прибрежной полосы — 2528 км. Республика Вануату расположена на 83 островах архипелага Новые Гебриды. Общая площадь суши — 12 190 км². Население Вануату — 261 768 чел. (2015). Столица — город Порт-Вила. Первым островом замеченным европейцами стал Эспириту-Санто открытый испанским мореплавателем Педро Фернандесом Киросом в 1606 году и принятый за часть «Неведомой Южной земли». В 1906 году острова стали кондоминиумом Британии и Франции под названием «Новые Гебриды». 30 июля 1980 года острова получили независимость под названием «Республика Вануату». Вануату — член ООН Содружества наций Франкофонии Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов. 24 августа 2012 Республика Вануату окончательно стала членом ВТО. Название Современное название страны Вануату (что означает «эта земля навсегда») стало официально использоваться с 30 июля 1980 года когда острова получили независимость от Великобритании и Франции. До этого события архипелаг носил название «Новые Гебриды». Оно было дано в 1774 году английским мореплавателем Джеймсом Куком в честь Гебридских островов расположенных к западу от Шотландии. География Общая география См. также Список островов Вануату Меланезийское государство Вануату представляет собой цепь островов Y-образной формы тянущуюся с севера на юг на 1176 км. Ближайшее государство Соломоновы Острова расположено приблизительно в 170 км к северу от Вануату Новая Каледония — в 230 км к юго-западу Фиджи — в 800 км к востоку Австралия — в 1750 км к западу. Площадь суши Вануату составляет 12 190 км². Архипелаг состоит из 14 крупных и 60 более мелких но населённых островов. В общем в состав Вануату входит 83 острова. Наиболее важными из них являются острова Эфате Эспириту-Санто Танна и Малекула. Крупнейшим островом Вануату является остров Эспириту-Санто на территории которого также находится высшая точка страны — гора Табвемасана (1879 м). На островах Амбрим Оба и Танна расположены горы высота которых превышает 1000 м над уровнем океана. Большая часть островов имеет гористый рельеф что вызвано движением океанических плит. Некоторые острова с отвесными скалами окружены окаймляющими коралловыми рифами. К западу от архипелага расположена океаническая впадина глубиной до 8000 м. Самым северным островом Вануату является остров Хиу в группе Торрес: он расположен в 150 километрах к югу от островов Санта-Крус принадлежащих Соломоновым Островам. Официально самым южным островом страны является остров Анейтьюм однако Республика оспаривает у Новой Каледонии более южные острова Матью и Хантер. Геология С точки зрения геологии острова Вануату молоды а их формирование произошло в ходе четырёх основных этапов вулканической активности вызванной движением литосферных плит в регионе. Структурно острова Новых Гебрид состоят преимущественно из изверженной вулканической породы: материнской породы базальта андезитов вулканокластических отложений и известняка. Острова Вануату начали формироваться в эпоху миоцена. Острова Эспириту-Санто Малекула и Торрес появились примерно 22 млн лет назад Маэво и Пентекост — около 4—10 млн лет назад другие острова архипелага — около 2—3 млн лет назад. При этом процесс формирования островов продолжается: предположительно до 20 % современной суши Вануату сформировалось в течение последних 200 тысяч лет. Острова Эпи и Тонгоа в группе Шеперд в прошлом представляли собой единый остров Куваэ (бисл. Kuwae) (название было заимствовано из легенд островов расположенных к юго-востоку от Эпи). Однако после крупного извержения одноимённого вулкана в 1452 году Куваэ был разрушен: в результате образовались два самостоятельных острова и крупная кальдера овальной формы (12 x 6 км). Это извержение крупнейшее за последние 10 тысяч лет (в атмосферу было выброшено до 35 км³ вулканического материала) повлияло не только на географию и историю архипелага Новые Гебриды но и оказывало воздействие на глобальный климат в течение нескольких лет. Историю формирования островов Новых Гебрид можно кратко описать следующим образом. Первоначально было отмечено поднятие подводных вулканов которые достигнув поверхности океана продолжили этот процесс. Впоследствии вулканическая активность снизилась начался активный рост кораллов по краям вулканов. Движение литосферных плит вызвало поднятие подводных рифов которые стали частью суши (около 20 % поверхности современных островов Вануату составляет известняк). Затем поверхность островов была подвергнута эрозии в результате которой сформировался современный рельеф островов. Однако процесс поднятия на современном этапе не закончился: ежегодный подъём составляет около 05 мм. Острова Вануату расположены в вулканическом поясе Тихого океана где сталкиваются Австралийская и Тихоокеанская литосферные плиты. Из-за этого на островах часто происходят извержения вулканов и подземные толчки хотя они редко достигают разрушительной силы. Самым известным действующим вулканом Вануату является Ясур расположенный на острове Танна (его высота достигает 365 м). Недалеко от него находится озеро Сиви окружённое со всех сторон лавовыми долинами и вулканическим пеплом. Ясоур также считается одним из самых доступных для человека действующих вулканов мира. Согласно мифологическим представлениям местных жителей вулкан является домом мёртвых духов поэтому это место является священным. Потухший вулкан Оба на острове Оба достигает высоты 1500 м над уровнем моря. В его трёх кратерах расположены термальные озера крупнейшим из которых является озеро Манаро. На многих островах существуют подземные пещеры образовавшиеся как в результате вулканической активности так и эрозии известняка или пепла. Одна из наиболее известных пещер — Сивири на острове Эфате. Другим важным аспектом местной геологии являются береговые породы которые сложены из цементировавшегося до каменного состояния раствора образовавшегося из карбоната кальция ракушек и планктона. При этом затвердевает не только песок на берегу но и другие предметы как например различное военное оборудование эпохи Второй мировой войны на мысе Миллион-Долларов (англ. Million dollar Point) на Эспириту-Санто. На островах Вануату отсутствуют известные человеку крупные месторождения полезных ископаемых однако ведётся активная геологическая разведка. Встречаются незначительные месторождения золота (прежде всего на острове Эспириту-Санто) и марганца (до 1980-х годов добывался на острове Эфате). Климат Влажный тропический климат близкий к экваториальному является характерным для большинства островов Вануату. Однако на островах с гористым рельефом существуют чёткие климатические различия в зависимости от высоты над уровнем моря и влияния пассатов. На низких высотах юго-восточные наветренные стороны островов имеют типичный экваториальный климат (количество осадков варьируется от 2500 до 4000 мм); северо-западные подветренные стороны характеризуются тропическим климатом с двумя сезонами в году (количество осадков обычно не превышает 2000 мм). На высоте примерно 500—600 м на юге и 200—300 м на севере архипелага в высокогорьях климат влажный с частыми туманами и осадками превышающими 5000 мм в год. С мая по октябрь (зимние месяцы) на Новых Гебридах дуют юго-восточные бризы. В результате наблюдаются солнечные дни и прохладные ночи. С ноября по апрель воздух очень влажный вследствие очень частых и сильных ливней. В это время года наблюдаются высокие температуры и частые циклоны. Среднегодовая температура во время сезона дождей на северных островах составляет 30 °C в сухой сезон — около 20 °C. На южных островах среднегодовая температура варьирует от 29 °C до 17 °C. В столице государства городе Порт-Вила влажность во время сезона дождей может достигать 90 %. Во время сухого сезона — порядка 70-74 %. Сезон сильных дождей на всех островах Вануату длится с января по март. Самым дождливым месяцем в году является февраль (20 дождливых дней). Самые сухие месяцы — август и сентябрь. Среднегодовое количество осадков на северо-восточных островах составляет около 4000 мм на южных — 2360 мм. Циклоны на островах случаются чаще всего в декабре-марте и формируются над Коралловым морем лежащим к северо-западу от Вануату. Почвы и гидрология Почвы Вануату сформировались преимущественно из вулканической породы. Для большинства из них характерно высокое содержание вулканического пепла. Принято выделять три основных группы почв страны в зависимости от климатических условий: ферралитные почвы юго-восточных островов с влажным климатом ферсиаллитные почвы северо-западных островов с более сухим климатом и андичные почвы высокогорий. Чем влажнее климат и чем моложе вулканический пепел тем более андичны почвы. Почвы низких высот очень плодородны из-за высокого содержания пепла даже несмотря на частые и сильные дожди. Однако на островах Анейтьюм Эроманга Эфате и Эспириту-Санто почвы менее плодородны так как на них преобладают ферралитные почвы образовавшиеся из старых вулканических пород. На Новых Гебридах очень мало рек что связано с расположением островов в тропиках пористостью вулканических почв в которых дождевая вода практически не задерживается. На многих островах Вануату реки и вовсе отсутствуют. Однако на Эфате Эспириту-Санто Пентекост и некоторых других островах встречаются небольшие потоки воды истоки которых находятся во внутренних районах островов. Флора и фауна Процесс формирования местной флоры и фауны начался сразу после окончания крупных геологических процессов на Новых Гебридах. Большая часть видов растений и животных которые появились на островах через Папуа — Новую Гвинею Новую Британию и Соломоновы острова происходят родом из Индо-Австралазии. Семена растений заносились на острова благодаря океаническому течению морским перелётным птицам. Часть птиц прилетела из Австралии через Новую Каледонию. На островах Вануату можно выделить несколько зон определённой растительности разнообразие которых зависит прежде всего от высоты над уровнем океана а также субстрата: леса долин горные леса сезонные леса растительность на новой вулканической поверхности прибрежная растительность и вторичная растительность. В горных лесах на высоте 500 м произрастают преимущественно агатисы и ногоплодники а также метросидеросы сизигиумы вейнмании и другие растения. Сезонные леса которые являются переходной зоной между сухими и тропическими лесами встречаются на подветренной стороне островов. Прибрежная растительность представлена мангровыми зарослями а литоральные леса — казуаринами панданусами баррингтонией харитаки. Общее суммарное количество сосудистых растений которые произрастают в Вануату составляет около 870 видов 130 из которых эндемичны. Большое количество растений и животных было завезено на острова человеком. Например ямс таро бананы саговники маис хлебное дерево сахарный тростник свиньи собаки и домашняя птица были интродуцированы на Новые Гебриды первыми поселенцами. Ананасы авокадо папайя и маниок был также завезены человеком но уже европейцами из тропической Америки. Наиболее ценными породами деревьев являются каури и сандаловое дерево. Единственными млекопитающими Вануату являются 4 вида летучих лисиц и 8 видов насекомоядных летучих мышей из которых 4 вида являются или эндемиками или почти эндемиками. Длиннохвостый крылан (лат. Notopteris macdonaldi) и летучая лисица вида лат. Pteropus fundatus являются уязвимыми видами а санта-крусский крылан (англ. Nyctimene sanctacrucis) считается вымершим. На островах Вануату обитает 57 видов наземных птиц 7 из которых являются эндемиками 17 видов пресмыкающихся включая крокодилов и два вида неядовитых змей 71 вид бабочек (из них пять — эндемики) 12 видов муравьёв и термитов (из них пять эндемичных видов) 76 видов улиток (57 — эндемики). Прибрежные воды очень богаты представителями морской фауны. На некоторых островах откладывают яйца морские черепахи. У берегов островов Амбаэ Амбрим Паама Пентекост и Малекула плавают акулы тем не менее прибрежные воды безопасны для туристов так как острова окружены окаймляющими рифами. На территории Вануату расположен один национальный парк и 106 охранных и заповедных территорий. Важнейшими из них являются Национальный парк «Million Dollar Point» заповедники «Loru» и «Vatthe» на острове Эспириту-Санто. История Ранняя история Вануату очень плохо изучена. Археологические находки свидетельствуют о том что острова этой республики были заселены людьми говорившими на австронезийских языках около 4000 лет назад. Некоторые найденные глиняные черепки можно датировать 1300—1100 гг. до н. э. Первым островом Вануату замеченным европейцами стал остров Эспириту-Санто открытый в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом который принял остров за часть «Южной земли». Тем не менее на острова Вануату впоследствии не приплывало ни одно европейское судно вплоть до 1768 года когда острова снова открыл французский мореплаватель Луи Антуан де Бугенвиль. В 1774 году капитан Джеймс Кук дал островам название «Новые Гебриды» которое использовалось вплоть до независимости Вануату. В 1825 году торговец Питер Диллон обнаружил на острове Эроманга заросли сандалового дерева вырубка которого продолжалась до 1830 года когда произошла стычка между полинезийскими иммигрантами и коренными меланезийцами. В течение 1860-х годов плантаторы из Австралии Новой Каледонии Самоа и Фиджи сильно нуждавшиеся в рабочей силе способствовали процветанию на островах Вануату вербовки местных жителей с последующим превращением их в рабов. В период расцвета этой «охоты на чёрных дроздов» (от английского слова «blackbirding») более половины взрослых мужчин работало на зарубежных плантациях. В это время было отмечено значительное сокращение численности населения островов. В это же время на Новых Гебридах появились первые католические и протестантские миссионеры. Прибывали и новые поселенцы искавшие земли где можно было разбить хлопковые плантации. Когда цены на хлопок сильно упали они перешли на выращивание кофе какао бананов и кокосовых пальм. Вначале на Новых Гебридах большинство составляли британские подданные которые приплывали на острова из Австралии но с основанием «Каледонской компании Новых Гебрид» в 1882 году стали преобладать французские подданные. К концу столетия французское население превзошло британское в два раза. И Франция и Великобритания были заинтересованы этим регионом поэтому возникал вопрос кому же должны принадлежать острова. В 1885 году Франция хотела получить Новые Гебриды в обмен на отдельные уступки Британии. Однако Британская империя отказалась от этого предложения из-за протеста со стороны всех австралийских колоний за исключением Нового Южного Уэльса. В 1887 году была подписана конвенция согласно которой на Новых Гебридах учреждалась Англо-французская военно-морская комиссия. В ней поочерёдно заседали командиры британских и французских военных судов новогебридской станции при содействии двух офицеров от каждой из сторон. Впоследствии эта комиссия стала нести ответственность за защиту жизней и собственности британского и французского населения на Новых Гебридах. Тем не менее комиссия не имела права вмешиваться в земельные споры. 9 августа 1889 года поселение Порт-Вила стало независимой республикой Франсвиль. Она стала первым государством в котором было введено всеобщее избирательное право независимо от пола и расы хотя занимать правительственные должности могли только представители «белой расы». Просуществовала эта «коммуна» недолго: в июне 1890 года она практически прекратила своё существование. В 1906 году было достигнуто соглашение по которому Новые Гебриды объявлялись совместным владением Франции и Британии (кондоминиум). Впоследствии была создана уникальная форма правления с раздельными колониальными государственными органами и только единым судом. Меланезийцы составлявшие коренное население Новых Гебрид были лишены права получения гражданства обеих колониальных стран. Изменения в форме государственного устройства начались в начале 1940-х годов когда в кондоминиуме стали появляться первые националистические организации. Первая политическая партия на островах появилась только в начале 1970-х годов и получила название Национальная партия Новых Гебрид одним из основателей которой стал Отец Уолтер Лини (впоследствии премьер-министр Вануату). В 1974 году партия была переименована в «Вануа’аку Пати». Основным направлением её деятельности стала борьба за независимость Новых Гебрид. Независимость была приобретена 30 июля 1980 года а страна получила название Республика Вануату. Административное деление На протяжении четырёх лет после подписания конвенции 1906 года о создании кондоминиума на Новых Гебридах отсутствовало административное деление а рассмотрение различных дел с участием меланезийцев осуществлял не общий суд а Военно-морская комиссия. В 1911 году были предприняты первые шаги по проведению административной реформы. В результате в 1912 году на некоторые острова Новых Гебрид были назначены представители резидент-комиссаров (за исключением острова Эфате) которые следили за трудоустройством рассматривали различные жалобы от населения. Британские представители были направлены на острова Танна и Эспириту-Санто французские — на острова Малекула и Пентекост. В 1985 году была проведена очередная административная реформа результатом которой стало упразднение четырёх округов и образование одиннадцати островных советов. С 1994 года Республика Вануату делится на 6 провинций. Названия провинций образованы из первых слогов или букв основных островов входящих в состав провинции. Население Численность и размещение Согласно переписи 1999 года численность населения Вануату составляла 186 678 чел. К 2009 году эта цифра увеличилась до 234 023 чел. (перепись) при этом в столице государства городе Порт-Вила проживало 44 040 чел. Примерно две трети населения Вануату проживает на четырёх основных островах республики: Эфате (где находится столица город Порт-Вила) Эспириту-Санто (где находится второй крупнейший город страны Люганвиль — 13 167 чел.) Малекуле и Тафеа. Большая часть населения проживает на побережье или вблизи него. Внутренние районы крупных островов покрытые густыми зарослями обычно необитаемы. Согласно переписи 2009 года мужчины составляли 119 090 чел. (5089 %) женщины — 114 933 чел. (4911 %). Доля городского населения по состоянию на 2009 год составляла 57 207 чел. (244 %) сельского — 176 816 чел. (756 %). Ограниченные экономические возможности в сельской местности в сочетании с очень низким уровнем дохода и увеличивающейся дифференциацией в доходах между городом и селом в последние годы привело к увеличению притока населения в главные города страны — Порт-Вила и Люганвиль. В 2009 году среднегодовой темп роста населения составил 23 %. В результате по прогнозам к 2029 году численность населения Вануату возрастёт до 395 017 чел. Эти показатели сильно контрастируют с показателям XIX века когда в результате колониальной политики европейцев завезённых болезней пандемии численность населения Вануату сократилось с почти 1 млн человек до менее 41 тысячи. Некоторые острова например Анейтьюм и Эроманга потеряли более 95 % своего населения в этот период истории страны. Доля детей до 14 лет в 2009 году составляла 90 973 чел. (389 %) взрослого населения от 15 до 60 лет — 129 244 чел. (552 %) старше 60 лет — 13 806 чел. (59 %). Средняя продолжительность жизни мужчин в 1999 году составляла 656 года женщин — 69 лет. Этнический состав По этническому составу 94 % населения страны составляют коренные жители Вануату — ни-вануату. Остальные: 4% — европейцы 2 % — другие народы Океании и Азии. В Вануату также есть небольшая китайская община в основном представленная торговцами а также вьетнамская община состоящая из потомков чернорабочих которые в прошлом работали на местных плантациях. Первая группа рабочих из Тонкина (северная часть Вьетнама) прибыла на Новые Гебриды в 1920 году. В результате к концу Второй мировой войны на островах проживало уже около 2500 вьетнамцев из которых в 1945 году домой было репатриировано только 550 человек. Языки В Вануату три государственных языка — английский язык французский язык и бислама (креольский язык преимущественно на основе английского). Количество говорящих на бислама как на родном языке — 6200 человек в основном в столице Порт-Вила и в городе Люганвиль при этом его понимает большая часть жителей страны. Также бислама распространён в Новой Каледонии. Помимо этих официальных языков ещё существуют 109 местных языков (в разных источниках цифра значительно варьируется из-за трудностей связанных с различением диалектов и отдельных языков а также из-за постоянного вымирания коренных языков). Среднее число носителей одного языка составляет 2 тысячи человек; все они входят в австронезийскую семью языков. Значительная часть коренных языков находится под угрозой исчезновения. Самая большая концентрация языков — на островах Эспириту-Санто и Малекула (около 24 языков на каждом). Языки островов Анейтьюм Танна и Эроманга входящие в состав провинции Тафеа значительно обособлены от остальных языков страны и близки языкам Новой Каледонии. Помимо меланезийских языков в Вануату существуют также три полинезийских языка: меле-фила футуна-анива и эмаэ. Они сформировались в результате обратной миграции полинезийцев из Восточной Полинезии. Самыми распространёнными коренными языками являются рага (7 тысяч носителей) ленакел (6500 носителей) паама (6 тысяч) урипив-вала-рано-атчин (6 тысяч) восточный амбаэ (5 тысяч) западный амбаэ (4500) апма (4500) и южный эфате (3750). Религиозный состав Первые христианские миссионеры на Новых Гебридах появились в XIX веке однако на протяжении очень долгого времени их деятельность была малоэффективной а жизнь религиозных учителей была опасной. Например известный миссионер из Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс был убит и съеден местными жителями острова Эроманга. Только к середине XX века христианство стало господствующей религией среди меланезийского населения Новых Гебрид. Помимо христианских учений широкое распространение в Вануату получил культ карго зародившийся на островах в годы Второй мировой войны и встречающийся на островах Танна Малекула и Эспириту-Санто. Наиболее известными из них является движение Джона Фрума (на острове Танна) а также движение Принца Филиппа (на острове Танна; в нём поклоняются Филиппу герцогу Эдинбургскому). До появления на островах христианских миссионеров на Новых Гебридах практиковался анимизм следы которого заметны и в современной религии которая по сути представляет собой сплетение традиционных верований в духов и христианской веры. В колониальный период религия и образование были тесно взаимосвязаны друг с другом а письменность большинства местных языков была разработана христианскими миссионерами. Однако и в современном обществе религия играет очень важную роль даже национальный девиз гласит: «Long God yumi stanap» (в переводе с языка бислама «За Богом мы стоим»). По состоянию на 2009 год доля пресвитерианцев составляла 28 % англиканцев — 15 % римских католиков — 12 % адвентистов седьмого дня — 12 % приверженцев других христианских направлений — 13 % местных верований (включая приверженцев культа карго) — 5 %. Политическое устройство Государственный строй Вануату — суверенная унитарная демократическая республика. Конституция принятая 30 июля 1980 года устанавливает республиканскую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма. ==== Законодательная власть ==== Законодательным органом страны является однопалатный парламент состоящий из 52 депутатов и избираемый на четырёхлетний срок. Депутаты избираются на основе всеобщего избирательного права через избирательную систему которая включает элементы пропорционального представительства. Правом избрания в депутаты парламента обладают все граждане Вануату достигшие 25 лет. На первом после выборов заседании члены парламента избирают спикера и его заместителя. Парламент может быть распущен согласно решению вынесенному абсолютным большинством парламента на особом заседании на котором присутствовало не менее ¾ всех депутатов. Ровно за одну неделю до вынесения этого решения парламент должен предупредить спикера. Правом роспуска парламента также обладает президент Вануату который выносит соответствующее решение по согласованию с Советом министров. Досрочные выборы назначаются не раньше 30 и не позже 60 дней после дня роспуска парламента. Парламент Вануату наделён правом издания законов посредством принятия законопроектов представленных одним или несколькими министрами страны а также премьер-министром. После одобрения законопроекта парламентом он направляется на рассмотрение президенту Вануату который должен подписать законопроект в течение двух недель. Если президент считает что одобренный парламентом законопроект противоречит Конституции он может обратиться в Верховный суд Вануату. ==== Исполнительная власть ==== См. также Список президентов Вануату Список премьер-министров Вануату Вануату — парламентская республика возглавляемая президентом который не обладает реальной властью. Он избирается коллегией выборщиков которая состоит из членов парламента и председателей региональных советов. Избранным считается кандидат получивший 2/3 голосов. Срок полномочий президента — 5 лет. Президент может быть смещён с занимаемой должности в случае неправомерного поведения и по состоянию здоровья а также по инициативе 1/3 коллегии выборщиков поддержанной впоследствии на заседании на котором присутствовало ¾ выборщиков и ¾ председателей местных советов. За отстранение президента от должности должно проголосовать 2/3 от числа выборщиков присутствовавших на этом заседании. Президент обладает правом помилования смягчения наказания или судебного приговора вынесенного человеку совершившему преступление. Президент также должен следить за тем чтобы законы принятые парламентом не противоречили Конституции. С 16 августа 2004 года по 16 августа 2009 года президентом страны был Калкот Матаскелекеле адвокат из Порт-Вила. 2 сентября 2009 года президентом Вануату избран Иолу Абил. С 22 сентября 2014 года должность президента занимает Балдвин Лонсдейл. Исполнительная власть находится в руках премьер-министра Вануату и Совета министров. Совет министров состоит из премьер-министра и других министров число которых не должно превышать 1/4 часть от общего числа депутатов парламента. Премьер-министр возглавляющий правительство избирается большинством голосов членами парламента на очередной сессии в присутствии ¾ депутатов. В настоящее время премьер-министром страны является Шарлот Салвай лидер партии Наманги Аути. Министры назначаются премьер-министром из числа депутатов парламента (им же они могут быть смещены с должности. Совет министров несёт коллективную ответственность перед парламентом страны. ==== Судебная власть ==== Система судебных органов Вануату представлена апелляционным судом Верховным судом магистратскими судами и островными судами. Верховный суд Вануату — суд первой инстанции в рассмотрении уголовных и гражданских дел. Он состоит из председателя Верховного суда и до трёх других судей. Председатель Верховного суда назначается президентом Вануату после консультации с премьер-министром и лидером оппозиции. Председателем может стать только лицо прошедшее практику на территории Вануату в качестве юриста. Все остальные судьи также назначаются президентом по представлению Комиссии судопроизводства (англ. Judicial Service Commission). Два или более судей Верховного суда составляют апелляционный суд. Большинство стандартных правовых вопросов решается магистратскими судами. Конституция также предусматривает создание деревенских и островных судов занимающихся вопросами обычного права в том числе разрешением земельных споров. ==== Избирательные округа ==== Избирательными правами наделяются все граждане Вануату достигшие 18 лет. Голосование не является обязательным. Республика Вануату разделена на 17 избирательных округов. В зависимости от размера округ представляют от одного до семи депутатов. ==== Местное самоуправление ==== В Вануату обычаи до сих пор играют важную роль в политической жизни страны. Проявлением этого является национальный совет старейшин известный как Малвату-Маури (бисл. Malvatu Mauri). Национальный совет старейшин является конституционным органом состоящим из традиционных вождей избранных равными им по статусу людьми заседающими в окружных советах вождей. Этот совет имеет общую компетенцию по обсуждению всех вопросов связанных с обычаями и традициями страны и консультирует правительство Вануату в вопросах культуры и языка. Однако совет не обладает какой-либо законодательной властью а представляет собой совещательный орган в вопросах культуры. Помимо национальных политических структур в Вануату существуют шесть провинциальных правительственных советов. Каждый совет состоит из нескольких назначенных и избранных членов. Провинциальные советы обладают правом издавать законы (в том числе о налогообложении) в пределах отдельной провинции. Политические партии См. также Список политических партий Вануату В Вануату отсутствует устоявшаяся партийная система а у многих существующих партий отсутствует официальная идеология и политическая программа. Во многом партийная система Вануату построена на языковом различии: чётко выделяются партии-англофоны (Партия Вануаку) и партии-франкофоны (Союз умеренных партий). Число политических партий в Вануату постоянно растёт. Партии прошедшие в парламент часто не имеют возможности самостоятельно сформировать правительство власти и вынуждены работать друг с другом чтобы сформировать коалиционные правительства. Крупнейшие политические партии — Партия Вануаку («Партия нашей земли» поддерживает социалистическую экономическую политику) Национальная объединённая партия (социал-демократическая партия которая пользуется наибольшей поддержкой у англоговорящих избирателей) Союз умеренных партий (консервативная партия которая пользуется наибольшей поддержкой у франкоговорящих избирателей). Вооружённые силы и полиция В Республике Вануату отсутствуют постоянно действующие вооружённые силы. Тем не менее в 2005 году в распоряжении республики находился 50 221 человек в призывном возрасте из которых годными к несению военной службы были 33 837 человек. В стране также действуют полицейские силы которые подразделяются на общие полицейские силы мобильные (англ. Vanuatu Mobile Force) и морские группы (англ. Police Maritime Wing). В 2004 году в стране было совершено 916 преступлений (в 2000 году — 1809). Из них: против личности человека — 287 кражи — 457 нарушение общественного порядка — 108. Внешняя политика и международные отношения Республика Вануату поддерживает дипломатические отношения с более чем 65 странами в том числе с Россией. Кроме того между двумя странами установлен безвизовый режим. Тем не менее только Австралия Китай Новая Зеландия и Франция имеют свои посольства представительства высокого комиссара или миссии в столице этого тихоокеанского государства в городе Порт-Вила. Дипломатические отношения между Россией и Вануату были установлены 30 июня 1986 года. В декабре 1991 года Российская Федерация признана правопреемницей СССР. Послы России в Австралийском Союзе по совместительству — послы в Республике Вануату. Одним из приоритетных направлений правительства страны является поддержание экономики. Именно для содействия финансовой сфере Вануату присоединилась к Азиатскому банку развития Международному банку Международному валютному фонду. Правительство страны поддерживает частные предприятия производственные кооперативы обеспечивающие занятость населения и создаёт условия для международных инвестиций. С 1980 года основными странами-донорами в экономику Вануату являются Австралия Великобритания Новая Зеландия и Франция. Значительную помощь стране оказывают также различные международные организации: Экономический и социальный совет ООН по Азии и Тихому океану Азиатский банк развития ЕС. Республика Вануату — член ООН Секретариата тихоокеанского сообщества Форума тихоокеанских островов Содружества наций Франкофонии Стран Африки Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и других международных организаций. В разное время в различных источниках появлялись сведения о признании в 2011 году Республикой Вануату Абхазии в качестве суверенного государства и установлении с ней дипломатических отношений а также о последующем отзыве этого признания. 13 июля 2013 года Республика Вануату установила дипломатические и консульские отношения с Грузией и признало её территориальную целостность; возможно что прежнее решении о признании независимости Абхазии при этом не было отозвано. Экономика Общая характеристика По оценке 2006 года ВВП Вануату составлял $739 млн а ВВП на душу населения по оценке 2003 года — $2900 что делало страну третьим по бедности государством Тихого океана. А с 1995 года Вануату рассматривается ООН одной из наименее развитых стран мира. При этом уровень грамотности в стране составлял 74 % а вероятная продолжительность жизни при рождении — всего 63 года. Национальный экономический рост в Вануату очень неравномерный. В течение второй половины 1980-х годов темпы роста ВВП были замедленными только в 1989 году было отмечено значительное ускорение. Однако уже к концу 1990-х годов экономический рост значительно снизился а в 2001 году он имел отрицательный показатель (-05 %). Значительную роль в последние годы стала играть внешнеэкономическая помощь которая составляет до 21 % ВВП страны. Очень медленное экономическое развитие Вануату можно объяснить несколькими факторами: узкопрофильностью экономики которая практически полностью базируется на сельском хозяйстве; отдалённостью от основных мировых рынков сбыта продукции; дефицитом полезных ископаемых; высокой стоимостью транспортных перевозок и частыми природными катаклизмами. К тому же в государственном и частном секторах ощущается острая нехватка квалифицированной рабочей силы. Главным сектором экономики Вануату является государственный дающий до 65 % ВВП страны; доля сельского хозяйства — 25 % промышленности — 10 %. Туризм — одна из динамично развивающихся отраслей экономики страны являющаяся главным источником иностранных валютных поступлений. Однако до сих пор практически вся туристическая деятельность сконцентрирована в Порт-Виле. Большая часть сельского населения занята в натуральном сельском хозяйстве которое характеризуется ограниченным выращиванием товарных культур. В городе Порт-Вила также действует офшорный финансовый центр. По данным 2007 года уровень инфляции в стране составлял 27 %. Сельское хозяйство Вануату — аграрная страна. В 2002 году сельскохозяйственный сектор давал до 25 % ВВП страны при этом 75 % национального экспорта Вануату составляла сельскохозяйственная продукция в основном копра (35 % всего экспорта) говядина какао пальмовое масло и древесина. В последнее время всё большее место в экспорте страны занимает экстракт из корня кавы. Из 12 млн га земли обрабатывается 41 %. При этом в натуральном хозяйстве производится до 43 % всей сельскохозяйственной продукции в нём же занято до 80 % трудоспособного населения Вануату. В животноводстве дающем до 12 % всего ВВП страны и до 22 % национального экспорта преобладает разведение крупного рогатого скота мясного направления. Поголовье КРС оценивается в 140—150 тысяч. Крупнейшие скотоводческие владения расположены на островах Эфате и Эспириту-Санто. В 1992 году большая часть говядины вывозилась в Японию Папуа — Новую Гвинею и на Соломоновы Острова а с 1999 года и на Фиджи. В последние десятилетия в сельском хозяйстве Вануату произошли значительные перемены. Плантационный сектор в котором производится копра и какао претерпел упадок сильно пострадали мелкие собственники. При этом значительный вред сельскому хозяйству наносят различные вредители и природные катаклизмы. Сохранение зависимости от экспорта копры в сочетании с падением производства какао негативно сказывается на экономике Вануату. Рыболовство Рыболовный промысел который обеспечивает ежегодный доход прибрежным поселениям в размере 25 млн вату обеспечивает внутренний рынок 80 тоннами рыбы в год; небольшое количество идёт на экспорт. Также ведётся разведение трохуса (примерно 100 тонн в год) который идёт на экспорт аквариумных рыбок (преимущественно на острове Эфате). Пополнение государственного бюджета также осуществляется за счёт выдачи иностранным судам лицензии на право вылова рыбы в исключительной прибрежной экономической зоне. Вылов тунца осуществляется японскими тайваньскими и корейскими судами ещё с середины 1950-х годов. В международном судоходном регистре по состоянию на 2001 год под флагом Вануату плавало 524 судна 99 из которых были рыболовецкими. В целом этими судами ежегодно вылавливается 26 тысяч тонн рыбы из которых 60 % — в водах Республики Кирибати. В 1990 году на тайваньских и корейских судах работало 400 граждан Вануату однако к концу 1990-х годов их число упало до 120 человек. Транспорт В 1999 году длина шоссейных дорог Вануату составляла 1070 км. Из них 256 км были с твёрдым покрытием. В республике отсутствует железнодорожный транспорт. Национальным авиаперевозчиком является компания «Air Vanuatu» осуществляющая как внутренние так и международные авиаперелёты в города Окленд (два полёта в неделю) Брисбен (три полёта в неделю) Сидней (шесть полётов в неделю) Нумеа и Нади. Другими авиакомпаниями осуществляющими полёты в Вануату являются «Air Caledonie» «Solomon Airlines» «Pacific Blue» и «Air Pacific». Всего в 2007 году в стране действовал 31 аэропорт но только у трёх из них взлётно-посадочная полоса имела твёрдое покрытие. На большинстве островов действует общественный транспорт (на номерных знаках автобусов стоит буква «B») есть такси (на номерных знаках — буква «T»). Крупнейшие порты страны — Форари Порт-Вила и Люганвиль. Связь Ряд средств массовой информации включая AM и FM-радио еженедельная газета «Vanuatu Weekly» которая издаётся на трёх языках (английском французском бислама) и телевизионный канал (единственный в стране) вещающий в городе Порт-Вила находятся под контролем правительства Вануату. Государственное «Radio Vanuatu» основанное в 1966 году также вещает на трёх языках. Однако помимо государственных СМИ в стране существуют и частные: независимая ежедневная газета «Trading Post» (издаётся на английском языке раздел писем и спортивных новостей — на бислама) частная еженедельная газета и другие газеты которые издают различные политические партии. Вануату соединена телеграфной и телексовой связью с Гонконгом Парижем Нумеа (Новая Каледония) и Сиднеем (Австралия). В 2005 году в стране в пользовании было 7000 домашних телефонов и 12 700 мобильных телефонов. В 2004 году в Вануату интернетом пользовалось 7500 человек. Конституция Вануату гарантирует свободу слова и прессы однако на практике СМИ принадлежащие оппозиции зачастую лишаются лицензий и закрываются. Туризм Туризм — быстрорастущий сектор экономики (в 2000 году поступления от туризма составляли до 40 % ВВП Вануату). Доля промышленного сектора в 2000 году составляла всего 10 %. Основные туристические центры — остров Эфате и прибрежные острова а также Эспириту-Санто. Наиболее популярными видами отдыха на островах являются дайвинг ловля рыбы в глубоких водах спа-процедуры проведение свадеб и медовых месяцев. В 2001 году страну посетило 53 300 туристов что на четыре тысячи меньше чем в предыдущем году: тогда страну посетило 57 591 человек. Одной из основных причин стала политическая нестабильность в Вануату. Однако в последние годы приток туристов возрос что явилось результатом политических кризисов в Фиджи и на Соломоновых Островах. Страну в основном посещают туристы из Австралии Новой Зеландии и Новой Каледонии. Примерно 50 тысяч человек в год посещают Вануату во время круизного плавания. Граждане ряда стран в том числе Российской Федерации не нуждаются в получении визы для посещения Вануату. Стоимость визы для граждан тех стран с которыми не установлен безвизовый режим составляет 2500 вату. Сбор оплачивается по прибытии в страну наличными. Внешние экономические связи Основными статьями экспорта Вануату являются сельскохозяйственная продукция (копра какао говядина пальмовое масло) древесина. Республика Вануату зависит от импорта продовольствия промышленных товаров машин и топлива. Импорт во много раз превосходит экспорт. В 2006 году объём экспорта составил $40 млн а импорта — $156 млн. Основным торговым партнёром по экспорту являются Таиланд Индия и Япония. Основные партнёры по импорту — Австралия Япония Сингапур. Денежная система и финансы Денежная единица Вануату — вату введённая в оборот в 1983 году вместо новогебридского франка. В обращении находятся 7 монет номиналами в 1 2 5 10 20 50 100 вату (введена в 1988 году) а также 5 банкнот номиналами в 100 200 500 1000 и 5000 вату. По бюджету на 2001 год расходы составляли 7 885 млн вату а доходы — 6 887 млн вату. Наиболее крупной статьёй расходной части бюджета являются расходы на ЖКХ. Расходы на образование составляли в 2001 году 1 932 млн вату. Доля затрат на здравоохранение — 908 млн вату. Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин причём решающую роль играют прямые налоги. Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки которые вызывают интерес филателистов со всего мира. Внутренняя банковая система Вануату представлена двумя зарубежными и двумя местными банками. Эти банки являются объектами надзора со стороны Резервного банка Вануату. Помимо этого на Вануату зарегистрировано ещё 7 зарубежных банков (до 31 декабря 2003 года в стране были зарегистрированы ещё 29 банков). После получения независимости Вануату стала «фискальным оазисом» и международным офшорным центром. Однако в связи с ростом обеспокоенности ряда стран касательно легализации незаконно полученных денег в 2002 году правительство Вануату увеличило контроль над офшорным сектором. Культура Отличительной чертой культуры Вануату является широкое региональное разнообразие. Условно принято выделять три культурных региона: Северный регион. Для него характерны две вариации социального и политического общества в котором мужчины и женщины могут «купить» свой общественный статус. Вожди на северных островах закрепляют свой статус благодаря системе называемой нимангки (бисл. nimangki) при которой вождь должен заручиться поддержкой духов посредством жертвоприношений. Богатство и положение человека определяется тем сколько циновок и кабанов он может принести в жертву. Чем больше человек может пожертвовать кабанов (при этом оценивается длина клыков) тем более высокое положение в обществе он занимает. Центральный регион. Характеризуется полинезийским типом общества верховенством наследственного вождя над всем классовым обществом состоящего из знати и общинников. Этот тип общества встречается на островах Футуна Ифира и в деревне Меле на острове Эфате. Южный регион. Титулами вождей наделяются только определённые люди. Этот статус наделяет их правом на все земли и владения других социальных групп. Вожди в Вануату являются гарантом мира и справедливости. Их роль в современном обществе до сих пор очень велика: слово вождя является законом. Музыка и танцы Значительное место в жизни ни-вануату занимает традиционная музыка и танцы которые теснейшим образом взаимосвязаны друг с другом. Наиболее популярным музыкальным инструментом является тамтам местная разновидность щелевого барабана или гонга. Широко распространены флейты. С появлением европейцев на островах местные жители стали использовать ряд чужеземных инструментов. Каждая церемония как правило сопровождается музыкой. В 1990-х годах в Вануату появился ряд музыкальных групп а наиболее популярными музыкальными направлениями стали Zouk реггетон. Ежегодно с 1996 года на островах проводится шестидневный фестиваль современной музыки «Fest’Napua» в котором принимают участие ряд певцов и групп из других государств Океании. Весьма разнообразны традиционные танцы. В одних танцоры играют роли различных духов и мифологических существ при этом используя различные маски (например сделанные из волокна бананов) костюмы и причёски (например танец ром на острове Амбрим). Темой других танцев является охота жизнь и смерть (например тока на острове Танна). Другое культурное наследие С точки зрения археологии Новые Гебриды изучены достаточно плохо однако на ряде островов сохранились ценные археологические артефакты как например мегалитические сооружения на острове Малекула. Согласно сообщению советского учёного А. Кондратова ещё совсем недавно на острове возводились дольмены и менгиры считавшиеся святынями среди островитян: вождь в определённые дни мог слышать в них голоса духов великих предков. В целом возведение подобных сооружений было связано с мужскими обрядами они фактически играли ключевую роль в установлении и поддержании асимметричных социальных отношений между мужчинами и женщинами а также между мужчинами разных возрастов. Острова Вануату (прежде всего центральные и северные острова архипелага) также известны своими рисунками на песке преимущественно используемые в ритуалах и имеющие различный контекст. Художник пользуясь одним пальцем рисует на песке непрерывные волнистые линии (в основном по направляющей сетке) чтобы создать изящные часто симметричные композиции геометрических фигур. Рисунки на песке также служат мнемоническими схемами в которых отражаются ритуалы мифологические представления островитян легенды и другие традиционные знания местных жителей. На ряде островов широко распространена резьба по дереву камню а на северных островах архипелага — по кораллам. Остров Пентекост — родина экстремальных вануатуанских прыжков на верёвке которые возникли из местного ритуала под названием нагхол (бисл. naghol). Каждый год между апрелем и июнем мужчины острова прыгают с высоких башен привязав ноги к виноградной лозе. По мнению местных жителей это гарантирует хороший урожай ямса. В последнее время это и хороший источник доходов для островитян: туристы платят большие деньги чтобы увидеть это зрелище. Каждые три—четыре года на острове Танна проходит известный трёхдневный фестиваль «Nekowiar» в период которого в прошлом запрещались какие-либо войны между враждовавшими деревнями. Во время этого праздника жители дарят друг другу щедрые подарки танцуют украшают свои лица различными масками и экзотическим макияжем пьют традиционный напиток под названием «кава» (наркотический напиток который делается из корней растения лат. Piper methysticum). На второй день праздника принято исполнять танец тока (бисл. toka) после чего следует жертвоприношение кабанов и обмен подарками. Спорт В Вануату есть своя национальная сборная по футболу а сама страна является членом Конфедерации футбола Океании и ФИФА. Первый международный матч с участием сборной Республики Вануату по футболу состоялся 4 октября 1951 года в котором Вануату проиграла сборной Новой Зеландии со счётом 0:9 (это стало крупнейшим поражением сборной). Крупнейшую победу сборная Вануату одержала над сборной Республики Кирибати 7 июля 2003 года на Южнотихоокеанских играх в Фиджи со счётом 18:0. В 1973 2000 и 2002 годах страна занимала четвёртое место в Кубке наций ОФК. Во внутреннем футбольном чемпионате главным турниром является Первый дивизион 15-кратным чемпионом которого становился клуб Тафеа. На островах весьма популярен регби а также крикет. В стране есть своя национальная сборная по регби участвующая в международных матчах с 1 декабря 1966 года. Крупнейшее поражение сборная Вануату потерпела 20 августа 2005 года от сборной Папуа — Новой Гвинеи. Первый клуб крикета на островах был основан в 1945 году а в 1978 году была сформирована Ассоциация крикета Новых Гебрид (после получения независимости — Ассоциация крикета Вануату). На летних Олимпийских играх страна участвует с 1988 года (проходили в столице Южной Кореи городе Сеул). Национальный олимпийский комитет страны был сформирован в 1987 году. За всю историю своего участия в олимпийском движении Республика Вануату не завоевала ни одной медали а олимпийская сборная была представлена преимущественно в лёгкой атлетике. В зимних Олимпийских играх страна ни разу не участвовала. Праздники СМИ Государственная телерадиокомпания SRTV (Société de Radiodiffusion et de Télévision de Vanuatu – "Телерадиовещательная корпорация Вануату") в которую входят телеканал Télévision Blong Vanuatu и радиостанция Radio Vanuatu. Социальная сфера Здравоохранение В стране существуют значительные проблемы в системе здравоохранения. Хотя по состоянию на 2000 год в Вануату не были зарегистрированы случаи заражения ВИЧ или СПИДом по мнению министерства здравоохранения страны это лишь дело времени. Широко распространены такие заболевания как диарея ОРЗ гепатит B. В столице Вануату большое количество болеющих сахарным диабетом а их число превышает количество больных малярией. При этом широко распространены кожные заболевания туберкулёз тропическая лихорадка филяриатоз лимфоузлов. Несмотря на то что активно предпринимаются меры по борьбе с малярией это заболевание остаётся одной из главных проблем в здравоохранении. Однако уже в 1999 и 2000 годах в Вануату не было зарегистрировано ни одной смерти вызванной этим заболеванием. Медицинское обслуживание в стране осуществляется более чем 94 больницами клиниками и центрами здоровья деятельность которых контролируется Министерством здравоохранения Вануату. Значительную помощь оказывает Всемирная организация здравоохранения. Образование Развитию национальной системы образования Вануату препятствует несколько факторов ключевыми из которых являются разнообразие языков (60—100 местных языков два государственных языка и один национальный язык — бислама) и двухъязыковая образовательная система (на английском и французском языках) унаследованная от колониального периода. В целом качество образования в Вануату очень низкое. В стране существует всего 101 начальная школа значительная часть которых находится в труднодоступных районах. В 2002 году общее количество учащихся начальных классов составляло 37 470 человек средней школы — 9 610 человек. Во многих отдалённых районах Вануату чувствуется резкая нехватка преподавательского состава соответствующего оборудования и мебели. В средней школе и в высших учебных заведениях также сравнительно низкий уровень преподавания. Несмотря на то что начальное образование в стране бесплатное многие семьи у которых очень низкие доходы вынуждены тратить значительные средства на транспорт и другие услуги непосредственно связанные с учёбой. Так в 1989 году 74 % детей в возрасте от 12 до 15 лет и 80 % в возрасте от 16 до 17 лет уже покинули школы. Не получив квалификации которая играет значительную роль при трудоустройстве на хорошую работу они пополняли ряды безработных. Полное среднее образование предоставляется в англоязычном колледже Малапоа (англ. Malapoa College) и Французском лицее (фр. Lycée Français) в городе Порт-Вила. Неполное среднее образование также можно получить в пяти английских пост-начальных школах и трёх французских школах при миссии. Высшее образование местные жители получают преимущественно за границей (в Австралии и Новой Зеландии) хотя в Порт-Вила например есть кампус Южнотихоокеанского университета Колледж учителей Сельскохозяйственная школа и Институт технологий. В 2002 году в стране проживало 2124 человека с высшим образованием и 2703 человека с техническим и профессиональным образованием. Интересные факты Вулкан Ясур на острове Танна является одним из самых доступных действующих вулканов в мире. В 1942 году у берегов острова Эспириту-Санто затонул корабль «SS President Coolidge» построенный в 1931 году и являвшийся на тот момент крупнейшим торговым судном построенным в США. В Вануату недалеко от острова Хайдэвей расположенном поблизости от города Порт-Вила находится единственное в мире подводное почтовое отделение а на острове Танна недалеко от вулкана Ясоур — единственное в мире вулканическое почтовое отделение. «Республика Франсвиль» на острове Эфате стала первым государством в котором было введено всеобщее избирательное право независимо от пола и расы человека. Первый премьер-министр Вануату Уолтер Лини впервые предложил учение меланезийского социализма. Роман бельгийской писательницы Амели Нотомб «Биография голода» начинается так: «Есть в Океании архипелаг под названием Вануату по-старому — острова Новые Гебриды вот там никогда не знали голода. У затерявшегося между Новой Каледонией и островами Фиджи Вануату тысячелетиями было два преимущества сами по себе редких а в союзе так редчайших — изобилие и уединение». См. также Города Вануату Примечания Ссылки Дополнительные публикации A Brief Overview of the Old New Hebrides Culture contact and John Frum movement on Tanna (New Hebrides) Custom and Politics in the New Hebrides John Frum Movement in Tanna Looking to Epi: Further Consequences of the Kuwae Erruption Central Vanuatu AD 1452 Language Space and Identity in Vanuatu Magic Gardens in Tanna Morphology and structure of the southern part of the New Hebrides island arc system New Hebrides trench: subduction rate from associated lithospheric bulge Rethinking kinship in Island Melanesia: North Vanuatu sociality in comparative perspective Seismology and Structure of the New Hebrides Soils of the New Hebrides islands The impact of population patterns and cash-cropping on urban migration in the New Hebrides The tree and the canoe: roots and mobility in Vanuatu societies Uniformity of Culture and Local Variations in the North Central New Hebrides Vanuatu palms: their distribution and uses Ссылки на английском языке Сайт правительства Вануату Национальная статистика Официальный сайт туризма Вануату Культурный центр Вануату Ссылки на русском языке Вануату — архипелаг счастья. Информация для организации самостоятельной поездки на Вануату. Аудиозапись программы «Конструктор путешествий» от 5.11.2012 Информация о Вануату в энциклопедии «Кругосвет» Информация о Вануату на сайте Travel.ruО́стров Мэн (англ. Isle of Man [aɪl ɒv mæn] мэнск. Ellan Vannin [ˈɛlʲən ˈvanɪn]) — коронное владение Британской короны. Расположен в Ирландском море примерно на одинаковом расстоянии от Англии Ирландии Шотландии и Уэльса. Остров Мэн имеет один из старейших парламентов в мире (Тинвальд) — с 979 года. В 1973 году Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии (Великобритания) присоединилось к ЕС вместе с Гибралтаром. Остров Мэн и Нормандские острова в состав ЕС не вступили. Символ острова Мэн — трискелион — три бегущие ноги выходящие из одной точки. Трискелион символизирует стабильность что отражено в девизе острова. Также он изображён на флаге и гербе острова. Название Точная этимология названия острова неизвестна. По-гэльски остров назывался Ellan Vannin (ellan значит «остров»). Самая старая известная форма названия Мэн — Manu или Mana. В своих «Записках о галльской войне» Юлий Цезарь упоминает остров Мэн (остров который лежит на полпути между Британией и Ирландией) под названием Mona. География Остров Мэн расположен в Ирландском море между Великобританией и Ирландией. Остров имеет примерно 51 км. в длину и от 13 до 25 км. в ширину. Площадь острова составляет 572 км². В непосредственной близости от самого острова расположены небольшие островки Каф-оф-Мэн Чикен-Рок Сент-Патрик Сент-Майкл Киттерленд и Сент-Мэри. Высшая точка острова Мэн — гора Снэфелль (621 м.). Самая длинная река — Салби (18 км.) самый большой внутренний водоём — водохранилище Салби (0616 км²) История Историю острова Мэн можно разделить на три основных периода — кельтский период скандинавский период (период викингов) и британский период. Предыстория Остров Мэн возник примерно 8500 лет назад (эпоха мезолита) когда в результате таяния ледников был затоплен перешеек соединявший остров Мэн с Великобританией (в это же время островом стала и сама Великобритания которая до этого соединялась с Евразией). Точное расположение перешейка между островом Мэн и Великобританией неизвестно до сих пор. Кельтский период О раннем заселении острова людьми свидетельствуют мегалитические сооружения эпохи неолита. Такие сооружения есть например в окрестностях Рамси. Римляне завоевавшие Британию не заинтересовались островом Мэн и не создали там постоянную колонию об этом свидетельствует крайне небольшое количество римских артефактов найденных на острове. Раньше считалось что король Ольстера Баэтан мак Кайрилл в VI веке пытался завоевать остров но теперь историки полагают что на самом деле описанные в хрониках события происходили в районе Ферт-оф-Клайд и Ферт-оф-Форт (Шотландия). Имеются сведения о завоевании островов Мэн и Англси королём Нортумбрии — Эдвином в 616 году. Но даже если эти сведения соответствуют действительности англичанам тогда не удалось закрепиться на острове и в этот период они не оказали влияния на его историю. ==== Обращение островитян в христианство ==== В соответствии с легендой христианство было принесено на остров Мэн святым Патриком (покровителем Ирландии). В любом случае остров был рано обращён в христианство. Предположительно остров был крещён в начале VI века. Миссионерами скорее всего были ирландцы. Миссионеры построили на острове много небольших капелл (keeills). Священник молился внутри но проповеди и обряды проводились снаружи здания. Сохранились упоминания о 174 таких капеллах. В настоящее время идентифицированы остатки только 35 капелл. Большинство из них были перестроены в последующие эпохи. Например на основе древних капелл были построены церкви Kirk Maughold и Kirk Christ Malew. Скандинавский период Норманны появились в Ирландском море в конце VIII века. Между 800 и 815 годами викинги совершали набеги на остров во второй половине IX века они основали на острове свои поселения и подчинили остров своей власти. Между 850 и 890 годами остров подчинялся скандинавским королям Дублина а между 890 и 1079 годами — графам Оркнейских островов. На протяжении всего скандинавского периода остров формально был вассалом Норвегии но фактически норвежцы почти не вмешивались в дела острова. Влияние викингов на культуру населения острова было не очень значительным о чём свидетельствует факт сохранения кельтского языка острова. В 1079 году произошла битва при Скайхилле и остров Мэн вошёл в состав королевства Мэн и (других) островов (Kingdom of Mann and the Isles) первым правителем которого был Годред Крован (Godred Crovan). В 1164 году королевство разделилось на два отдельных государства: Королевство Островов (также Королевство Гебрид) и Королевство Мэн. Резиденция королей острова располагалась в замке Пил который был перестроен викингами из древнего кельтского монастыря. В 1265 году остров Мэн был завоёван шотландцами. В результате Пертского договора между Норвегией и Шотландией (подписан 2 июля 1266 года) Норвегия отказалась от притязаний на остров Мэн который формально вошёл в состав Шотландии но только в 1275 году после битвы Роналдсуэй рядом с Каслтауном шотландцы установили фактический контроль над островом. Британский период На протяжении первой половины XIV века остров Мэн неоднократно переходил от Англии к Шотландии и наоборот. Англия окончательно утвердилась на острове после того как 17 октября 1346 года Шотландия потерпела поражение в битве при Невиллс-Кроссе. Во второй половине XIV века английские короли то отдавали остров Мэн своим вассалам то возвращали остров под свой непосредственный контроль. В 1405 году английский король Генрих IV передал остров в пожизненное владение Джону Стэнли (John Stanley) а в следующем году остров перешёл в феодальное владение династии Стэнли. Члены династии Стэнли носили титул короля острова Мэн до 1504 года после этого они носили титул лорда острова Мэн. Владельцы редко посещали свой остров фактически островом правили назначенные ими губернаторы. Во время английской революции в 1643 году английский король Карл I приказал тогдашнему лорду острова Джеймсу Стэнли отправиться на остров для усмирения революционных настроений которые назревали там. В поддержку ему были выделены английские солдаты. Стэнли и его гарнизон установили на острове жёсткую власть ограничив свободу жителей. С другой стороны он помогал жителям например по его приказу на остров прибыли английские мастера которые обучали местных жителей полезным ремёслам. Через шесть месяцев после смерти короля Карла Стэнли получил от Генри Айртона приказ о сдаче острова под контроль сил парламента. Стэнли отказался и в августе 1651 года он покинул остров со своей армией с тем чтобы присоединиться к армии короля Карла II. В битве при Вустере войска короля потерпели поражение Стэнли был захвачен в плен и вскоре казнён. В 1660 году после восстания Вильяма Кристиана (William Christian более известен под мэнским именем Illiam Dhone) и короткого периода когда лордом острова был назначенный Оливером Кромвеллем Томас Фейрфэкс (Thomas Fairfax) на острове была реставрирована династия Стэнли. В 1704 году Тинвальд принял важный закон известный как акт о поселении (Act of Settlement). До этого вся земля на острове считалась собственностью лорда. Крестьяне не имели права продавать покупать или дарить свои земельные наделы без разрешения лорда. Получение такого разрешения сопровождалось уплатой большой пошлины. Акт о поселении закрепил за жителями острова право на вечное владение своими земельными участками на условии выплаты небольшой ренты. Пошлины на продажу покупку и наследование земли были значительно снижены. В 1736 году остров унаследовала семья Мюррей. В XVIII веке среди жителей очень популярным занятием стала контрабанда. Британское правительство не могло дальше смотреть на несанкционированную торговлю сквозь пальцы и в 1765 году британский парламент принял закон в соответствии с которым остров вместе с титулом был выкуплен у действующего лорда за семьдесят тысяч фунтов. Таким образом у английских властей стало больше возможностей по борьбе с контрабандой. Главы семьи Мюррей — потомков бывших лордов острова — не утратили однако все свои привилегии. Они сохраняли манориальные права до 1828 года. В 1828 году глава семьи Мюррей продал манориальные права британскому правительству. В 1866 году острову было предоставлено право на более широкое самоуправление (Home Rule). ==== Туризм ==== В XIX веке туризм стал самой важной отраслью экономики острова. Массовый туризм начался в 1830-х годах в связи с организацией регулярного пароходного сообщения между островом (прежде всего — Дугласом) и Ливерпулем. Количество туристов посещавших остров росло на протяжении всего XIX века и начала XX века. Например если в 1870-х годах каждый год остров посещало сто тысяч туристов то в 1913 году остров посетило 553 000 туристов. После этого в связи с началом Первой мировой войны количество туристов снизилось и пик 1913 года был побит только в 1948 году но после этого года количество туристов начало снижаться. Связано это с постепенным ростом благосостояния населения и развитием авиации следствием чего стал рост популярности курортов Южной Европы и более экзотичных мест. ==== Остров во время мировых войн ==== Во время Второй мировой войны на острове располагались базы ВВС и морской авиации Великобритании. Одна из них впоследствии стала гражданским аэропортом острова. На острове располагались лагеря для интернированных которые существовали здесь во время Первой и Второй мировых войн. Во время обеих войн в лагерях содержались проживавшие в Великобритании граждане стран-противников в том числе и беженцы. Во время Второй мировой войны в лагеря также были отправлены члены профашистских и крайне-правых политических партий. ==== Остров во второй половине XX — начале XXI века ==== Для компенсации экономических потерь связанных с уменьшением туризма правительство снизило на острове налоги. Целью этого шага было привлечение инвесторов. Эта мера вызвала рост экономики но есть у неё и негативные последствия как то — рост коррупции. Юридическая порка на острове была отменена последней в Европе в 1993 г. В конце XX — начале XXI века наблюдается рост интереса к мэнскому языку к середине XX века почти полностью вытесненному английским. В некоторых семьях стараются говорить по-мэнски в связи с чем сейчас на острове есть дети для которых мэнский является родным (хотя их родители выучили мэнский язык уже в сознательном возрасте). Политическое устройство Государственное устройство Остров Мэн является коронным владением Великобритании. Форма правления — парламентская конституционная монархия политический режим - демократия. Остров Мэн не входит ни в состав Великобритании ни в состав Европейского союза. ==== Исполнительная власть ==== Глава государства — Лорд Мэна (англ. Lord of Man мэнск. Chiarn Vanninagh). Титул Лорда Мэна принадлежит Елизавете II как королеве Великобритании. Представителем Лорда Мэна является Лейтенант-Губернатор который назначается Лордом Мэна на пятилетний срок. ==== Законодательная власть ==== Парламент острова Тинвалд существует с 979 года что делает его самым старым непрерывно действующим парламентом в мире после исландского Альтинга (930 г.). Парламент двухпалатный нижняя палата парламента палата ключей (англ. House of Keys — Палата ключей мэнск. Kiare as Feed — двадцать четыре) избирается прямым всеобщим голосованием раз в пять лет. Палата ключей состоит из 24 депутатов. Верхняя палата законодательный совет (англ. Legislative Council мэнск. Choonseil Slattyssagh) состоит из одиннадцати депутатов которые избираются нижней палатой. После принятия в обеих палатах Тинвалда закон должен быть утверждён Лордом Мэна или его представителем — Лейтенантом-Губернатором. Президент Тинвалда избирается депутатами Тинвалда из своего числа. В Тинвалде представлены обе действующие политические партии острова — Либеральная партия (Liberal Vannin Party два депутата) и Мэнская лейбористская партия (Manx Labour Party один депутат). Все остальные депутаты Тинвалда являются независимыми. ==== Судебная власть и правовая система ==== На острове Мэн действует своя собственная правовая система которая имеет много общего с британской но во многом отличная от неё. Правовая система острова Мэн относится к англосаксонской правовой семье и является таким образом прецедентной. Более всего близки к британским законы касающиеся уголовного семейного социального права. Эти отрасли права острова Мэн основаны на Общем праве. Наибольшие отличия относятся к области финансового права (например в области налогообложения). Высшей судебной инстанцией острова являются два высших судьи которых называют Димстерами (Deemsters термин скандинавского происхождения). Внутренняя политика Внешняя политика Являясь зависимой территорией Великобритании остров не проводит самостоятельную внешнюю политику. Внешняя политика а также оборона острова являются ответственностью правительства Великобритании. Остров Мэн не входит в Евросоюз. Отношения между островом и Евросоюзом определяются протоколом № 3 Акта о вхождении Великобритании в состав Европейского союза. Хотя остров не входит в Европейскую экономическую зону в соответствии с протоколом торговля между островом и Евросоюзом проходит по внутренним правилам Евросоюза. Государственная символика Административно-территориальное деление Остров Мэн делится на 24 административных района (districts). Районы делятся на три категории: Районы-города (town districts): Дуглас (столица) Рамси Каслтаун Пил; Районы-деревни (village districts): Лакси Майкл Онкан Порт-Эрин Порт-Сент-Мэри; Районы-приходы (parish districts): все остальные районы. Районы-приходы могут состоять из нескольких населённых пунктов. Районы сгруппированы в шесть округов «шэдингов» (sheading): Гарфф Гленфаба Майкл Мидл Рашен Эйр. Население Согласно переписи 2011 года на острове Мэн проживает 84 497 человек из которых 27 938 проживают в столице острова — городе Дуглас. Плотность населения — 14772 человека на км². Города — Дуглас (столица) Рамси Каслтаун Пил. Остров является частью Диоцеза Содор и Мэн Церкви Англии. Экономика Крупнейшим банком на острове является Isle of Man Bank имеющий на острове 11 представительств. Остров является одним из крупнейших офшорных центров Европы и мира. Транспорт Аэропорт острова Мэн Железные дороги острова Мэн Список дорог острова Мэн Почтовые марки и история почты В прошлом на острове Мэн имели хождение почтовые марки Великобритании а с 1971 года с обретением почтовой самостоятельности в почтовом обращении стали применяться собственные почтовые марки. Факты C 1907 года на острове проводятся мотоциклетные гонки Isle of Man TT. В 1930-х годах остров стал известен благодаря городской легенде о говорящем мангусте по имени Джеф. На острове практически отсутствует ограничение скорости при движении по дорогам общего пользования вне городов и других населённых пунктов что делает его очень привлекательным для любителей быстрой езды из соседней Великобритании. Остров Мэн — одно из излюбленных мест журнала Top Gear для проведения сравнений спортивных автомобилей так называемых «Гран-При острова Мэн». С 1962 по 1965 годы на острове выпускался автомобиль «Peel P50» — самая маленькая серийная модель в мире. С 1876 по 2016 год частью системы общественного транспорта столицы острова Дугласа являлся Дугласский конный трамвай. На острове была выведена уникальная порода кошек без хвоста. В 1979 году Почта острова Мэн выпустила марку в 13 пенсов с изображением мэнского ктыря. В 2001 году была выпущена другая марка с изображением этого насекомого номиналом в 58 пенсов. Остров Мэн является одним из основных мест действия романа Вальтера Скотта «Певерил Пик». Шарлотта Стенли графиня Дерби правительница острова во второй половине XVII века также является одним из главных действующих лиц произведения. Острову Мэн посвящён четвёртый из пяти фильмов американского художника-концептуалиста Мэтью Барни «Cremaster 4». В фильме обыгрываются история мифология и география острова включая тему автомобильных соревнований и местного фольклора. В другом фильме Барни этого же цикла «Cremaster 3» пересказывается народная легенда возникновения острова. См. также Правители острова Мэн Примечания Ссылки Справочник ЦРУ по странам мира Listing for the Isle of Man Погода острова Мэн Новости острова Мэн Новости острова Мэн isleofman.com Остров Мэн online. Гид острова Мэн Isle of Man (European Union) passport description in PRADO Правительство острова Мэн Manx Wiki Всё про жизнь острова Мэн Аэропорт острова Мэн Информация об работе и налогов членов Палата ключей Остров Мэн попал в топ-лист самых очаровательных островов в мире. Имена коренного населения острова Мэн История Информация о лагерях для интернированных официальный сайт острова Статья об истории острова основана на материалах «Британники» 1911 годаРеспу́блика Се́рбия (серб. Репу̀блика Ср̀бија) — государство в юго-восточной Европе в центральной части Балканского полуострова и частично Паннонской низменности не имеющее выхода к морю. Член ООН с 2000 года 1 марта 2012 года официально приобрела статус кандидата в члены Евросоюза. Согласно конституции Сербии в её составе находятся два автономных края: Воеводина и Косово и Метохия. Косово с 1999 года согласно резолюции СБ ООН 1244 находится под протекторатом ООН и властями Сербии не контролируется. Институты временного местного самоуправления в которых албанцы составляют большинство односторонне провозгласили независимость края 17 февраля 2008 года которую признали 109 государств-членов ООН. Сербия отказалась признать де-юре суверенитет республики Косово но признала независимость Косова де-факто заключив договор о нормализации отношений с Косово в Брюсселе 19 апреля 2013 года и ратифицировав его 22 апреля. На севере Сербия граничит с Венгрией на северо-востоке — с Румынией на востоке — с Болгарией на юге — с бывшей Югославской Македонией на юго-западе — с Албанией (только де-юре) и Черногорией на западе — с Хорватией и с Боснией и Герцеговиной. После завершения Первой мировой войны Сербия была основателем государства Королевства Сербов Хорватов и Словенцев позже стала частью государства Королевства Югославия. После Второй мировой войны Сербия была государством в составе Социалистической Федеративной Республики Югославия. С 1992 года Сербия и Черногория были основателями и государствами в составе федераций: Союзной Республики Югославия и Государственного Союза Сербии и Черногории. В 2006 году Государственный Союз Сербии и Черногории распался Сербия и Черногория стали отдельными полноправными государствами. История История Сербии отсчитывает своё начало с VI века с момента заселения древними славянами западной части Балканского полуострова. В VIII—IX веках возникли первые протогосударственные образования сербов — Сербское княжество Дукля Захумье Травуния и Пагания. В конце XII века Сербское государство освободилось из-под власти Византии и к середине XIV века развилось в крупную державу охватывавшую почти всю юго-западную часть Балкан. Расцвет средневековой Сербии пришёлся на время правления Стефана Душана (1331—1355). Однако после его смерти государство распалось. В 1389 году войска сербских князей потерпели поражение в битве на Косовом поле что привело к признанию Сербией сюзеренитета Османской империи. Окончательно Сербия была завоёвана турками в 1459 году и на протяжении последующих 350 лет сербские земли находились под властью Османской империи. Северные районы с конца XVII века входили в состав Австрийской Империи. В результате Первого сербского восстания (1804—1813) образовалось Сербское княжество. В 1813 году восстание было подавлено. Второе сербское восстание которое началось 1815 году было более успешным и через пятнадцать лет султан официально признал Милоша Обреновича правителем Сербии. В 1878 году 13 июля по условиям Берлинского мира Сербия получила независимость в 1882 году была провозглашена королевством. К началу XX века в Сербии сложилась парламентская монархия начался быстрый подъём экономики и культуры. В результате Балканских войн (1912—1913) в состав Сербии были включены территории Косова часть Македонии и значительная часть Санджака. В Первой мировой войне Сербия выступала на стороне стран Антанты. В ходе войны Сербия потеряла по некоторым оценкам до трети населения. После завершения войны Сербия стала ядром Королевства сербов хорватов и словенцев (c 1929 года — Королевство Югославия). В период Второй мировой войны территория Сербии с апреля 1941 года была оккупирована германскими войсками часть территории государства передана сателлитам Германии — Венгрии и Болгарии а также Албании. К 1945 году Сербия была освобождена Советской Армией партизанскими и регулярными отрядами Народно-освободительной армии Югославии. В 1945 году была провозглашена Федеративная Народная Республика Югославия (с 1963 года — СФРЮ) в составе которой была образована Народная республика Сербия (с 1963 года — Социалистическая республика Сербия). Рост межэтнического противостояния сепаратистские выступления привели в начале 1990-х годов к серии гражданских войн и распаду Югославии. Длительный период пребывания у власти Социалистической партии Сербии завершился в 2000 году после бомбардировок сербских городов авиацией НАТО (1999) и ввода в Косово миротворческих сил ООН. В 2006 году после проведённого в Черногории референдума прекратил существование государственный союз Сербии и Черногории. Государственное устройство 28-29 октября 2006 года на референдуме была принята новая Конституция Сербии которая заменила основной закон 1990 года. Президент правительство и Скупщина расположены в Белграде. Президент Президент Сербии (серб. Председник) избирается на пятилетний срок на всеобщих прямых выборах может занимать эту должность не более двух сроков. Согласно Конституции является главнокомандующим Вооруженными силами Сербии представляет Сербию в мире назначает послов и дипломатических представителей предлагает Народной скупщине кандидатов на пост премьер-министра может распускать Народную скупщину и накладывать вето на принимаемые законы. Также среди обязанностей президента объявление чрезвычайного положения а также вручение государственных наград. Президент обладает таким же иммунитетом как и депутаты Народной скупщины. 6 мая 2012 года в Сербии прошли президентские и парламентские выборы. В первом круге выборов избиратели проголосовали следующим образом: Борис Тадич набрал 2531 % Томислав Николич — 2505 % Ивица Дачич — 1423 % Воислав Коштуница — 744 % Зоран Станкович — 658 % Чедомир Йованович — 503 % Ядранка Шешель — 378 % Владан Глищич — 277 % Зоран Драгишич — 154 % Муамер Зукорлич — 139 % Иштван Пастор — 162 % Даница Груйичич — 078 %. В результате был назначен второй круг президентских выборов на 20 мая в результате которого победил Томислав Николич. Правительство Правительство (серб. Влада) является носителем исполнительной власти и состоит из 20 членов в том числе премьер-министра одного или нескольких вице-премьеров и нескольких министров. Его состав утверждается Народной скупщиной Сербии большинством голосов равно как и глава кабинета министров чью кандидатуру предлагает Президент Сербии. Согласно сербской Конституции кабинет министров ответственен за определение и проведение политики исполнение законов и их разработку организует и контролирует органы государственной власти и т.д. Премьер-министр и члены Правительства обладают таким же иммунитетом как и депутаты Народной скупщины. Они не отвечают за мнения высказанные на заседании Правительства или парламента. Актуальный состав Правительства был одобрен Народной скупщиной 11 августа 2016 года. Премьер-министром стал Александр Вучич. Народная скупщина В сентябре 1990 года во время демократических преобразований в Югославии была принята новая сербская конституция которая учредила однопалатный парламент — Народную скупщину (250 мест) депутаты которой избираются на четырёхлетний срок. 24 апреля 2016 года состоялись выборы в сербский парламент. В выборах участвовали 20 избирательных групп из них 8 не смогли пройти необходимый минимум и попасть в Народную скупщину. После выборов в парламенте были сформированы 16 депутатских фракций а также фракция беспартийных. По результатам парламентских выборов места распределились следующим образом: Орган конституционного надзора — Конституционный суд (Уставни суд Републике Србије) высшая судебная инстанция — Верховный кассационный суд (Врховни касациони суд) суды апелляционной инстанции — апелляционные суды (Апелациони судови) суды первой инстанции — высшие суды (Виши судови) низшее звено судебной системы — основные суды (Основни судови) орган осуществляющий подбор кандидатур на должности судей — Верховный совет юстиции (Високи савет судства). Государственная символика Гимном Сербии является немного изменённый гимн королевства Сербии «Боже правде» который на протяжении нескольких лет также был гимном Республики Сербской. Герб Сербии принятый 17 августа 2004 года представляет собой сербский герб времен правления династии Обреновичей. У страны есть два флага: народный и официальный. Первый представляет собой красно-сине-белое полотнище а второй — то же самое с государственным гербом. Внешняя политика За рубежом Сербия представлена 64 посольствами и 22 генеральными консульствами. На территории самой Сербии расположены 70 посольств и 5 генеральных консульств. После распада Югославии Сербия унаследовала примерно треть имущества внешнеполитического ведомства СФРЮ. Сербия является членом таких международных организаций как: ООН Совет Европы ОБСЕ Интерпол Всемирный банк Партнёрство ради мира Пакт стабильности для Юго-Восточной Европы ЮНЕСКО Всемирная туристическая организация Всемирный почтовый союз Всемирная конфедерация труда Всемирная таможенная организация Всемирная метеорологическая организация Всемирная организация здравоохранения и так далее. Во время распада Югославии Сербия находилась в международной изоляции против неё действовали многочисленные санкции: военные экономические культурные и так далее. Общественное мнение во многих странах мира было настроено против неё страну считали виновной в развязывании кровопролитных конфликтов в Хорватии Боснии и Герцеговине. После окончания войн в бывшей Югославии режим санкций был смягчён однако в 1998—1999 годах. Сербия вновь оказалась в изоляции и стала мишенью воздушных ударов стран НАТО. США и страны Евросоюза возобновили сотрудничество с Сербией только после свержения президента Слободана Милошевича и прихода к власти Воислава Коштуницы отношения Сербии с большинством стран Запада нормализовались. В настоящее время внешняя политика страны характеризуется стремлением вступить в ЕС дипломатической борьбой против признания независимости автономного края Косово и развитием всесторонних отношений со множеством стран мира. До ареста генерала Ратко Младича и бывшего президента Сербской Краины Горана Хаджича на политику Сербии значительное влияние оказывал Международный трибунал по бывшей Югославии. В частности функционеры Евросоюза неоднократно заявляли что дальнейшая евроинтеграция Сербии зависит от её сотрудничества с трибуналом. После ареста вышеуказанных лиц президент Борис Тадич отметил что считает обязательства перед Гаагой полностью выполненными. Позднее ряд функционеров ЕС заявляли что вопрос присоединения Сербии к этой организации напрямую зависит от того сможет ли Белград нормализовать отношения с Косовом и признать его как независимое государство. Данные заявления вызвали бурные дебаты в сербском обществе и снижение числа сторонников евроинтеграции Сербии. 1 марта 2012 года Сербия получила официальный статус кандидата на вступление в ЕС. С 10 июня 2009 года между Сербией и Россией установлен безвизовый режим на 30 дней для граждан обоих государств. До этого для граждан России безвизовый срок в Сербии составлял 90 дней (правило действовало с марта 2008 года) но сербам для прибытия в Россию требовалась виза. Граждане Сербии за исключением проживающих в пределах Косова и Метохии («Республики Косово») с декабря 2009 года имеют право безвизового въезда в страны Европейского Союза. Таким образом Сербия имеет безвизовый режим как с Россией так и с Евросоюзом. Вооружённые силы и службы безопасности Армия Вооружённые силы Сербии прошли долгий путь реформирования и переустройства. В 1992 году после распада СФРЮ были созданы Вооружённые силы Союзной Республики Югославии (серб. Војска Југославије). В 2000 году доля военных расходов составила 91 % ВВП (один из наиболее высоких показателей в Европе) а число военнослужащих — 1142 тыс. человек. В 2003 году были созданы Вооружённые силы Сербии и Черногории (серб. Војска Србије и Црне Горе). В 2006 году их подразделения расквартированные на территории Сербии были оформлены в Вооружённые силы Сербии (серб. Војска Србије). Тогда же была начата очередная масштабная военная реформа. Вооружённые силы Сербии насчитывают 36 000 солдат и офицеров из которых 11000 — профессиональные солдаты и 22000 — солдаты на добровольной службе. После военной реформы вместо около сотни бригад сформировано 12 — 4 пехотные смешанно-артиллерийская специальная бригада две авиационные по одной ракетной и артиллерийской бригада связи и логистики. Также в составе Армии Сербии отдельные батальоны военной полиции и связи. Корпуса и армии заменены бригадами и батальонами ставшими костяком новой структуры Армии Сербии. Сербская армия состоит из сухопутных войск ВВС и ПВО. Большая часть вооружения унаследована от СФРЮ и СРЮ. Периодически происходит приобретение новых образцов в незначительных количествах. С 2011 года служба в армии стала добровольной. До этого срок срочной военной службы составлял 6 месяцев альтернативной службы — 9 месяцев. Военные расходы в 2011 году составили 28 % от ВВП страны. Сербия является крупнейшим экспортером оружия в регионе. В 2009 году стоимость сербского военного экспорта составила 500 миллионов долларов США. Полиция Сербская полиция находится под юрисдикцией Министерства внутренних дел которое состоит из нескольких департаментов. Полиция включает в себя 161 муниципальную станцию 62 станции пограничного контроля и 49 станций по контролю дорожного движения. Полиция Сербии является профессиональной организацией в которой по данным 2006 года служит 42 740 офицеров и 26 527 гражданских лиц. До 3 января 1997 года полиция именовалась милицией. Переименование было проведено в соответствии с Законом о внутренних делах. В структуру полиции входит несколько спецподразделений. Наиболее старое из них — Жандармерия (серб. Жандармерија) выполняющая как гражданские так и военные функции. Другими известными спецподразделениями являются Специальное антитеррористическое подразделение (серб. Специјална антитерористичка јединица) и Противотеррористическая группа Сербии (серб. Противтерористичка јединица) предназначенные для борьбы с терроризмом и организованной преступностью. Первое было основано ещё в СФРЮ и участвовало в боевых действиях в Косове и Метохии в то время как второе было создано в 2003 году во время масштабных акций по борьбе с мафией. Другим известным специальным подразделением является вертолётный отряд (серб. Хеликоптерска јединица) созданный в 1965 году и в настоящее время насчитывающий 22 вертолёта. Спецслужбы Основной службой безопасности в Сербии является Агентство информационной безопасности (серб. Безбедносно-информативна агенција). Оно ответственно за вопросы разведки и контрразведки борьбу с организованной преступностью и терроризмом. Агентство информационной безопасности подконтрольно Скупщине и правительству Сербии которым два раза в год должно предоставлять отчёты о своей деятельности и ситуации с безопасностью в стране. Агентство было образовано 11 июля 2002 года и имеет штаб-квартиру в Белграде. Его предшественницей была Служба государственной безопасности (серб. Служба државне безбедности). С 17 июля 2008 года Агентство информационной безопасности возглавляет Саша Вукадинович. За время существования БИА с 2002 года Агентство возглавляли: Андрия Савич; Миша Миличевич; Раде Булатович; Саша Вукадинович. Административное деление Территория Сербии делится на округа округа на города и общины. Округа не имеют местного самоуправления (кроме округа Белград). Представительный орган города — городское собрание (скупштина града) избирается населением исполнительные органы города — городской совет (градско веће) во главе с градоначальником (градоначелник) и состоящий из политиков избираемый городским собранием и городская управа (градскe управe) состоящая из профессиональных чиновников избираемые городским собранием. Представительный орган общины — общинное собрание (Скупштина општине) избирается населением исполнительные органы общины — общинный совет (општинско веће) во главе с председателем общины (председник општине) и состоящий из политиков избираемый общинным собранием и общинная управа состоящая из профессиональных чиновников избираемых общинным собранием. Статистические регионы Согласно Регламенту о номенклатуре статистических территориальные единиц введённом в действие в 2009 году и несколько изменённом в 2010 году (серб. Уредба о номенклатури статистичких територијалних јединица) в пределах Сербии выделяется три уровня статистических территориальных единиц: уровень НСТJ 1 — Сербия-Север и Сербия-Юг уровень HCTJ 2 — в пределах Сербии-Север: Белградский регион и регион Воеводина в пределах Сербии-Юг — регионы Шумадия и Западная Сербия Восточная и Южная Сербия Косово и Метохия. уровень НСТJ 3 — административные области (всего в пределах Сербии — 29 с Косово и Метохией 24 без них). Эти регионы сформированы как статистические единицы с целью сбора информации для Республиканского бюро статистики и для органов местного самоуправления. Округа и общины Наряду с этим территория Сербии поделена на 29 округов (серб. Округ) и территорию г. Белграда которые в свою очередь делятся на общины (серб. Општине). Каждый округ возглавляется главой округа который ответственен непосредственно перед правительством Сербии. На территории автономного края Воеводина находится 7 округов — Сремский Северно-Банатский Южно-Банатский Средне-Банатский Северно-Бачский Западно-Бачский Южно-Бачский в составе которых 45 общин. На территории Косова и Метохии находится 5 округов — Косовский Печский Призренский Косовско-Митровицкий Косовско-Поморавский в составе которых 29 общин. На территории центральной Сербии находятся 17 округов: Борский Браничевский Заечарский Златиборский Колубарский Мачванский Моравичский Нишавский Пиротский Подунайский Поморавский Пчиньский Расинский Рашский Топличский Шумадийский Ябланичский и округ Белграда в составе которых 137 общин. Представительные органы общин — собрания общин (серб. Скупштина општине) исполнительные — общинные советы (серб. Општинско веће). Города В Сербии насчитывается 24 города 195 населённых пунктов городского типа и 6 158 сел и деревень. Согласно 17-й статье Закона о территориальной организации Республики Сербии статусом города обладает населённый пункт являющийся экономическим административным географическим и культурным центром определённого района и находящихся в нём других населённых пунктов. Все остальные крупные населённые пункты считаются поселениями городского типа (серб. градско насеље). До утверждения данного закона при определении статуса города использовался административно-правовой критерий базирующийся на данных переписей населения. Данный критерий введённый известным демографом Милошем Мацурой делил населённые пункты страны на три типа — сельские смешанные и городского типа. Поселение городского типа должно было насчитывать от 2000 жителей 90 % из которых не были заняты в сельском хозяйстве. Официальный статус города имеют следующие населенные пункты: Белград Валево Вране Заечар Зренянин Крагуевац Кралево Крушевац Лесковац Лозница Ниш Нови-Пазар Нови-Сад Панчево Пожаревац Приштина Смедерево Сомбор Сремска-Митровица Суботица Ужице Чачак Шабац Ягодина. Из них Белград Крагуевац и Ниш делятся на несколько муниципалитетов в то время как остальные города организованы как единая территория локального самоуправления. Согласно закону о территориальной организации Республики Сербии статусом города обладает населённый пункт являющийся экономическим административным географическим и культурным центром определённого района и находящихся в нём других населённых пунктов. Представительный орган города — городское собрание (скупштина града) избирается населением исполнительные органы города — городской совет (градско веће) во главе с градоначальником (градоначелник) и состоящий из политиков избираемый городским собранием и городская управа (градска управа) состоящая из профессиональных чиновников избираемые городским собранием. География 80 % территории Сербии находится на Балканском полуострове 20 % занимает Паннонская низменность. Протяжённость границ равняется 2 3644 км: (с Румынией — 5465 км с Болгарией — 3671 км с Македонией — 2829 км с Черногорией — 2495 км с Албанией — 111 км с Боснией и Герцеговиной — 3709 км с Хорватией — 2617 км с Венгрией — 1744 км. Общая протяжённость границ составляет 2 364 километра из которых 751 километр пролегает по рекам а 43 километра — по озёрам. На севере Сербии преобладают равнины. 15 гор Сербии имеют высоту более 2 000 метров над уровнем моря. В Сербии выделяют 4 горные системы. Динарское нагорье занимает большую территорию на западе простираясь с северо-запада на юго-восток. Стара-Планина и Восточно-Сербские горы находятся на востоке отделены от Динарского нагорья рекой Моравой. На юге находятся древние горы — часть Рило-Родопской системы. Высшая точка Сербии — гора Джеравица (2656 метров). Крайние точки Северная: 46°11' с.ш. 19°40' в.д. Южная: 41°53' с.ш. 20°36' в.д. Восточная: 43°11' с.ш. 23°00’в.д. Западная: 45°55' с.ш. 18°51’в.д. Гидрология Большая часть Сербии (81.646 км² 924 %) относится к бассейну Дуная протяжённость которого в Сербии составляет 588 километров. На равнине Дунай имеет меандрирующее русло шириной от 300 до 1200 м глубиной от 2 до 19 м и довольно спокойное течение. Там где река пересекает Карпато-Балканскую горную систему её русло сужается до 150 м глубина увеличивается до 82 м а скорость течения достигает 5 м/с. На равнине выше этого участка во время паводка уровень воды значительно повышается и происходят большие разливы. Помимо Дуная судоходными реками являются Сава (206 км) Тиса (168 км) Бегей (75 км) частично судоходные — Большая Морава (3 км из 185 км) и Тамиш (3 км из 101 км). Другие крупные реки — Западная Морава (308 км) Южная Морава (295 км) Ибар (272 км) Дрина (220 км) и Тимок (202 км). Часть юга Сербии принадлежит бассейну рек Бели Дрим и Радик (4.771 км 54 %) которые впадают в Адриатику. Бассейны рек Пчинья. Лепенац и Драговиштица относятся к бассейну Эгейского моря. В Сербии построен и ряд искусственных каналов которые используются для защиты от наводнений ирригации и т. д. Их общая протяжённость составляет 9392 км из которых 3859 км используются для плавания судов тоннажем до 1000 тонн. Крупнейшей системой каналов является Дунай-Тиса-Дунай которая включает в себя Большой Бачский канал и Малый Бачский канал. Крупнейшим озером в Сербии является Джердапское озеро общей площадью 253 км² из них на территории Сербии — 178 км². Крупнейшим природным озером — Белое озеро площадью 25 км². Самый большой остров Сербии находится на Дунае близ Костолца. В Сербии есть также и водопады самым крупным является Йеловарник (71 метр) он находится в национальном парке Копаоник. Второй по высоте — водопад Пиль (64 метра) в Балканских горах. Почвы Сербия обладает разнообразным почвенным покровом. В Воеводине находятся крупные участки плодородных чернозёмных почв. В силу недостаточной увлажнённости этого региона присутствуют и засоленные почвы. В горных районах развиты бурые лесные горно-лесные бурые и горно-лесные перегнойно-карбонатные почвы. Интразональные аллювиальные почвы распространённые в долинах многих рек известны своей плодородностью. Флора Основные типы естественной растительности Сербии — это паннонские степи в пределах Среднедунайской равнины хвойные широколиственные и смешанные леса в горах. В Воеводине леса редки и встречаются только на холмистых грядах. Культурная растительность Среднедунайской равнины представлена значительными по площади посевами кукурузы пшеницы сахарной свёклы подсолнечника льна а также фруктовыми садами и плантациями хмеля а в речных долинах — посевами риса. Основные посевы пшеницы и кукурузы сосредоточены в Воеводине. В горах Сербии нижний пояс занят дубравами а верхний — буковыми лесами. Встречаются также смешанные буково-дубовые и буково-пихтовые леса а также чистые ельники с эндемичной елью сербской и пихтарники. К листопадным породам этой области относятся также ильм ясень клён каштан орех липа тополь и ива. Сербия является крупным производителем слив и других плодов ягод и винограда. По данным 2009 года более 29 % территории Сербии были заняты лесами. Их общая площадь составляет 2 252 000 гектаров. Из них 53 % управляются государством 47 % принадлежат частным собственникам. На одного жителя приходится 03 гектара леса. Фауна В лесах Фрушка-Горы в Воеводине встречаются олени и косули. На равнинах водятся кабаны зайцы в горных лесах — медведи косу́ли у границы с альпийскими лугами — се́рна. В степях на Средне-Дунайской равнине у западной границы своего ареала водится европейский суслик. На облесенных склонах Фрушка-Горы гнездятся многие птицы в том числе белый и чёрный аист а также такие хищники как орел могильник балобан чёрный коршун. На равнинах в горах и на заболоченных равнинах между Дунаем и Савой встречается орлан-белохвост. На болотах и озёрах гнездятся дикие утки и гуси цапли и аисты болотный бекас и др. зимуют некоторые водоплавающие на сухих равнинах распространены перепела фазаны тетерева куропатки горлицы вальдшнепы. Реки богаты форелью окунем карпом сомом сазаном щукой и несколькими видами осетровых рыб. Из домашних животных наибольшее поголовье имеют свиньи преимущественно в Воеводине и некоторых других областях Сербии. В горных районах Динарского нагорья разводят крупный рогатый скот — низкорослый устойчивый к болезням скудному корму и тяжёлой работе и неприхотливый в уходе. В Воеводине распространены его улучшенные породы в частности подолийская — длиннорогая серой масти которую используют в качестве тягловой силы. После Второй мировой войны в Югославию была ввезена голштинская порода. В большинстве горных районов разводят преимущественно овец. В центральной части страны волы и быки используются в качестве тягловой силы. К концу XX века поголовье крупного рогатого скота сократилось а поголовье свиней выросло. Численность коз и овец постоянно увеличивалась вплоть до Второй мировой войны. С 1945 года поголовье коз было взято под контроль поскольку они наносят серьёзный ущерб лесным насаждениям. Повсеместно в стране развито птицеводство. Охота и отстрел животных в Сербии регулируются законодательством. Территория страны разделена на почти 300 охотничьих угодий. Национальные парки Защита окружающей среды в Сербии имеет давние традиции. Ещё в XIV веке царь Душан запретил чрезмерную вырубку лесов. В Сербии расположено пять национальных парков самый старый из которых парк Фрушка-Гора основанный в 1960 году а самый крупный — Джердап. Все они входят в Европейскую федерацию национальных парков — EUROPARC. Национальный парк Джердап протянулся на 100 км от Голубаца до Кладово занимает площадь около 630 кв. км. В этом месте Дунай протекает через грандиозное Джердапское ущелье. Два озера Джердап и Серебряное озеро наиболее примечательны на сербской части Дуная. Фрушка-Гора расположена между реками Сава и Дунай и представляет собой лесистый холм на равнине в провинции Воеводина. Общая площадь превосходит 220 кв. км. Фрушка-Гора также является привлекательным туристическим объектом благодаря многочисленным старым сербским монастырям. Этот регион имеет давние традиции виноделия и известен также как популярное место для охотников. Климат Сербия находится на Балканском полуострове окружённом тёплыми морями — Адриатическим Эгейским и Чёрным. Другим важным фактором определяющим сербский климат является рельеф. В Сербии преобладает континентальный климат на севере умеренно-континентальный — на юге и горный климат — в горах. Зимы в Сербии короткие холодные и снежные лето — тёплое. Самый холодный месяц — январь наиболее тёплый — июль. Средняя температура — 109 °C. Среднегодовое количество осадков — 896 мм. Дожди чаще всего выпадают в июне и мае. Наиболее сильными ветрами являются: Кошава (холодный и сухой ветер на севере страны). Северац (холодный и сухой северный ветер). Моравац (холодный и сухой северный ветер дующий в долине реки Моравы). Южный ветер (тёплый и сухой южный ветер дующий в долине реки Моравы). Юго-западный ветер (тёплый и влажный дует со стороны Адриатики преимущественно на Западе Сербии). Экология Экологией и защитой окружающей среды в Сербии занимается Министерство охраны окружающей среды и Агентство охраны окружающей среды. Огромный ущерб сербской экологии нанесла агрессия НАТО против Союзной Республики Югославии. Авиация Альянса не только использовала боеприпасы с обеднённым ураном но и бомбила промышленные объекты и склады в результате чего произошли выбросы токсичных веществ. Почва атмосфера и водоёмы были заражены. Сербские власти продолжают бороться с последствиями бомбардировок. Сложной остаётся и ситуация в сфере переработки отходов. Из них только 15 % используются вновь однако предпринимаются меры по улучшению ситуации. Население Численность населения Сербии по итогам переписи прошедшей в октябре 2011 года — 7 186 862 человека в 2002 году же этот показатель составлял 7 498 001 человек. По регионам Сербии население распределяется следующим образом: Сербия-Север — 3556 тыс. чел. в том числе Белградский регион 1639 тыс. чел. регион Воеводина — 1917 тыс. чел. Сербия-Юг — 3565 тыс. чел. в том числе Шумадия и Западная Сербия — 2013 тыс. чел. Южная и Восточная Сербия — 1551 тыс. чел. Данные о численности населения Сербии не включают население Косова и Метохии и албанцев юга Сербии которые бойкотировали перепись. Сербия находится в остром демографическом кризисе с начала 1990-х годов когда смертность непрерывно превысила рождаемость (показатель смертности на 2011 год превышает показатель рождаемости — 142 и 93 соответственно). Сербия имеет один из самых негативных темпов роста населения в мире занимая 225 место из 233 стран. Общий коэффициент фертильности 144 ребёнка на одну мать что является одним из самых низких показателей в мире. В самопровозглашённой «Республике Косово» перепись проведена летом 2011 года численность населения была определена в 1 733 872 чел.. Большинство населения самопровозглашённого Косова албанцы вторая по численности этническая группа — сербы. Север Косова не переписывался по некоторым оценкам там проживает около 68 000 человек большинство из которых сербы. По некоторым оценкам около 300 000 человек покинули Сербию в 1990-х гг. примерно 20 % из них имеющие высшее образование. Из-за низкой рождаемости и эмиграции молодёжи страна входит в десятку стран мира с наибольшим средним возрастом населения. Этнический состав Сербы являются крупнейшей этнической группой в Сербии составляющей 83 % от общей численности населения если считать без Косова и Метохии. Второй по численности этнической группой являются венгры — 39 % во всей Сербии и 143 % населения в Воеводине. Другие меньшинства включают боснийцев цыган албанцев болгар черногорцев македонцев словаков русин влахов румын. В Сербии проживает и значительная китайская диаспора. Сербия имеет самое большое число беженцев в Европе. Их доля в населении страны колеблется от 7 % до 75 %. Сотни тысяч беженцев в ходе распада Югославии прибыли в Сербию из Хорватии и бывшей Сербской Краины из Боснии и Герцеговины и Косова и Метохии. Все эти переселения значительно изменили этнический состав страны. По данным переписи населения 2011 года в Сербии (без Косова и Метохии) проживало 1 135 393 представителя национальных меньшинств. Язык Официальным языком страны является сербский на кириллице. Он имеет общегосударственный статус. Наравне с ним на региональном и местном уровнях также официально используются ещё 12 языков. В скупщине (парламенте) Воеводины с 2002 года официально могут использоваться (наравне с сербским) пять языков: венгерский словацкий хорватский румынский и русинский язык. В Косове и Метохии статус регионального имеет также албанский. Что касается местного уровня (община) то несербский язык получает там официальный статус если доля его носителей достигает определенного показателя. Например в Воеводине язык меньшинства получает официальный статус на всей территории общины если представители этого меньшинства составляют не менее 15 % её населения. В результате венгерский язык имеет официальный статус в 30 муниципалитетах Воеводины словацкий — в 13 румынский в 9 русинский в 8 хорватский в 3 чешский в 1. В Центральной Сербии почти все общины используют только сербский язык. Лишь в отдельных общинах Центральной Сербии официальный статус также имеют другие языки:болгарский в Босилеграде и Димитровграде албанский в трех общинах пограничных с Косовом боснийский в нескольких общинах исторической области Санджак. Кроме того согласно ратифицированной Сербией Европейской хартии региональных языков официальный статус получил украинский язык. Религия Конституция и законы Сербии гарантируют свободу вероисповедания. На практике это так хотя и не в полной мере. Закон 2006 года делит все религиозные организации на две категории: «традиционные церкви и религиозные объединения» (Сербская православная церковь Римско-католическая церковь Словацко-евангелическая церковь Аугсбургского вероисповедания Реформатская христианская церковь Евангелическая христианская церковь еврейская и исламская религиозные общины) и «конфессиональные объединения» (16 организаций). Разница состоит в том что традиционные церкви и религиозные объединения в отличие от конфессиональных объединений имеют право на организацию религиозного образования в школах. Кроме того закон 2006 года запретил регистрацию религиозной организации если её название идентично названию уже зарегистрированной в реестре религиозной организации или названию той организации что проходит регистрацию. Кроме того существуют и другие проблемы. Например существование двух мусульманских общин в Сербии и их напряжённые отношения между собой вопрос национализованного в годы СФРЮ церковного имущества и спорадические нападения на представителей и объекты небольших религиозных общин. В 1945—1946 годах югославские власти национализировали бóльшую часть имущества церквей и монастырей и конституционно отделили церковь от государства. Тогда же македонская церковь добилась независимости от Сербской православной церкви. Согласно переписи населения 2002 г. без Косова: православных — 6 371 584 чел. (850 % населения) католиков — 410 976 чел. (55 % населения) мусульман — 239 658 чел. (32 %) протестантов — 80 837 чел. (11 % населения). Беженцы Войны в Хорватии и в Боснии и Герцеговине вызвали массовые волны беженцев сербской национальности из этих стран. В 1994 году на территории Союзной Республики Югославии находилось более 180 000 беженцев и перемещенных лиц из Хорватии. В 1995 году после уничтожения Сербской Краины от 230 000 до 250 000 сербов стали беженцами. На своей территории их приняла Союзная Республика Югославия. 12 000 человек были отправлены в Косово 60 000 разместились в Воеводине 180 000 осели в Центральной Сербии. При этом 25 000 из них находились в коллективных лагерях для беженцев. Приток беженцев создал в Югославии крайне напряжённую гуманитарную обстановку. Возник сложный вопрос об их статусе. Война в Боснии и Герцеговине также вызвала значительный приток сербских беженцев в Югославию. Действия Армии освобождения Косова и бомбардировки авиации НАТО во время Косовской войны вынудили большинство неалбанского населения покинуть Косово и Метохию. Спасаясь от бомбардировок край также покинули до 790 000 албанцев. Большая часть из них уходила в Албанию или Македонию но часть нашла убежище в Сербии и Черногории. В 2000 году число покинувших край на территории Югославии насчитывалось больше 200 000 человек. В 2001 году была проведена перепись беженцев. Всего в стране их насчитывалось 451 980 человек из которых 63 % были из Хорватии остальные — из Боснии и Герцеговины. В том же году в Сербии было 408 коллективных центров где размещались 20 949 беженцев из Хорватии и БиГ и 9 107 переселенцев из Косова и Метохии. Ещё около 10 000 находились в незарегистрированных коллективных центрах. Остальные беженцы и переселенцы арендовали жилье или разместились у родственников или друзей. С момента прибытия на территорию Сербии многие беженцы получали гражданство или спустя некоторое время возвращались в Хорватию и Боснию и Герцеговину. Однако в 2012 году на территории страны было 97 000 беженцев из Хорватии и Боснии и 236 000 внутренних переселенцев с территории Косова. В 2011 году в стране находились 60 коллективных центров где размещались 4700 беженцев и переселенцев. Таким образом Сербия остаётся первой страной в Европе и входит в первую пятёрку стран мира с наибольшими проблемами по вопросам беженцев. Правосудие Сербская Конституция предусматривает самостоятельность и независимость государственных органов защищающих свободы и права граждан законом утверждённые права и интересы юридических субъектов и обеспечивает конституционность и законность. Судебная власть принадлежит судам и действует независимо от законодательной и исполнительной власти. Судебные решения принимаются от имени народа и на основе Конституции и закона ратифицированных международных договоров и регулирований принятых на основе закона. Решения суда являются обязательными для всех и не могут быть предметом внесудебного контроля. Решение суда может быть пересмотрено только по решению компетентного суда в установленном законом порядке. Каждый обязан уважать решения суда. Суды республиканского уровня: Конституционный суд Верховный кассационный суд Арбитражный апелляционный суд и т. д. Суды общей юрисдикции: Основные суды — для города или одного или нескольких муниципальных образований Высшие суды — на территории одного или нескольких основных судов Апелляционные суды — для нескольких высших судов Верховный кассационный суд Конституционный суд является независимым государственным органом который защищает конституционность и законность а также права и свободы человека и меньшинств. Решения Конституционного суда окончательны подлежат обязательному исполнению. Верховный кассационный суд является высшей судебной инстанцией в Республике Сербия и высшим судом для арбитражных и административных судов и т. д. Экономика Преимущества: в 2000—2001 гг. возобновилась иностранная финансовая помощь и инвестиции. Экономический потенциал Дуная. Слабые стороны: тяжёлые последствия санкций ООН и бомбардировок НАТО в 1999 г. Малый резерв твёрдой валюты. Отток квалифицированных специалистов. Коррупция. Экономика Сербии является переходной. Несмотря на доминирование рыночного сектора до сих пор большую долю в экономике составляет государственный сектор. Экономика опирается на производство и экспорт и во многом зависит от крупных иностранных инвестиций. Значительную долю экономики составляют сельское хозяйство промышленность и сфера услуг. На рубеже 80-90 годов XX века состояние было благоприятным. Распад Югославии утрата торговых связей с СЭВ и внутри бывшей Югославии длительный период международных экономических санкций бомбардировки силами НАТО в 1999 году отбросили экономику на уровень 1945 года. Сербия провела определённую либерализацию торговли реструктуризации предприятий и приватизацию однако многие крупные предприятия в том числе в электроэнергетике телекоммуникационные компании газовая компания национальный авиаперевозчик и другие остаются в собственности государства. Структурные экономические реформы необходимые для обеспечения долгосрочного процветания страны во многом зашли в тупик после начала мирового финансового кризиса. Сербия однако постепенно восстанавливается от его последствий. Экономический рост в 2011 году составил 20 % после скромного 10 % роста в 2010 году и сокращения на 35 % в 2009 году. В 2010 году правительство Цветковича приняло план экономического развития который предусматривает четырёхкратное увеличение экспорта в течение десяти лет и значительные вложения в базовую инфраструктуру. Серьёзными проблемами сербской экономики являются неэффективность судебной системы высокий уровень коррупции и старение населения. В то же время есть и благоприятные условия для экономического роста — стратегическое расположение относительно недорогая и квалифицированная рабочая сила соглашения о свободной торговле с Евросоюзом Россией и Турцией а также благоприятные инвестиционные условия. Валюта Сербии — сербский динар. 1 сербский динар равен 100 пара. В Косове и Метохии на территории контролируемой албанскими властями Республики Косово употребляется евро. Туризм Несмотря на международные санкции и боевые действия на территории бывшей Югославии туризм в Сербии динамично развивался. В период с 1990 по 2000 гг. он вырос на 50 % а общие доходы на 80 %. Это стимулировало дальнейшее расширение туристической отрасли и поиск инвестиций за рубежом. Современная стратегия развития туризма в Сербии предусматривает избирательный подход. Прежде всего как наиболее перспективный она выделяет сельский туризм в рамках которого существуют туристические деревни в горах. Они в свою очередь предлагают здоровую и экологически чистую пищу активный отдых на природе этно-сёла и т. д. С 2000 года в туристической сфере в Сербии начался новый этап характеризующийся увеличением потока туристов как внутренних так и из-за рубежа. Особенностью Сербии является сравнительно малое число граждан выезжающих с туристическими целями за рубеж. Например в 2012 году выездной турпоток Сербии составил 631 тыс. человек. По европейским меркам это очень мало. Например в Словакии стране с меньшим населением в 2012 году выездной турпоток составил 3017 тыс. человек. Транспорт Сербскому транспорту нанесли значительный ущерб международные санкции против Югославии и натовские бомбардировки страны в 1999 году. Однако он достаточно быстро восстановился через несколько лет сказались потребности экономики. Транспортная инфраструктура представлена развитым автодорожным железнодорожным воздушным и речным транспортом. Прямое железнодорожное сообщение с Боснией и Герцеговиной Хорватией Венгрией Румынией Болгарией Македонией и Черногорией. Косвенное с Италией Грецией Турцией Германией Швейцарией Словенией Россией Австрией Албанией и Украиной. Модернизация железных дорог вошла в число приоритетов сербского правительства. Для этих целей страна взяла несколько кредитов. Часть средств была потрачена на обновление парка поездов. Наиболее значимыми автомагистралями считаются: E65 (Биело-Поле — Скопье) E70 (Славонски-Брод — Тимишоара) E75 (Суботица — Куманово) E662 (Суботица — Осиек) E761 (Сараево — Заечар) E763 (Белград — Биело Поле) E771 E885 (из Албании до Приштины). Также в стране существуют и другие крупные дороги: A1 (Батровци — Сремска Митровица — Белград — Ниш — Лесковац) A2 (Белград — Ниш) A3 (Ниш — Пирот — граница с Болгарией). В настоящее время строятся несколько современных автомагистралей. Планируется также расширение и обновление уже существующих. В сербском правительстве неоднократно заявляли что развитая инфраструктура являлась одним из приоритетов деятельности кабинета министров Мирко Цветковича. В стране существует и водный транспорт осуществляющий перевозки главным образом по рекам Дунай и Сава. Порты на Дунае: Белград Нови-Сад Панчево Смедерево. Порты на Саве: Шабац. Столичный регион обладает развитым авиасообщением. Основной и крупнейший аэропорт страны — Международный аэропорт «Никола Тесла Белград». Крупнейшая национальная авиакомпания — Air Serbia. По состоянию на 2010 год в Сербии зарегистрировано 1 567 113 автомобилей 38 229 мотоциклов 8 034 автобусов 162 799 грузовиков 23 552 специальных транспортных средств (данные 2009 года) 239 295 тракторов и 99 025 прицепов. Промышленность в Сербии Энергетика Большая часть энергии в Сербии производится на ТЭЦ и ГЭС (около 254 %). ТЭЦ в Сербии работают на угле. Крупнейшая из них — ТЭЦ «Никола Тесла» с 14 блоками основная часть которых находится близ города Обреновац к юго-западу от Белграда. Данная ТЭЦ составляет треть от всего потенциала «Электроэнергетики Сербии» и является крупнейшей в Юго-Восточной Европе. Главным производителем нефти и газа является «Нефтяная Индустрия Сербии» большая часть акций которой принадлежит российскому ОАО «Газпром нефть». «НИС» и «Газпром нефть» вместе с правительством Сербии планировали строительство сербского участка газопровода «Южный поток». Однако позднее проект газопровода был закрыт. Совместными усилиями российских и сербских компаний было возведено газохранилища «Банатский двор» расположенное в 60 километрах к северо-востоку от Нови-Сада. Оно стало одним из крупнейших объектов хранения газа в Юго-Восточной Европе. Согласно пункту номер 267 Уголовного кодекса Сербии на территории страны запрещено строительство атомных электростанций. Сербия стала шестой страной в мире удалившей со своей территории обогащенный уран. Сельское хозяйство Сельское хозяйство является важной частью сербской экономики с годовым потенциалом экспорта в 12 млрд. евро. Общая площадь сельскохозяйственных угодий превышает 612 млн гектаров. Сельскохозяйственное производство в наибольшей степени налажено в северной Сербии на плодородной Среднедунайской низменности и в южных долинах прилегающих к рекам Сава Дунай и Морава. Резкое сокращение масштабов сельскохозяйственной деятельности наблюдается начиная с 1948 года когда почти три четверти населения страны были заняты в сельском хозяйстве в настоящее же время ― лишь одна четверть. Сербия производит различные сельскохозяйственные продукты: в основном это крупы фрукты и овощи. Всё это составляет значительную часть ВВП и экспорта. Страна занимает второе место в мире по выращиванию малины (84 299 метрических тонн первое место занимает Россия) и сливы (146 776 метрических тонн первое место занимает Китай). Страна также является крупным производителем кукурузы (6 158 120 метрических тонн 32-е место в мире) и пшеницы (2 095 400 метрических тонн 35-е место в мире). Выращивание сахарной свеклы (2 299 770 метрических тонн) и семян подсолнечника (454 282 метрических тонн) удовлетворяет внутренний спрос на сахар и растительное масло излишки отправляются на экспорт: поставляется около 180 000 тонн сахара в Европейский союз. Валюта Национальная валюта Сербии — сербский динар. 1 сербский динар формально равен 100 парам монеты или банкноты номинированные в парах в настоящее время не выпускаются. Существуют монеты достоинством 1 2 5 10 и 20 динаров; банкноты — 10 20 50 100 200 500 1000 2000 и 5000 динаров. Оформление сербских динаров идентично оформлению Югославских динаров образца 2000—2002 года. В настоящее время в Сербии используется режим плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции. Внешняя торговля Основными внешнеторговыми партнерами Сербии по состоянию на 2014 год являлись Евросоюз и Россия. Объём внешней торговли на 2014 год — 35452 млн долларов. Географическое распределение внешней торговли Сербии (на 2014 год): Страны ЕС — 64 % (22592 млн долларов). Россия — 95 % (3369 млн долларов) Китай — 44 % (1575 млн долларов) Турция — 23 % (821 млн долларов) Страны Америки — 25 % (872 млн долларов) Страны Африки — 09 % (309 млн долларов) Телекоммуникации Связь Фиксированную телефонную связь на территории страны (включая Косово как минимум севернее Ибра) обеспечивает компания Telekom Srbija. Её подразделение mt: s (Mobilna telefonija Srbije ничего общего с российскими Мобильными ТелеСистемами не имеющая) отвечает за мобильную связь наряду с норвежским оператором Telenor и словакским Vip. SIM-карту в газетном киоске анонимно и абсолютно легально может купить любой желающий. Почта Общественная почтовая пересылка была введена в Сербии в 1840 году. Первая почтовая марка была напечатана в 1866 году. В 1874 году совместно с 21 другой страной был основан Всемирный почтовый союз. В настоящее время почтовые функции выполняет Почта Сербии. Она была основана в 1990 году как государственное предприятие связи Srbija и в настоящее время является крупнейшей инфраструктурной и логистической сетью в стране. Интернет Dial-up был единственным способом получить доступ к интернету до начала 2000-х годов когда несколько провайдеров начали предоставлять беспроводной доступ через не лицензированное оборудование. Необходимое для доступа оборудование было слишком дорого для большинства людей (около 200 евро) поэтому данный способ подключения стал популярен только в некоторых городских районах. Ситуация изменилась лишь в 2002 году когда Serbia Broadband предложил абонентам доступ к кабельному интернету со скоростью 128 кбит/c. Не ранее чем в 2005 году Telekom Srbija предложил услуги ADSL доступа. В Сербии услуги доступа к сети Интернет предоставляют несколько компаний. Национальный TLD Сербии — .rs. В 2010 году количество пользователей Интернета на 100 жителей составило 40 человек. Согласно исследованиям проведённым в 2011 году регулярный доступ в Интернет есть у двух миллионов жителей страны 995 % студентов и 99 % фирм. Культура Литература Появление сербской письменности связывают с деятельностью Кирилла и Мефодия. Первые памятники сербской литературы датируются 11 веком они написаны на глаголице. Уже в 12 веке появляются тексты написанные кириллицей. В этот же период написана самая древняя из известных книг на сербской кириллице — «Евангелие» захумского князя Мирослава. Она является наиболее древней и красиво иллюстрированной сербской книгой во время Средневековья. Во времена турецкого владычества среди сербов распространялась лирическая и эпическая литература. В 17 веке в сербской литературе появились тенденции барокко. Под его влиянием творили Андрия Змаевич Гаврил Стефанович Венцлович Йован Райич Захарие Орфелин и др. Доситей Обрадович был наиболее видным деятелем эпохи Просвещения а наиболее знаменитым представителем классицизма стал Йован Стерия Попович хотя в его творчестве были и элементы романтизма. Значительную роль в становлении сербской литературы и в развитии раннего романтизма сыграл черногорский князь-митрополит Пётр II Петрович. Главной темой его стихотворений стала борьба черногорцев и сербов против турок-османов а его драматическая поэма «Горный венец» проповедовала идею объединения южных славян. Во время национального возрождения в первой половине 19 века Вук Стефанович Караджич перевёл Новый Завет на сербский народный язык и реформировал сербский язык и орфографию. Этим были заложены основы для сербской литературы Нового времени. Известные сербские авторы 19 века: Бранко Радичевич Петар Петрович Негош Лаза Костич Джура Якшич и Йован Змай. 20 век в сербской литературе ознаменовался такими именами как Иво Андрич Исидора Секулич Милош Црнянский Меша Селимович Добрица Чосич Данило Киш Александр Тишма. Среди поэтов известными были: Милан Ракич Йован Дучич Десанка Максимович Миодраг Павлович Мирослав Антич Бранко Милькович и Васко Попа. В конце 20 века и в начале 21 века наиболее известными авторами стали Давид Албахари Милорад Павич Момо Капор Небойша Еврич Горан Петрович Светлана Велмар-Янкович Светислав Басара. Музыка Самым ранним композитором сочинения которого были предназначены для исполнения на православных богослужениях и сохранились до нашего времени является Кир Стефан Серб (1350 (?)-1430 (?)). Его произведения написаны в позднем калофоническом стиле. Сербия имеет давние традиции фольклора и народной музыки. Танцы под именем коло являются наиболее популярной формой фольклора в Сербии и отличается от региона к региону. Самые популярные народные кола являются ужичко и моравац. Наиболее важным сербский композитор музыкального искусства был Стеван Стоянович Мокраняц (1856—1914). Он был музыковед и коллекционер народной музыки и директором первой музыкальной школы в Сербии. Его самая известная музыкальная пьеса — хоровые песни Руковеты. Другие известные сербские композиторы Корнелий Станкович Стеван Христич Станислав Бинички. В 19 веке и ранее типичными народными инструментами были гусле и дудка в то время как в Воеводине используются домбра и волынка. Позднее главными инструментами в недавно составленной народной музыке стали аккордеон и скрипка которые остаются ими и поныне. Театр и Кино В 1910 году был снят первый игровой фильм о сербском национальном герое Карагеоргии. После окончания Второй Мировой войны в Югославии было создано несколько киностудий которые занялись съёмками художественных фильмов. Первоначально это делалось в сотрудничестве с советскими киностудиями но затем фильмы стали сниматься самостоятельно. После того как в 1956 году в Загребе была создана студия мультипликационных фильмов Югославия вскоре стала признанным лидером в области анимационного кино. Йоаким Вуйич является основателем современного сербского театра. Он основал Княжеско-сербский театр в Крагуеваце в 1835 году. Известными сербскими писателями пьес были Йован Стерия Попович и Бранислав Нушич. В Белграде с 1967 года проходит Международный фестиваль современного театра БИТЕФ. Традиционно лучшими театральными сценами Сербии считаются Национальный театр в Белграде Ателье 212 Югославский драматический театр и Национальный театр Сербии в городе Нови-Сад. Средства массовой информации Свобода печати и свобода слова гарантированы Конституцией Сербии. Страна занимает 54-е место в списке из 180 стран опубликованном в 2014 году организацией «Репортеры без границ». Согласно нему сербские средства массовой информации и сами журналисты по-прежнему сталкиваются с определенным правительственным давлением на редакционную политику. Также для СМИ Сербии характерна высокая зависимость от государственной поддержки и рекламных контрактов. Согласно исследованиям проведенным в 2009 году компанией «AGB Nielsen Media Research» жители Сербии проводят за телевизором в среднем 5 часов в день что является самым высоким показателем среди европейских стран. В 2014 году самыми популярными сайтами среди сербской аудитории Интернета стали Google сайты газеты «Блиц» радио «B92» и газеты «Курир» а также сайт объявлений KupujemProdajem. Мировое культурное наследие ЮНЕСКО в Сербии 1979 год — город Стари-Рас монастырь Сопочаны и Церковь Святых Апостолов Петра и Павла (Стари-Рас) 1986 год — монастырь Студеница 2004 год — монастырь Высокие Дечаны 2006 год — монастырь Грачаница Печский патриархат и Церковь Богородица Левишка 2007 год — Дворец Галерия «Гамзиград-Ромулиана» Образование наука Образование в Сербии регулируется Министерством науки и образования. Процесс образования начинается либо в дошкольных учреждениях либо в начальных школах. Дети поступают в начальную школу в возрасте семи лет и учатся там в течение восьми лет. После этого есть возможность либо посещать школу в течение ещё четырёх лет либо учиться в специальной школе от 2 до 4 лет или поступить в профессионально-техническую школу для обучения сроком от 2 до 3 лет. После окончания средней школы или специальной школы учащиеся могут поступать в университеты. Крупнейшие университеты Сербии: Белградский университет Крагуевацкий университет Нишский университет Нови-Садский университет Приштинский университет Нови-Пазарский университет Белградский университет является старейшим и в настоящее время самым крупным университетом в Сербии. Основанный в 1808 году он имеет 31 факультет и с момента создания подготовил около 330 000 выпускников. Также значительным числом преподавателей и выпускников обладают Новисадский (основан в 1960 году) Крагуевацкий (основан в 1976 году) и Нишский (основана в 1965 году) университеты. Согласно закону образование является общедоступным на равных условиях. Представители национальных меньшинств имеют право на образование на родном языке. Условия для развития науки и образования в Сербии не существует во время Османского владычества. Первая попытка национального образования было Большой школой в 1808 году поддержала сербов в Австрии. Только в период 1835-1878 приводит к институционализации образования. Большая школа была открыта в 1863 году и был преобразован в университет. Учреждение Национальный музей в 1844 году и Общество сербских Письма 1841 году которая превратилась в Сербской академии наук и искусств условия для организованной практике преподавания. Многие молодые и талантливые сербы в этот период образование за рубежом за счёт государства чтобы получить экспертов для дальнейшего развития. В Австрии сербы организовали сербское Матица в 1826 году а также своё культурное учреждение. Позднее он переехал свою штаб-квартиру из Будапешта в Нови-Сад. Ситуация в Австрии были намного более благоприятными для развития сербского образования и науки. Мировые трудолюбивые учёные из Сербии в том числе натуралист Йосиф Панчич географ Йован Цвийч математик Михайло Петрович астроном Милютин Миланкович химик Павле Савич. Кроме того многие сербские учёные работали за границей и получили мировое признание. Таковы например Михайло Пупин и гениальнейший изобретатель Никола Тесла. Фестивали и мероприятия Наиболее крупными и известными фестивалями и культурными мероприятиями проходящими в Сербии являются: Белградская книжная ярмарка «Вуков сабор» Белградский интернациональный театральный фестиваль Фестиваль трубачей в Гуче «EXIT» — ежегодный музыкальный фестиваль проходящий в Нови-Саде на территории Петроварадинской крепости. Спорт Самыми популярными видами спорта в Сербии являются футбол баскетбол волейбол гандбол водное поло и теннис. В 2009 году Белград принял Летнюю универсиаду а Белградский марафон представляет собой самое массовое спортивное мероприятие страны. Впервые на Олимпийских играх сборная Сербии появилась в 1912 году. После этого сербские спортсмены были частью сборной Королевства Сербов Хорватов и Словенцев Королевства Югославия СФРЮ СРЮ. Результаты сборных «малой Югославии» ныне относят к достижениям сербских спортивных союзов. В 2006 году сербские спортсмены стали представителями отныне независимой страны. Впервые в таком статусе они выступили на Летних Олимпийских играх 2008 года. Одним из самых популярных видов спорта в Сербии является баскетбол. В Сербии трижды проводился финал Чемпионата Европы по баскетболу. Баскетболисты «Партизана» в 1992 году стали победителями Евролиги. Сербские баскетбольные клубы принимают активное участие в Адриатической лиге. Несколько сербских баскетболистов были признаны лучшими в Европе: Дражен Далипагич Драган Кичанович Владе Дивац Александар Джорджевич Предраг Данилович Предраг Стоякович и Милош Теодосич. Теннис в Сербии стал популярен и получил широкое распространение благодаря таким людям как Новак Джокович Ана Иванович Елена Янкович и др. Джокович стал победителем 12 турниров Большого шлема в одиночном разряде в том числе пять раз выигрывал Открытый Чемпионат Австралии. Также в Сербии популярен волейбол современная сербская сборная является прямым наследником сборной СФРЮ. В 2005 году Сербия совместно с Италией приняла Чемпионат Европы а в 2007 и 2013 годах на Чемпионате Европы сербская сборная завоевала бронзовую медаль. В 2011 году она выиграла Чемпионат Европы. Традиционно сильной является мужская сборная по водному поло. Этот вид спорта в страну принесли в начале XX века студенты обучавшиеся в университетах Германии и Австро-Венгрии. Югославская сборная неоднократно добивалась блестящих результатов а после распада страны её традиции продолжила сборная Сербии. В 2009 году она выиграла Чемпионат мира в 2006 2012 и 2014 годах выиграла Чемпионат Европы в 2008 году заняла второе место а на Олимпийских Играх-2008 в Пекине завоевала бронзовую медаль. Известные ватерполисты: Игор Миланович Александар Шоштар Владимир Вуясинович Александар Шапич и Ваня Удовичич. Другие популярные сербские спортсмены: Милорад Чавич и Наджя Хигл (плавание) завоевавшие золотые медали на Чемпионате мира по водным видам спорта в 2009 году Оливера Йевтич и Драгутин Топич (атлетика) Александар Каракашевич (настольный теннис) Ясна Шекарич (стрельба). Праздники См. также Сербские обычаи Награды Республики Сербия Награды Сербии Республика Сербская Республика Сербская Краина Северное Косово Сербия (1941—1944) Греко-сербская дружба Примечания Литература Никифоров К.В. Сербия на Балканах. XX век. — Москва: Индрик 2012. — 176 с. — ISBN 978-5-91674-209-1. Љубоја Бранко. Организација власти у локалној самоуправи у Републици Србији. — Београд: Стална конференција градова и општина — Савез градова и општина Србије 2013. — 57 с. — ISBN 978-86-88459-08-2. Цонић Благоје Проблеми у обележавању територије и назива насељених места и утицај на безбедност саобраћаја – студија примера за општину уб (серб.) // VI стручни семинар «Улога локалне заједнице у безбедности саобраћаја». — Дивчибаре 2011. — С. 102. Попис становништва домаћинства и станова 2011. у Републици Србији. Етноконфесионални и језички мозаик Србије / Др Ђурић В. Проф др Танасковић Д. Проф др Вукмировић Д. ЛаЂевић П.. — Београд: Републички завод за статистику 2014. — 207 с. — ISBN 978-86-6161-126-1. Статистички годишњак 2015. — Београд: Републички завод за статистику 2015. — 439 с. Ссылки Сербия в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). О Сербии по-русски (рус.). Проверено 7 января 2013. Архивировано из первоисточника 19 января 2013. Белград — Главный город Сербии (серб.) ТАНЈУГ — Национална новинска агенција (серб.) Международное радио Сербия Б92 — информационный портал Интернет Крстарица rastko.org.rs — Историја Србије (серб.) Сувенири Србије Мапе Србије (серб.) Закони Републике Србије Предели Србије — -{Sights of Serbia by Melissa Enderle}- (англ.) Самборский А. А. Выписки из писем протоиерея Самборского из Вены от 14 Июня І804 / Сообщ. А. А. Малиновским // Русский архив 1868. — Изд. 2-е. — М. 1869. — Стб. 111—120. — Под загл.: О восстановлении нового славяносербского государства. П. А. Стенин1892 г. Восток. Страны креста и полумесяца и их обитатели. Историко-географическое и этнографическое обозрение левантского мира. Королевство Сербия.Черного́рия (черногор. Црна Гора Crna Gora) — государствo в юго-восточной Европе на Адриатическом побережье Балканского полуострова. Омывается Адриатическим морем имеет сухопутные границы с Хорватией на западе Боснией и Герцеговиной — на северо-западе Сербией — на северо-востоке частично признанной Республикой Косово — на востоке и Албанией на юго-востоке. До июня 2006 года была частью конфедеративного Государственного Союза Сербии и Черногории занимая 135 % его совокупной территории. Полная независимость Черногории провозглашена 3 июня 2006 года. В 2010 году приобрела официальный статус страны-кандидата в члены Евросоюза. Столица и крупнейший город Черногории — Подгорица. Исторической и культурной столицей является город Цетине. Название Название страны в большинстве западноевропейских языков является адаптацией венетского Montenegro (от mons «гора» + niger «чёрный») то есть «черная гора». В других языках для названия страны используется прямой перевод словосочетания «черная гора» на соответствующий язык например алб. Mali i Ziгреч. Μαυροβούνιο тур. Karadağ. Crna Gora обозначала большую часть современной Черногории в XV веке. Первоначально оно относилось только к маленькой полосе земли где жило племя паштровичи но впоследствии стало использоваться для обозначения более широкого горного района где правила династия Черноевичей. Вышеупомянутая область стала известна как «Старая Черногория» («Стара Чрна Гора») в XIX веке в отличие от недавно приобретенной территории Brda («нагорье»). В ходе балканских войн XX века Черногория увеличила размер своей территории в несколько раз в частности за счёт территорий Черногорской Герцеговины Метохии и южной Рашки. Код ISO альфа-2 для Черногории — ME и код ISO альфа-3 — МNE. Географические данные Территорию страны можно условно разделить на три части: побережье Адриатического моря относительно равнинная центральная часть страны на которой расположены два её крупнейших города: Подгорица и Никшич и горные системы востока страны. Протяжённость сухопутных границ государства составляет 614 км: на западе с Республикой Хорватией — 14 км; на северо-западе с Боснией и Герцеговиной — 225 км; на северо-востоке с Республикой Сербией и Косово — 203 км; на юго-востоке с Республикой Албанией — 172 км. Континентальная береговая линия Черногории имеет протяжённость порядка 300 км. Черногория имеет в своём составе 14 морских островов совокупная протяжённость береговой линии которых составляет 156 км. На юго-западе страны находится крупный залив Бока Которска имеющий площадь водной поверхности 873 км² и врезающийся в сушу на 296 км. Протяжённость пляжей Черногории — 73 км. Температура морской воды в течение семи месяцев колеблется в диапазоне от + 12 до +26 °C прозрачность морской воды местами превышает 35 м. Самые длинные реки Черногории: Тара (144 км) Лим (123 км) Чеотина (100 км) Морача (99 км) Зета (65 км) и Бояна (30 км). Около 522 % черногорских рек относится к бассейну Чёрного моря оставшиеся 478 % — к бассейну Адриатического моря. Три черногорских реки (Морача Зета и Пива) на всём своём протяжении текут по территории Черногории. Река Бояна ранее была единственной судоходной рекой Черногории; на настоящий момент она судоходной не является. Большинство черногорских рек — горные образуют глубокие каньоны. Каньон реки Тара глубиной около 1200 м является самым глубоким в Европе и вторым по глубине в мире. Реки Черногории обладают энергетическим потенциалом 115 кВт на 1 км² территории что является очень высоким показателем. Однако по различным причинам (в том числе экологическим) гидроэнергетика в стране не развита. Крупнейшее озеро Черногории и всего Балканского полуострова — Скадарское. Общая площадь его водной поверхности составляет 3697 км². Две трети озера (по площади) находятся на территории Черногории одна треть — на территории Албании. Второе по площади озеро Черногории — Шасское (364 км²) находящееся вблизи Улциня. Также на территории Черногории имеется 29 небольших горных озёр ледникового происхождения (так называемые «горные глаза») совокупная площадь которых составляет 389 км². Более 41 % площади страны составляют леса и лесные угодья 3958 % — пастбища. Растительный мир Черногории разнообразен: всего на территории страны зафиксировано 2833 вида растений из них 212 — эндемики Балканского полуострова а 22 — эндемики Черногории. Согласно Конституции Черногории республика является «экологичным государством» под различными природоохранными режимами находится 81 % территории (в том числе национальные заповедники Дурмитор Ловчен Биоградская гора Скадарское озеро и Проклетье). Климат В северной Черногории — умеренно-континентальный на Адриатическом побережье — средиземноморский. В приморской области лето обычно продолжительное жаркое (+23 — +25 °C) и достаточно сухое зима — короткая и прохладная (+3 — +7 °C). В горных районах — умеренно тёплое лето (+19 — +25 °C) и относительно холодная зима (от +5 до −10 °C) осадки выпадают в основном в виде снега снежный покров удерживается до 5 месяцев в году. Количество осадков в среднем по стране — от 500 до 1500 мм в год в горах близ морского побережья местами выпадает свыше 3000 мм. Количество солнечных часов в год: в Игало — 2386 в Улцине — 2700. История Черногория возникла как независимое государство в XVIII веке первой из стран Балканского полуострова отделившись от Османской империи. Столицей государства был город Цетине. В таком виде она просуществовала до Первой мировой войны после которой в 1918 году вошла в состав Королевства сербов хорватов и словенцев. С момента распада Югославии (27 апреля 1992 года) существовала в составе Союзной Республики Югославия 4 февраля 2003 года ставшей Государственным Союзом Сербии и Черногории. После референдума о независимости Черногории прошедшего 21 мая 2006 года в результате которого 555 % избирателей проголосовали за выход республики из союза 3 июня 2006 года Черногория провозгласила независимость. Нынешняя столица — Подгорица главный город — Цетине. В VI веке — на земли Черногории пришли славяне и смешались с местными племенами. 1042 год — провозглашено сербское государство Дукля (после победы над византийцами). 1077 год — папа римский Григорий VII признал государство Дукля и даровал титул rex Dioclea (король Дукли) её первому правителю князю Михайлу из династии Воиславовичей. После государство называют Зета. 1185 год — Зета присоединена к Рашке. 1326 год — восстановление независимости Зеты. После поражения соседней Моравской Сербии в битве на Косовом поле 15 июня 1389 года возникла опасность турецкого захвата. Некоторое время от этого удавалось уберечься благодаря протекторату Венецианской республики. 1485 — основание князем Иваном Черноевичем новой столицы княжества — Цетине. 1496 год — Черногория приняла протекторат Османской империи но никогда целиком не была под её властью (турки контролировали только юго-восточные территории бывшей Зеты). В 1516—1852 годах существовало теократическое государство Черногория которым правили владыки (князья с церковным титулом епископа). Столица государства находилась в её церковном центре — г. Цетине. 1852 год — Черногория становится светским государством (владыка Данило II из династии Петровичей-Негошей провозгласил себя князем Данило I; его наследник Никола І (1841—1921) — королём (1910)). 3 марта 1878 года — по Сан-Стефанскому мирному договору Черногория увеличила свою территорию за счёт бывших турецких владений. 13 июля 1878 года — по Берлинскому трактату Черногория признана 27-м суверенным государством мира; частично утверждены её новые территориальные владения. Принимала участие в Первой и Второй Балканских войнах в 1912—1913 годах. Во время Первой мировой войны была оккупирована австро-венгерскими войсками (с 1916 года). В 1918 году была освобождена сербской армией. 1918 год — после отречения от престола Николы І (3 октября) Великая народная скупщина 26 ноября проголосовала за вступление страны в состав Королевства сербов хорватов и словенцев (под управлением сербской королевской династии). 1919—1924 годы — восстание против сербского правления. 12 июня 1941 года — 1943 год — после немецко-итальянской оккупации Югославии Черногория формально была королевством под протекторатом Италии фактически же король так и не был назначен а главой коллаборационистской администрации был Секула Дрлевич. 1943—1944 годы — под немецкой оккупацией. 1944—1945 годы — под контролем югославских партизан. 31 января 1946 года — 27 апреля 1992 года — Социалистическая Республика Черногория в составе СФРЮ. 1 марта 1992 года — на референдуме жители Черногории проголосовали за то чтобы республика осталась в составе Югославии. За вступление в состав обновлённой Югославии проголосовало 9596 % избирателей (всего проголосовало 66 % граждан СФРЮ живущих в Черногории) в то время как бойкот выборам объявили албанцы боснийцы и хорваты проживавшие в республике. 27 апреля 1992 года — 3 июня 2006 года — в составе Союзной Республики Югославия 4 февраля 2003 года ставшей Государственным Союзом Сербии и Черногории. В конце 1990-х годов черногорский лидер Мило Джуканович из соратника Слободана Милошевича превратился в его непримиримого противника что сразу привлекло на его сторону международное сообщество и сербскую оппозицию. Джуканович вначале потребовал от Милошевича закрепить за Черногорией право на самостоятельную внешнюю политику а впоследствии поставил своей целью полную независимость. Тогда обретению ею юридической независимости воспрепятствовал Европейский союз. В 2000 году Черногория перешла на немецкую марку а с января 2002 года официальной денежной единицей страны стал евро. Государственное сообщество Сербии и Черногории было создано при активнейшем участии Хавьера Соланы. Согласно Конституционной партии нового государства в феврале 2005 года должны были состояться выборы в его законодательное собрание а с 2006 года республики в его составе получали право на проведение референдума о независимости. Однако выборы не состоялись — президент СиЧ черногорец Светозар Марович не назначил дату их проведения ссылаясь на отсутствие законодательной базы. В результате с начала марта 2005 после истечения срока мандатов депутаты парламента Сообщества его министры и сам президент с юридической точки зрения стали частными лицами. Примерно в это же время Джуканович и черногорский президент Филип Вуянович выступили с новым планом — о превращении Государственного сообщества в союз независимых государств. Мнения сербских властей по этому поводу разделились: в то время как премьер-министр Воислав Коштуница отверг это предложение президент Сербии Борис Тадич заявил что оно может быть рассмотрено. В Сербии распространено мнение что стремление Джукановича к независимости скрывает чисто личные причины — желание избежать ответственности в связи с ведущимся в Италии расследованием по подозрению в причастности к контрабанде и связях с итальянской мафией. В Сербии также указывают что отделение Черногории может стать юридическим аргументом в пользу независимости Косово так как по резолюции Совета Безопасности ООН № 1244 Косово признаётся составной частью Союзной Республики Югославия (и соответственно её правопреемника — Государственного сообщества Сербии и Черногории) а не Сербии. После провозглашения независимости Черногория начала заново выстраивать свои международные отношения. Референдум о независимости (2006) Переговоры между властями Черногории и оппозицией об условиях проведения референдума шли с начала 2006 года. Первоначально оппозиция выступавшая против самостоятельности Черногории категорически отказывалась обсуждать даже саму идею проведения референдума. Евросоюз предложил своё посредничество. Посредническая миссия была возложена на спецпредставителя ЕС Мирослава Лайчака. В ходе дальнейшего обсуждения оппозиция приняла идею референдума и договорилась с правящей коалицией об условиях его проведения. Тем не менее оставались расхождения по ключевому вопросу — о большинстве необходимом для принятия решения. Согласно черногорскому закону о референдуме для принятия решения было необходимо набрать 50 % плюс один голос участвовавших в референдуме при обязательной явке в 50 %. Оппозиция же требовала обеспечить участие в референдуме не только населения самой Черногории но и черногорцев живущих в Сербии. В этих условиях Мирослав Лайчак предложил свою формулу: Евросоюз признает независимость Черногории если за неё проголосуют 55 % от числа участвующих в референдуме. Эта формула вызвала бурно негативную реакцию в Черногории. Премьер-министр Мило Джуканович предупредил что она несёт в себе опасность для стабильности Черногории. Референдум о независимости в Черногории был проведён 21 мая 2006 года. Явка избирателей превысила 86 %. Референдум был официально признан состоявшимся. По результатам референдума большинство голосов было отдано за отделение от Сербии (к тому моменту Черногория уже имела отдельную от Сербии валюту и таможенную границу с ней). За независимость Черногории высказались 554 % избирателей принявших участие в голосовании; против — 446 %. Независимая Черногория 3 июня 2006 года — Скупщина (парламент) Черногории провозгласила независимость республики. 15 июня 2006 года — Независимость Черногории признана Сербией а в конце июня Черногория принята в ООН. 20 октября 2007 года была принята Конституция Черногории. В 2008 году после признания Черногорией независимости Косово представители сербской оппозиции вышли из парламента и заявили о начале внепарламентской борьбы против «режима Мило Джукановича». 16 декабря 2008 года Черногория подала заявку о вступлении в Евросоюз несмотря на территориальные претензии к Черногории со стороны Боснии и Герцеговины по поводу района Суторина решённые только 26 августа 2015 года. Руководство Черногории также взяло курс на сближение с НАТО. Государственно-политическое устройство 20 октября 2007 года была принята Конституция Черногории. В соответствии с первой статьей Конституции Черногория является свободным демократическим экологичным государством социальной справедливости основанным на принципах верховенства закона. Политическое устройство Согласно конституции власть разделена на законодательную исполнительную и судебную. Президент формально не входит в систему разделения властей. Законодательная власть принадлежит Скупщине — парламенту страны а исполнительная власть — президенту и правительству Черногории — Владе. Все эти властные структуры находятся в столице. Президент избирается на пятилетний срок в ходе всеобщего прямого тайного голосования. С 2003 года пост президента Черногории занимает Филип Вуянович. Скупщина — однопалатный парламент страны состоит из 81 депутата. Депутаты избираются всенародным голосованием сроком на 4 года. Выборы проходят по пропорциональной системе. Избираются 76 депутатов плюс 5 албанских представителей выдвигаются от албанского меньшинства. Исполнительную власть осуществляет Правительство (Влада). Состав правительства утверждается Скупщиной по предложению Президента. Судебная система двухуровневая. Верховный суд Черногории обеспечивает единство правоприменительной практики на всей территории республики. Помимо двухуровневой судебной системы существует также Конституционный суд. Внешняя политика После провозглашения независимости в 2006 году Черногория установила дипломатические отношения со 179 государствами — членами ООН а также частично признанными Государством Палестина Косово и Мальтийским орденом. В конце марта 2014 года Черногория имея статус официального кандидата на вступление в ЕС объявила о присоединении к санкциям против России. Политические партии И исполнительный и законодательный органы власти Черногории контролируются «Коалицией за европейскую Черногорию» — ДПСЧ и Социал-демократической партией Черногории. Вооружённые силы Административное деление Территория Черногории разделена на 21 муниципалитет (область община; (черногор.општина). Муниципалитеты названы по названиям их центральных городов: Андриевица Бар Беране Биело-Поле Будва Даниловград Жабляк Колашин Котор Мойковац Никшич Плав Плужине Плевля Подгорица в этот муниципалитет входят два городских округа: Городской округ Зета (центральный город — Голубовци Зета — название исторической области и древнее название Черногории) Городской округ Тузи Рожае Тиват Улцинь Херцег-Нови Цетине − историческая столица Шавник Население Перепись 2003 года По данным переписи 2003 года в Черногории проживает 620 145 человек (годовой прирост 35 %). Национальный состав населения: черногорцы — 4316 % сербы — 3199 % босняки (боснийцы) — 777 % албанцы — 503 % мусульмане (муслимани) — 397 % хорваты — 110 % цыгане — 042 % югославы — 030 % другие в том числе без указания национальности — 626 % Родные языки: сербский язык — 636 % черногорский язык — 22 % боснийский язык — 55 % албанский язык — 53 % другие языки — 37 % Религия: православие — 7424 % ислам — 1774 % католицизм — 354 % Перепись 2011 года По данным переписи 1 — 15 апреля 2011 года было учтено 620 029 жителей. Национальный состав населения: черногорцы — 4498 % от всего учтённого населения (или 4728 % от указавших свою национальность) сербы — 2873 % от всего учтённого населения (или 3020 % от указавших свою национальность) босняки (боснийцы) — 871 % от всего учтённого населения (или 916 % от указавших свою национальность) албанцы — 491 % от всего учтённого населения (или 516 % от указавших свою национальность) мусульмане (муслимани) — 331 % от всего учтённого населения (или 428 % от указавших свою национальность) цыгане — 101 % от всего учтённого населения (или 106 % от указавших свою национальность) хорваты — 097 % от всего учтённого населения (или 102 % от указавших свою национальность) другие — 252 % от всего учтённого населения (или 264 % от указавших свою национальность) не указали — 487 % от всего учтённого населения Родной язык: сербский язык — 4288 % от всего учтённого населения (или 4467 % от указавших родной язык) черногорский язык — 3697 % от всего учтённого населения (или 3851 % от указавших родной язык) боснийский язык (босанский/боснякский) — 593 % от всего учтённого населения (или 617 % от указавших родной язык) албанский язык — 527 % от всего учтённого населения (или 549 % от указавших родной язык) сербско-хорватский язык — 203 % от всего учтённого населения (или 211 % от указавших родной язык) цыганский язык — 083 % от всего учтённого населения (или 085 % от указавших родной язык) хорватский язык — 045 % от всего учтённого населения (или 047 % от указавших родной язык) русский язык — 017 % от всего учтённого населения (или 017 % от указавших родной язык) другие языки — 148 % от всего учтённого населения (или 154 % от указавших родной язык) не указали — 399 % Особенностью Черногории является дуализм национального самосознания. Черногорцев роднит с сербами язык (черногорский большинством населения считается диалектом сербского см. результаты опроса по родному языку) религия (православное христианство) и общие вехи истории. Около половины респондентов упомянутых в результатах переписи 2003 года как черногорцы в анкетах писали «черногорец серб» или «серб-черногорец». Религия: православие — 7400 % (от указавших религиозную принадлежность) ислам — 1962 % католицизм — 353 % атеизм —127 % Экономика и финансы Общее состояние основные показатели Объём ВВП по ППС Черногории за 2014 год составил 9423 миллиарда долл. США — 151 место в мире (около 15 100 долл. США на душу населения — 103 место в мире). Темпы экономического роста зафиксированные в 2014 году — около 15 % (166 место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 156 млрд долл. США расходная — 163 млрд долл. США дефицит бюджета — 15 % от ВВП. Денежная единица — евро. Однако не будучи членом еврозоны страна не имеет права эмиттировать евро и вынуждена довольствоваться денежными средствами поступающими из-за границы (в частности от иностранных туристов). По итогам 2014 года зафиксирована дефляция — 07 %. Характер экономики — рыночный. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2013 год составляет 212 % сферы услуг — 705 % сельского хозяйства — 83 %. При этом в промышленности занято 179 % в сельском хозяйстве — 53 % и в сфере услуг — 768 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 263 200 человек (164 место в мире) уровень безработицы — 185 % (162 место в мире). Промышленность На 2013 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 212 % более двух третей этого объёма приходится на металлургию. При этом число занятых в промышленности меньше — 179 % трудоспособного населения. Темпы роста выше чем по экономике в целом — около 45 % на 2013 год.. Традиционно основу экономики Черногории составляли чёрная металлургия (центр — Никшич) переработка алюминия (Подгорица) электротехническая промышленность (Цетине) текстильная промышленность (Биело Поле) судостроение и судоремонт (Биела Бар) лёгкая и пищевая промышленность (Никшич Бар) деревообработка (Рожае Беране Плевля Никшич). Важнейшими полезными ископаемыми являются бокситы железная руда и уголь. Основная промышленная деятельность связана с выращиванием табака добычей соли и производством алюминия. Сельское хозяйство Основными сельскохозяйственными культурами являются зерновые картофель табак виноград цитрусовые маслины и инжир. Во времена Югославии Черногория была дотационной республикой федерации. В значительной мере экономика страны была расшатана войнами начала 1990-х годов в которых Черногория выступала на стороне Сербии и последовавшей затем изоляции «малой» Югославии. Несмотря на это к началу 2000-х годов Черногория смогла найти себя на международной арене став привлекательным объектом туризма как летнего так и зимнего; с тех пор в стране ежегодно наблюдается значительный экономический рост. В 2014 году доход страны от туризма составил 20 % ВВП. Эксперты прогнозируют ежегодных рост доходов на 77 % в течение следующих 10 лет. Весьма популярны международные курорты в городах Херцег-Нови Будва Бечичи Петровац а также исторические и природные достопримечательности — город Котор на берегу Которского залива бывшая столица Цетине Скадарское озеро гора Ловчен высокогорный монастырь Острог каньон реки Тара (самый большой в Европе и второй в мире: его глубина достигает 1300 м) национальный парк Дурмитор и его горнолыжный курорт Жабляк (1465 метров над уровнем моря это самый высокогорный город на Балканах). Политика государства нацелена на всестороннее развитие туристической сферы ей отдан приоритет перед промышленностью и сельским хозяйством. Об этом в частности говорит провозглашение Черногории «экологичным государством». Внешняя торговля Объём внешней торговли на 2014 год — 2806 млн долларов. Экспорт: Алюминий суда транспортные средства продукты питания и вина. Импорт: Топливо машины и оборудование потребительские товары Географическое распределение внешней торговли Черногории (на 2014 год): Страны ЕС — 440 % (1238 млн долларов). Страны Африки — 14 % (05 млрд долларов) Китай — 64 % (179 млн долларов) Турция — 20 % (55 млн долларов) Страны Америки — 19 % (53 млн долларов) Россия — 03 % (10 млн долларов) Культура Культура Черногории — это огромный сосуд заполненный в разные времена различными народами своим творчеством дарованием и традицией. Запад и восток православие и ислам романский стиль и готика барокко и абстракционизм принимали активное участие в формировании внешнего и внутреннего облика культуры Черногории. Первыми свидетельствами проявления человеческого гения на территории Черногории можно считать найденные в пещерах Красная Стена Биоче (каньон реки Морача) Малишина пещера и Медная скала (каньон реки Чеотина) поселения с присущими для бронзового века культурными изысками. Развитие общества зарождение иноземных отношений способствовали становлению новой культурной среды главной ареной для выражения которой стал г. Котор. Его величественные и изящные церкви и крепость общественные дома и постройки сохранившиеся до наших дней ныне внесены ЮНЕСКО в список всемирного наследия чтобы последующее поколение могло изучать историю по живым свидетельствам времен. Кроме того не мало познавательных уроков преподнесут молодёжи унаследовавшие исламские традиции мечети к примеру Хусейн-паши Болянича в Плевле или светские постройки такие как Дом помещика Реджепагича в Плаве и конечно же многочисленные монастырские комплексы Черногории: Морача Пивский монастырь высокогорный монастырь Острог впитавшие в себя византийские каноны живописи и росписи. Кстати и современное художественное творчество Черногории вызывает неподдельный интерес ценителей искусства к числу новых мастеров кисти относятся абстракционисты Петр Лубарда Мило Милунович Дадо Джурич Бранко Филиппович-Фило Войо Станич чьи работы представлены не только в музеях Черногории но и в крупнейших галереях мира. Литературная страница культуры Черногории связана с созданием во второй половине XII века первых письменных памятников: Летописи Попа Дуклянина и Евангелия Мирослава именно с них начиналось черногорское слово. Новый виток развития культура Черногории получила в XV веке после внедрения в общество правителем Георгием Черноевичем и иеромонахом Макарием — печатного станка первой работой набранной на котором стала книга «Октоих Первогласник». Последующие века характеризуются появлением новых литературных имен в своём творчестве выражавших непоколебимый дух черногорского народа к их числу относится поэт и доктор богословия Андрия Змаевич писатели и правители Петр I и Пётр II Петрович (Негошей) поэты Ристо Раткович Радован Зогович прозаик Михайло Лалич и другие. Конец XIX века стал триумфальным для черногорского театра произведения местных и иностранных авторов с аншлагами проходили в пяти театрах страны после второй мировой войны театр начал сдавать свои позиции черногорской а точнее югославской кинематографической культуре. Поэты: Никола I Петрович Негош Пётр II Петрович Негош Секулович Горан Станишич Йоле В культуре Лорд Джордж Байрон писал о Черногории: У Пушкина (в его стихотворном переводе отрывков из Гузлы Мериме) черногорцы упоминаются следующим образом: Также Владимир Семёнович Высоцкий писал: (Памятник Высоцкому В. С. установлен в Подгорице возле моста Миллениум. На нём выбиты эти строки стихотворения на двух языках) Наука Черногорская академия наук и искусств Транспорт и связь Железная дорога имеет два основных направления: на север из Подгорицы до сербского Белграда и Никшича а на юг от Подгорицы до Бара. Городской транспорт в Черногории развит слабо. Междугородние автобусные перевозки из-за ветхости транспорта и гористого рельефа страны часто выполняются не по расписанию. В стране функционируют два международных аэропорта. Аэропорт Подгорица ориентирован в основном на регулярные рейсы а Тиват на чартерные. Национальный авиаперевозчик Черногории — Montenegro Airlines выполняет рейсы в города Европы. В стране действуют три сотовых оператора: m: tel Црногорски Телеком и Telenor. Спорт Проходят различные соревнования по многим видам спорта. В футболе проводятся чемпионаты в нескольких лигах. С летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине Черногория выступает отдельной сборной. В 2012 году в Лондоне первую в истории независимой Черногории олимпийскую награду принесла стране женская сборная по гандболу выиграв серебро. Праздники Примечания Литература Черногория // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ю. Е. Бычков. Черногория. От прошлого к настоящему Декоративное искусство. — 2008. — ISBN 5-902694-03-5. Ссылки Черногория в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Официальный сайт Скупщины Черногории (черногор.) (англ.) Официальный сайт Правительства Черногории (черногор.) (англ.) Музеи Черногории Путеводитель «Черногория» в ВикигидеГа́ллия (лат. Gallia) — римское название исторической части Европы ограниченной руслом реки Рубикон Апеннинами руслом реки Макра (лат. Macra современное название Магра) побережьем Средиземного моря Пиренеями Атлантическим океаном руслом реки Рейн и Альпами. Ко времени первых упоминаний Галлии в римских письменных источниках наибольшая часть её территории была заселена различными кельтскими племенами которых римляне обобщённо называли «галлами» (лат. Galli им. п. мн. ч. от лат. Gallus) что и послужило основой для выбора названия соответствующих земель. Районирование Изначально римляне выделяли следующие части Галлии: Цизальпийская Галлия (лат. Gallia Cisalpina) — часть северной Италии заключённая между Альпами руслом реки Макра Апеннинами и руслом реки Рубикон. Название территории переводится: «Галлия расположенная по эту сторону Альп» (лат. Cis — «по эту сторону» лат. Alpina — прил. «альпийский»). Такое наименование обусловлено тем что Цизальпийская Галлия находилась по одну сторону Альп с римским государством. Другое название — «Ближняя Галлия» (лат. Gallia Citerior). В свою очередь Цизальпийская Галлия разделялась на следующие части: Цизпаданская Галлия (лат. Gallia Cispadana то есть «Галлия расположенная по эту сторону реки Пад») — часть Цизальпийской Галлии к югу от реки Пад (лат. Padus современное название — «По»); Транспаданская Галлия (лат. Gallia Transpadana то есть «Галлия расположенная за рекой Пад». лат. trans — «на той стороне») — часть Цизальпийской Галлии к северу от реки Пад; Трансальпийская Галлия (лат. Gallia Transalpina) то есть «Галлия расположенная за Альпами» — часть Галлии ограниченная Средиземным морем Пиренеями Атлантическим океаном Ла-Маншем Рейном и Альпами. Другое название — Дальняя Галлия (лат. Gallia Ulterior). Название Первое упоминание слова «галлы» приписывается некоторыми источниками Катону Старшему который использовал его в 168 г. до н. э. в одной из своих речей чтобы обозначить кельтов которые захватили Паданскую равнину. Однако имеются сведения о том что это слово имело хождение в Риме уже около 250 года до н. э. Считается что латинское слово «Галлия» (лат. Gallia) произошло от греческого названия местности Галатия (Galatia) на территории современной Турции где в IV—III веке до н. э. обосновались племена кельтов отличавшихся от прочих поселенцев «молочной» белизной кожи что и послужило причиной их именования (греч. Γαλάται [galatai] [galatae] от слова «молоко» греч. γάλα [gala]). Вместе с тем в настоящее время сложилось устойчивое мнение что французское слово «Галлия» (фр. Gaule) пришло в язык не из латинского а из германского наречия. По одной из версий слово восходит к древнему германскому слову «walha» (мн. ч. от walh) которое можно перевести как «чужестранец» и которым германцы обозначали народы говорящие на негерманских языках (то есть в равной степени кельтов и римлян). Основой для таких выводов служит то что при заимствовании французским языком слов германского происхождения буква «w» начинала произноситься как «г» (например «война»: герм. werra => фр. guerre) а буквосочетание «al» перед согласными как правило трансформируется в дифтонг «au» (например «лошадь»: фр. cheval во мн. ч. фр. chevaux). В эпоху Возрождения слово «галлы» (лат. Galli мн.ч. от лат. Gallus) стало ассоциироваться с его латинским омонимом «петух» (лат. gallus) который и стал впоследствии символом Франции (преемницы наследия кельтов) заняв место «коня» издревле являвшимся символическим животным самих галлов. В честь Галлии назван астероид (148) Галлия открытый в 1875 году французскими астрономами братьями Полем и Проспером Анри в Парижской обсерватории. Римское завоевание История Галлии по своей сути — это история завоевания её римлянами. Условно в римском завоевании Галлии можно выделить три этапа: Завоевание Цизальпийской Галлии. Циспаданская Галлия с центром в Мутине была захвачена до Второй Пунической войны а Транспаданская Галлия с центром в Медиолане вошла в состав римских владений на полвека позже. К 222 г. до н. э. территория римского государства расширилась на север вплоть до реки Пад. Дальнейшему укреплению римских позиций в этом регионе помешала Вторая Пуническая война. После подписания мира с Карфагеном римляне продолжили экспансию на север. Военные действия продолжались около 30 лет в течение которых были уничтожены несколько галльских и лигурийских племён а также построены на завоёванных территориях новые дороги (например Фламиниева дорога — лат. via Flaminia Эмилиева дорога — лат. via Æmilia) и основаны такие укреплённые пункты как Аквилея Болонья Мутина Парма. Множество местных жителей были переселены в южные лояльные Риму области Италии в то время как оттуда выводились люди для заселения колоний на новых северных землях. Географическая близость Риму и демографическая политика завоевателей обусловили быструю культурную и политическую ассимиляцию населения Цизальпийской Галлии. Помимо прочего жители этих земель переняли римский обычай носить тогу отказавшись от привычных штанов за что вся территория получила ещё одно название — «Галлия одетая в тогу» (лат. Gallia Togata). Со времени Союзнической войны 90-88 гг. до н. э. население Циспаданской Галлии получило права римского гражданства а Транспаданской — латинское право. В 58 г. до н. э. проконсульство в Цизальпийской Галлии получает Юлий Цезарь который в 49 г. до н. э. ввёл гражданское полноправие Транспаданской Галлии и использовал эту провинцию как плацдарм для ведения войны в Трансальпийской Галлии. После битвы при Филиппах (42 г. до н. э.) Цизальпийская Галлия была объединена с Италией императором Августом в рамках программы «итализации» выдвинутой вторым триумвиратом. Завоевание в последней трети II в. до н. э. Нарбонской Галлии (лат. Gallia Narbonensis) с центром в городе Нарбо-Марциус (лат. Narbo Martius современная Нарбонна) то есть южной части Трансальпийской Галлии располагавшейся в прибрежной полосе Средиземного моря между Альпами и Пиренеями. Контроль над этой территорией позволил римлянам связать Италию и свои удалённые земли Испании (лат. Hispania). В связи с обычаем местных жителей носить штаны (лат. bracae) римляне назвали эту страну «Галлия одетая в штаны» (лат. Gallia Bracata). После учреждения её столицы в городе Нарбо-Марциус основанном в 118 г. до н. э. провинция была переименована в Нарбонскую Галлию. Нарбонская Галлия — одна из первых римских территорий за пределами Апеннинского полуострова часто называемая в древнеримской литературе «Наша провинция» (лат. Provincia Nostra) или просто «Провинция» (лат. Provincia). Со временем это наименование трансформировалось в название современной французской провинции Прованс. Завоевание остальной территории Трансальпийской Галлии в 58-51 гг. до н. э. Последние завоёванные земли Галлии римляне называли общим термином «Волосатая (Косматая) Галлия» (лат. Gallia Comata) за характерную для местного населения особенность носить длинные волосы. Когда Юлий Цезарь в 58 г. до н. э. начал завоевание он выделял в непокорённой Галлии три части Аквитания (лат. Aquitania); Кельтика (лат. Celtica); Белгика (лат. Belgica). Формальным поводом для Галльской войны стало намерение Юлия Цезаря помочь дружественным Риму галльским народам в борьбе с воинствующими гельветами. При поддержке некоторых галльских племён (например эдуев) Цезарю удалось захватить почти всю территорию Галлии столкнувшись с серьёзным сопротивлением лишь племени арвернов которому под предводительством вождя Верцингеторига удалось блокировать римское войско в городе Герговия (лат. Gergovia современный Клермон). К этому времени альянс Цезаря с большинством галльских племён распался. Даже наиболее верные Риму эдуи перешли на сторону арвернов. Однако в битве при Алезии Цезарю удалось захватить в плен Верцингеторига что ознаменовало собой полное прекращение сопротивления галлов римским захватчикам. Миллион галлов (вероятно около четверти всего населения) погибло ещё один миллион человек был порабощён 300 племён были подчинены и 800 городов разрушены в ходе Галльской войны. Все население Аварика (лат. Avaricum в настоящее время — Бурж) что составляло приблизительно 40 000 человек уничтожено. Две трети гельветов были убиты и значительная часть захвачена в рабство. Римляне получили полный контроль над завоёванными территориями и покорёнными народами. Римское правление При Октавиане Августе Трансальпийская Галлия стала единым целым состоящим из четырёх частей имеющих новые границы: Нарбонская Галлия (лат. Gallia Narbonensis) — от города Толозы (окс. Tolosa современной Тулузы) до реки Вьенны (окс. Vinhana фр. Vienne) и истоков Роны (фр. Rhône); Лугдунская Галлия (лат. Gallia Lugdunensis) — между Луарой (брет. Liger) фр. Loire) и рекой Секваной (лат. Sequana современное название — Сена) со столицей в городе Лугдун (лат. Lugdunum современный Лион); Аквитания (лат. Gallia Aquitania) — между руслом Луары Лугдунской Галлией и Пиренеями; Белгика (лат. Gallia Belgica) — между Рейном (фр. Rhin нем. Rhein) и Лугдунской Галлией с главным городом Дурокорторум (лат. Durocortorum Remorum современный Реймс). В 12 г. до н. э. Октавиан Август учредил первый государственный орган над провинциальной частью империи названный «Совет трёх Галлий» (лат. concilium trium Galliarum). Представители населения Белгики Аквитании и Лугдунской Галлии ежегодно собирались в Лугдуне для выражения почтения императору фактически не осуществляя никаких властно-распорядительных действий. В 9 г. от Белгики были отделены области населённые германцами и выделены земли занятые гельветами секванами и лингонами из которых были образованы две новые провинции: Верхняя Германия (лат. Germania Superior ) и Нижняя Германия (лат. Germania Inferior). В 258 г. в условиях тяжёлого внешнего и внутреннего положения Римской империи Галлия Британия и Испания отделились от Рима и создали своё сепаратное государство со столицами в Кёльне и Трире которое просуществовало 15 лет. Его последний правитель Тетрик I не способный справиться с солдатскими мятежами и начавшимся восстанием багаудов сдался императору Аврелиану и Галлия вновь была воссоединена с Римской империей. Новое разделение Галлии было произведено Диоклетианом что подтверждается римским памятником V века «Список почётных должностей» (лат. «Notitia dignitatum») в котором указывается 16 провинций галльского диоцеза. В 317 римский император Константин I Великий назначил правителем Галлии своего сына Криспа возведя его в ранг цезаря когда ему исполнилось 16 или 18 лет. В результате вторжений варваров на территорию Галлии на Рейне в 406 г. возникло так называемое варварское государство бургундов в 418 г. на правах федератов вестготы получили от Рима часть Аквитании. С этого времени германцы захватывают одну часть Галлии за другой. Завоевание Галлии было завершено франкским королём Хлодвигом присоединившим в 486 году территории к северу от реки Луары. Ссылки и примечания См. также Галльская война Юлий Цезарь Германцы Кельты Римская провинцияБе́лгика (лат. Gallia Belgica) — римская провинция образованная в 16 до н. э. в области расселения кельтского племени белгов. При императоре Диоклетиане (284—305) разделена на две провинции: Белгика I и Белгика II. В V веке завоёвана франками. После завоевания Белгики франками она была заселена этими германскими племенами а отчасти также фризами и саксами которые в значительной степени германизировали прежнее белго-римское население Северной Белгики (впоследствии ставшее составной частью фламандской народности); германизация белго-римского населения Южной Белгики была незначительной (здесь сложилась впоследствии валлонская народность). См. также Галлия Leo BelgicusРеспу́блика Тринида́д и Тоба́го (англ. Republic of Trinidad and Tobago [ˈtrɪnɨdæd ən təˈbeɪɡoʊ]) — островное государство в южной части Карибского моря недалеко от побережья Венесуэлы. Оно состоит из двух крупных островов — Тринидад и Тобаго а также большого количества мелких островов. Страна расположена в 106 километра (7 милях) к северу от Венесуэлы и немного южнее Гренады между 10°2′ — 11°12′ северной широты и 60°30′ — 61°56′ западной долготы. Страна до 1962 года была колонией Великобритании с момента обретения независимости входит в Содружество наций. География Тринидад и Тобаго располагается на небольшом архипелаге между Атлантическим океаном и Карибским морем. Страна располагается на двух крупных островах (Тринидаде и Тобаго) и многочисленных островах меньших размеров (среди них — острова Чакачакаре Монос Уэвос Гаспар-Гранде Малый Тобаго острова Сент-Джайлс и др.). Площадь Тринидада и Тобаго — 5128 км² 4768 из которых (93 %) приходится на остров Тринидад (в среднем 80 км в длину и 59 в ширину). Тобаго находится в 30 километрах к северо-востоку от Тринидада. Его длина — 41 км ширина — 12 км площадь острова — примерно 300 км². Несмотря на то что Тринидад и Тобаго считаются частью Малых Антильских островов их происхождение отлично от других островов этого архипелага. Тринидад изначально был частью Южной Америки Тобаго имеет вулканическое происхождение; оба острова находятся на континентальном шельфе Южной Америки. Горные хребты на обоих островах являются продолжениями горных цепей Венесуэлы. Сейчас острова отделены от континента заливом Пария проливами Бока-дель-Серпиенте и Бока-дель-Драгон (в переводе с испанского — Пасть змеи и Пасть дракона соответственно). На Тринидаде преобладает низменная равнина однако есть три горных хребта — два из них находятся параллельно друг другу и не превышают в высоту 325 метров. На севере располагается ещё один горный хребет являющийся продолжением Береговой Кордильеры Венесуэлы. Его главная вершина — гора Арипо (940 м) — самая высокая точка страны. Немногим ниже гора Эль-Тукуче (936 м). Две крупнейшие реки острова — Ортойре (50 км в длину впадает в Атлантический океан) и Корони (40 км впадает в залив Париа). На Тобаго доминирует большой горный хребет который проходит через большую часть острова (протяжённость — 29 км) и в высоту доходит до 640 метров. К северу и югу от хребта находятся плодородные равнины. 43 % Тобаго покрыто лесом. На острове можно найти множество ручьёв и небольших рек но при этом проблема размытия почвы или наводнений на Тобаго в отличие от Тринидада не стои́т. Климат Климат Тринидада и Тобаго в целом характерен для тропической климатической зоны в которой находится республика и формируется северо-восточными ветрами. Среднегодовая температура на Тринидаде — 26 °C. Относительная влажность воздуха в сезон дождей (с июня по декабрь) достигает в среднем 85 — 87 % выпадает более 200 сантиметров осадков в год (в среднем — 211 см). Климат Тобаго немного прохладнее но в целом совпадает с тринидадским. Среднегодовой уровень осадков здесь — около 250 см. Год делится на два сезона — сезон дождей продолжается с июня по декабрь сухой сезон — с января по май. Острова лежат к югу от зоны тропических циклонов и большинство ураганов обходят Тринидад и Тобаго стороной. Флора и фауна Флора и фауна Тринидада и Тобаго по сравнению с соседними островами весьма разнообразна что объясняется его континентальным происхождением. Преобладают вечнозелёные леса в центре острова Тринидад и на подветренных северо-западных склонах — вторичная саванна и редколесья. Растения представлены как южноамериканскими видами так и специфическими для Антильских островов. В лесах произрастает более 50 видов ценных древесных пород в том числе цедрела бальса (заячье дерево) сандаловое дерево кипарис ваниль помпона (V. pompona Schiede). Большие территории занимают плантации какао и других культурных растений. Тобаго входит в ареал Melocactus broadwayi другие виды мелокактусов также распространены на островах. Также на Тринидаде произрастает редкая орхидея-бабочка (Oncidium papilio Ldl.) численность которой сокращается из-за коммерческого сбора. Фауна имеет сходство с животным миром Южной Америки. На Тринидаде и Тобаго можно встретить красного ибиса (Eudocimus ruber) который является национальной птицей республики; кайманов оцелотов (Leopardus pardalis) агути игуан опоссумов капуцинов а также более 40 видов колибри (колибри изображены и на гербе Тринидада и Тобаго). На Тобаго гнездятся многие виды птиц например карибская ласточка и белохвостый козодой. Большое разнообразие летучих мышей встречаются представители семейств Furipteridae (дымчатые летучие мыши) Natalidae (воронкоухие) Phyllostomidae (листоносы) Mormoopidae (подбородколистные). Эндемиком Тринидада является ящерица Proctoporus shrevei единственный представитель рептилий обладающий свойством биолюминесценции. Северный горный массив острова Тринидад — единственное место в мире где встречается этот вид. В республике охране дикой природы уделяется немалое внимание. Функционирует 17 заповедников и более 40 лесных заказников общей площадью 153 тысячи га. Рядом с юго-западной оконечностью Тобаго создан морской заповедник. Население Демографические данные Большинство (96 %) из 1065 млн жителей (на 2006 год) Тринидада и Тобаго проживают на острове Тринидад. Почти все из остальных 4 % живут на острове Тобаго. В течение XX века население страны неизменно росло однако на настоящий момент наблюдается снижение численности населения на 087 % в год. Это объясняется не столько низкой рождаемостью сколько высоким уровнем эмиграции. Столица страны Порт-оф-Спейн является только четвёртым по численности населения городом (49 000 в 2000) уступая городам Чагуанас (67 400 в 2000) Сан-Фернандо (62 000 в 2002) Сан-Хуан (54 900 в 2004). Этнический состав Этнический состав населения весьма разнообразен. Примерно по 40 % составляют афро- и индотринидадцы потомки рабов и наёмных рабочих. Оставшиеся 20 % — креолы а также тринидадцы европейского китайского и арабского происхождения. К национальным меньшинствам относятся португальцы карибы и «кокоа-паньол» (англ. Cocoa Panyol) — этническая группа ведущая своё происхождение от первых испанских поселенцев и иммигрантов из Венесуэлы. Языки Единственный официальный язык — английский но достаточно широко распространён индоарийский язык бходжпури на котором говорят многие индотринидадцы. В разговорной речи в основном используется тринидадский креольский язык на основе английского. Процент говорящих на испанском несмотря на близость Венесуэлы и других испаноязычных стран незначителен но этот язык является первым иностранным: государственная кампания SAFFL (Spanish As the First Foreign Language — Испанский как первый иностранный язык) запущенная в 2005 предусматривает преподавание испанского в большинстве начальных школ и обучение ему не менее трети государственных чиновников страны. Правительство также объявило что к 2020 году испанский язык вновь станет официальным языком страны наряду с английским. Испанский был де-юре единственным официальным языком острова в 1498—1797 г. но в 1780—1790-х годах он был постепенно оттеснён сначала французским хотя колонией собственно Франции остров не был а после 1870 — английским языком. Религии Достаточно широко в стране представлено 7 религиозных конфессий: католики (к ним себя относят 26 % населения); индуисты (22 %); англикане (8 %); баптисты пятидесятники (по 7 %); мусульмане (6 %); адвентисты седьмого дня (4 %). Остальные жители Тринидада и Тобаго исповедуют другие религии или являются атеистами. Политическое устройство Государственное устройство Политическая система Тринидада и Тобаго основана на британской модели парламентской демократии. Тринидад и Тобаго является парламентской республикой. По принятой в 1976 году Конституции главой государства является президент избираемый на пятилетний срок коллегией выборщиков в которую входят депутаты обеих палат парламента. Один человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Полномочия президента сильно ограничены поэтому фактическим лидером государства является премьер-министр. Кандидата на пост председателя правительства выдвигает парламент утверждает кандидатуру президент. Обычно премьер-министром становится лидер партии набравшей большее число голосов на выборах в парламент. Состав кабинета министров также утверждается парламентом. На настоящий момент в Правительстве насчитывается 21 министерство. Нынешними лидерами государства являются президент Энтони Кармона и премьер-министр Камла Персад-Биссессар которая занимает пост с мая 2010 года. Парламент Тринидада и Тобаго — двухпалатный. Нижняя палата называется палатой представителей. В неё входит 36 депутатов (со следующих парламентских выборов это число будет увеличено до 41). Верхняя палата — Сенат — насчитывает 31 члена 16 из которых назначаются премьер-министром (сенаторы от правительства) 6 — лидером оппозиции (сенаторы от оппозиции) оставшиеся 9 — президентом (независимые сенаторы). На Тобаго исполнительная власть представлена местной Ассамблеей (15 депутатов). Высшая судебная инстанция страны — Арбитражный суд. Верховный судья назначается президентом Тринидада и Тобаго после консультации с премьер-министром и лидером оппозиции. Верховный суд согласно Конституции независим от исполнительной власти. Международные связи Основными принципами своей внешней политики Тринидад и Тобаго декларирует уважение к суверенитету других стран; невмешательство во внутренние дела других стран; уважение к международным законам и постановлениям Организации Объединённых Наций. Тринидад и Тобаго входит в несколько международных организаций в числе которых КАРИКОМ (или Карибское Сообщество) ЛАЭС (Латиноамериканская Экономическая Система) ВТО (Всемирная Торговая Организация) страны АКТ. Страна входит в ООН с 18 сентября 1962 года. При этом Тринидад и Тобаго не входит в военные блоки и участвует в Движении неприсоединения. В Порт-оф-Спейне находятся дипломатические миссии 26 государств и представительство Евросоюза; дипломатические представительства Тринидада и Тобаго находятся в 11 городах 10 стран мира не считая постоянных миссий при ООН в Женеве и Нью-Йорке. Гуманитарные организации Общество Красного Креста Тринидада и Тобаго (ОКК ТиТ) (англ. Trinidad and Tobago Red Cross Society TTRCS) Общество Красного Креста Тринидада и Тобаго (ОКК ТиТ) (англ. Trinidad and Tobago Red Cross Society TTRCS) было основано в 1939 году как заграничный филиал Британского Красного Креста. В 1963 году после того как Тринидад и Тобаго приобрёл независимость ОКК ТиТ на основании Парламентского закона № 15 принятого на первой сессии Первого Парламента Тринидада и Тобаго стало независимой организацией. В августе 1963 года Общество Красного Креста Тринидада и Тобаго было признано Международным Комитетом Красного Креста и стало членом Лиги обществ Красного Креста (с ноября 1991 года — «Международная Федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца»). Права человека Согласно докладу американской организации «Freedom House» благодаря улучшению социально-экономической политики в 2006 году Тринидад и Тобаго перешёл из разряда частично свободных государств в разряд полностью свободных (несмотря на высокий уровень преступности дискриминацию женщин межэтнические столкновения террористические акты и коррупцию в судебной системе которые упоминаются в докладе «Freedom House» по Тринидаду и Тобаго). В этом докладе указывается что граждане страны имеют возможность влиять на политическую жизнь страны; уважается право на свободу мнений и свободу собраний. Эксперты журнала «Economist» также высоко оценили уровень гражданских свобод плюрализма и избирательного процесса в Тринидаде и Тобаго однако посчитали что уровень политической культуры в целом оставляет желать лучшего. Организация «Международная амнистия» в докладе за 2005 год сообщает о многочисленных нарушениях прав человека в стране. По данным «Международной амнистии» условия содержания в тюрьмах Тринидада и Тобаго очень тяжёлые и в некоторых случаях даже жестокие; нередко имеют место злоупотребления полномочиями со стороны полиции; действуют законы предусматривающие телесные наказания; до сих пор не отменена смертная казнь. Международная ассоциация геев и лесбиянок (ILGA) отмечает что на Тринидаде и Тобаго действуют законы предусматривающие уголовное преследование за гомосексуальность. В рейтинге свободы слова за 2006 год организации «Репортёры без границ» Тринидад и Тобаго занимает высокое 19 — 22 место (из 168) с баллом 500 вместе с Данией Новой Зеландией а также Боснией и Герцеговиной. Тринидад и Тобаго в этом рейтинге опережает Германию Великобританию США Францию и другие развитые страны. Административное деление По административному устройству Тринидад и Тобаго — унитарное государство. Территория страны делится на 9 графств 5 муниципалитетов и одну самоуправляемую территорию (остров Тобаго). Графства: Диего-Мартин Сан-Хуан — Лавентиль Тунапуна — Пиарко Кува — Табаките — Тальпаро Майаро — Рио-Кларо Сангре-Гранде Принсес-Таун Пенал-Дебе Сипария Муниципалитеты: Порт-оф-Спейн Сан-Фернандо Арима Чагуанас Пойнт-Фортин Самоуправляемая территория: Остров Тобаго История Острова до европейской колонизации Острова Тринидад и Тобаго были заселены индейцами южноамериканского происхождения ещё семь тысяч лет назад что позволяет называть острова самым ранним местом поселения людей на Антильском архипелаге. Примерно в 250 году до н. э. на островах высадились племена индейцев-земледельцев саладо с берегов Ориноко; однако вскоре они покинули Тринидад и Тобаго и расселились по близлежащим островам. Ещё через пятьсот лет появились новые поселенцы — индейцы барранко которые прожили около четырёх веков на острове Тринидад после чего были вытеснены племенем арауки заселившим острова примерно в 650 году. В начале XIV века на островах появились новые индейские племена говорившие на аравакских и карибских языках: на Тринидаде (Каири на языке индейцев) — непойя суппойя и яо на Тобаго — карибы и галиби. Именно эти племена были найдены на Тринидаде и Тобаго европейцами. Колониальный период Остров Тринидад был открыт Христофором Колумбом 31 июля 1498 года и назван в честь праздника Троицы который отмечался в тот день (исп. Trinidad — Троица). Был замечен им и остров Тобаго который Колумб назвал Белла-Форма (Bella Forma) но на котором не высадился. Название Тобаго по всей видимости произошло от испанского слова Tobago (табак). В начале XVI века началась колонизация островов которые стали испанской территорией. Конфликтов между коренным населением и колонизаторами практически не возникало а приток новых жителей был невелик (на Тринидаде и Тобаго отсутствовали полезные ископаемые а почва была по сравнению с соседними островами не очень плодородна) и Тринидад стал одним из немногочисленных в Америке мирно развивавшихся мест. Однако местным предприятиям по ловле жемчуга (большинство из них располагалось на соседнем острове Маргарита) не хватало рабочей силы и как результат в 1511 году было решено считать местных индейцев карибами что позволило брать их в рабство. В 1530 году испанец Антонио Седеньо (исп. Antonio Sedeño) получил официальное разрешение на заселение Тринидада. Седеньо хотел получить возможность торговать рабами из местного населения а также рассчитывал на Тринидад как на отправную точку дальнейших поисков мифической страны Эльдорадо. Со второй попытки испанцу удалось основать город на Тринидаде который был назван Кумукурапо (сейчас это район Мукурапо в Порт-оф-Спейне). Однако Седеньо не смог привлечь достаточное количество жителей и был вынужден покинуть остров. Во второй половине XVI века последовало ещё три попытки заложить город на Тринидаде. Только последняя из них увенчалась успехом — в 1592 году Антонио де Беррио (исп. Antonio de Berrio) стал основателем поселения Сан-Хосе-де-Орука старейшего из сохранившихся до наших дней (сейчас город называется Сент-Джозеф). Таким образом у колонии наконец-то появилась столица. Однако и после этого приток новых поселенцев оставался крайне незначительным — в 1783 году Тринидад населяло менее трёх тысяч человек из которых большинство составляли индейцы. Для того чтобы привлечь поселенцев на остров власти объявили что каждому католику пожелавшему стать жителем колонии гарантируется 32 акра земли (129 000 м²) и ещё дополнительные земли в зависимости от количества рабов которых он привезёт с собой. Этот шаг вызвал некоторое увеличение иммиграции на остров. Кроме испанцев губернатору Хосе Марии Хакону удалось привлечь на Тринидад французов и гаитян спасавшихся от революций произошедших в их странах. Испании удавалось удерживать Тринидад под своим контролем до 1797 года когда британская флотилия из 18 боевых кораблей под командованием сэра Ральфа Эберкромби окружила остров. 18 февраля того же года Тринидад был сдан Великобритании а официально стал территорией Британской империи в 1802 году. Город Конкерабия был переименован новыми властями в Порт-оф-Спейн и обрёл статус административного центра колонии. В то же время меньший из двух остров Тобаго в XVII веке стал объектом борьбы между сразу четырьмя державами — Англией Францией Голландией и Курляндией. Несмотря на такой интерес со стороны европейцев Тобаго тоже оставался почти незаселённым. В 1704 году остров был объявлен нейтральной территорией и стал базой пиратов в 1763 году Тобаго перешёл под контроль Великобритании. В начале XIX века (на островах Карибского моря — 1 августа 1838 года) было запрещено рабство. Поначалу колонии на Тринидаде и Тобаго испытывали в связи с этим недостаток рабочей силы но затем рабам была найдена замена в виде наёмных рабочих. С 1830-х годов начался приток на острова мигрантов из Индии Китая Западной Африки и с острова Мадейра. Кроме того на Тринидад и Тобаго переселилось множество бывших рабов из других колоний Малых Антильских островов. В то же время основной сельскохозяйственной культурой и основной статьёй экспорта на островах стало какао. К началу XX века 50 % сельскохозяйственных площадей острова Тринидад было возделано под плантации кофе и какао. В середине 1850-х на Тринидаде была обнаружена нефть. Первой добычу организовало предприятие «Merrimac Company»: у озера Питч была вырыта 61-метровая скважина первая на острове. В середине 1860-х нефтедобычей занялся Уолтер Даруэнт (англ. Walter Darwent) однако созданные им компании «Trinidad Petroleum Company» и «Pariah Petroleum Company» долго не просуществовали и развалились после смерти Даруэнта. Более успешным было предприятие Рандольфа Раста (англ. Randolph Rust) и Ли Лама (англ. Lee Lum) начавшее своё существование в 1893 году. В 1888 году Тринидад и Тобаго были наконец объединены в одну колонию. Центр этого заморского владения Великобритании оказался на Тринидаде а Тобаго стал зависимой территорией. В начале XX века в стране появились первые выборные органы власти (на Тобаго ранее выбиралась Ассамблея но она была упразднена после объединения островов в одну колонию). В 1925 году прошли первые выборы в Законодательную ассамблею. 7 из 13 её членов были избраны путём голосования остальные 6 — назначены губернатором. В выборах могли участвовать мужчины старше 21 года и женщины старше 30 (первые универсальные выборы состоялись в 1946 году). 1930-е стали неудачным для Тринидада и Тобаго десятилетием. На Тринидаде была почти полностью уничтожена индустрия какао — из-за двух эпифитотий и Великой депрессии (остававшиеся плантации на Тобаго были уничтожены в 1963 году ураганом «Флора»). С этих пор основой экономики Тринидада и Тобаго стало природное сырьё. В конце 1930-х по стране прокатилась серия забастовок вдохновителем которых был Тубал Уриа Бутлер (англ. Tubal Uriah Butler). В результате этого были сформированы профсоюзы. Бутлер организовал рабочую партию которая получила большинство голосов на выборах 1950. На выборах 1956 года победила консервативная партия Народное Национальное Движение (англ. People's National Movement) под руководством Эрика Уильямса (англ. Eric Williams). Значительные изменения принесла Тринидаду и Тобаго Вторая мировая война. Она вызвала подъём нефтедобывающей промышленности (страна была поставщиком нефти для войск союзников) и стала причиной появления на северо-западе Тринидада американской военно-морской базы (Великобритания отдала США в аренду территорию Чагуарамаса). Впрочем несмотря на то что аренда была заключена сроком на 99 лет уже в 1956 году американцы приостановили стройку базы а в 1963 Чагуарамас был возвращён Тринидаду и Тобаго. В 1958—1962 годах столица Тринидада и Тобаго Порт-оф-Спейн являлась центром Вест-Индской федерации государственного образования которое по изначальному замыслу организаторов должно было позже получить независимость от Великобритании как единое целое. Этого однако не произошло — федерация просуществовала всего четыре года после чего распалась 31 мая 1962 года. Ровно через три месяца 31 августа Тринидад и Тобаго заявил о своей независимости. Независимость Первые четырнадцать лет своего независимого существования Тринидад и Тобаго оставался доминионом Великобритании под формальным управлением королевы представленной генерал-губернатором. Фактическим лидером государства был глава правительства. Первым премьер-министром Тринидада и Тобаго стал Эрик Уильямс до обретения страной независимости возглавлявший правительство. В первой половине 1970-х снова начался политический кризис. В 1970 по стране прокатилась серия забастовок и демонстраций с участием профсоюзов и политических движений за права негров. Было введено чрезвычайное положение 15 чернокожих политических лидеров были арестованы. После этого часть армии Тринидада и Тобаго взбунтовалась и захватила несколько заложников; однако Национальная гвардия осталась верна действовавшему правительству и в пять дней восстание было подавлено. Эти события происходили на фоне надвигающегося экономического кризиса. Предвидевший его премьер Уильямс даже готовился подать в отставку (несмотря на почти полную поддержку его политики населением) но кризиса всё же удалось избежать: Арабо-израильская война 1973 года привела к повышению цен на нефть и Уильямс остался на посту. Подорожание энергоносителей привело к нефтяному буму в Тринидаде и Тобаго в результате которого в республике значительно выросли средняя заработная плата и уровень жизни. 1 августа 1976 было провозглашено образование республики Тринидад и Тобаго. Таким образом страна перестала быть доминионом Великобритании (хотя и сохранила место в Содружестве наций). Последний генерал-губернатор Тринидада и Тобаго сэр Эллис Кларк (англ. Sir Ellis Clarke) стал президентом республики премьер-министром оставался Эрик Уильямс. В 1981 году Уильямс до сих пор остававшийся председателем правительства ушёл из жизни. Созданное им Национальное Движение продержалось у власти ещё пять лет после его смерти а на выборах 1986 года уступило Национальному Альянсу Возрождения (англ. National Alliance for Reconstruction) лидер которой А. Н. Р. Робинсон (англ. A. N. R. Robinson) стал премьер-министром. В июле 1990 группировкой «Jamaat al Muslimeen» была проведена попытка вооружённого переворота. 114 членов группировки предприняли попытку штурма здания парламента и телецентра. Террористам удалось захватить в качестве заложников премьер-министра и нескольких членов парламента и удерживать их в течение пяти дней после чего группировка была обезврежена правительственными войсками. В настоящее время Тринидад и Тобаго — одно из богатейших государств в регионе в основном за счёт торговли нефтью и природным газом однако политическая стабильность в стране невысока. Экономика Основой экономики республики является добыча и переработка нефти а также природного газа. Тринидад и Тобаго является шестым в мире государством по объёму производства сжиженного природного газа (14 млрд м³ за 2005 год). 65 % СПГ импортируемого в США приходится на долю Тринидада и Тобаго. Немаловажными статьями экспорта также являются асфальт (Пич-лейк на юго-западном берегу острова Тринидад является крупнейшим естественным резервуаром асфальта в мире) и химические продукты в частности удобрения. Из продуктов сельского хозяйства страна экспортирует сахар кокосовые орехи цитрусовые. Основные статьи импорта — машины продукты переработки сырья продовольствие. Развита тяжёлая промышленность — металлургическая и химическая (производство метанола и переработка нефти). Немаловажной отраслью экономики Тринидада и Тобаго является туризм. Ежегодно страну посещает более 400 000 туристов причём эта цифра постоянно растёт. Важнейшим внешнеэкономическим партнёром Тринидада и Тобаго являются США — на них приходится около 40 % экспорта и 27 % импорта республики. Значительные экономические связи установлены со странами КАРИКОМ (Ямайка Барбадос) Южной Америки (Венесуэла Бразилия); в меньшей степени это можно сказать о странах Евросоюза Канаде и Японии. Экономическая политика республики — неолиберальная. В 1995 году была проведена экономическая реформа которая способствовала экономическому росту и привлечению иностранного капитала в страну. Сейчас Тринидад и Тобаго считается благоприятным государством для размещения инвестиций. По данным Международного валютного фонда валовой внутренний продукт Тринидада и Тобаго в 2013 году составлял 27703 млрд долларов США (99 место в мире); ВВП на душу населения — 20 610 долларов (39 место). 19 % ВВП составляют иностранные инвестиции объём которых — около 4 млрд долларов. Государственная валюта — доллар Тринидада и Тобаго (код TTD). По состоянию на 25 июля 2014 года его курс по отношению к доллару США равнялся 625 доллара Тринидада и Тобаго за 1 доллар США. Инфраструктура Тринидад и Тобаго обладает развитой по региональным меркам инфраструктурой. Общая протяжённость автомобильных дорог — 8320 км из которых около половины — с твёрдым покрытием. Функционирует 6 аэропортов главный из них — Пьярко располагающийся недалеко от Порт-оф-Спейна — приспособлен для приёма реактивных авиалайнеров. Важное значение для Тринидада и Тобаго как для островного государства имеет судоходство. Главный морской порт — столица страны Порт-оф-Спейн. Районы нефтедобычи с центрами переработки нефти и морскими портами связывает нефтепровод протяжённостью более 1000 км. Функционирует и газопровод его общая протяжённость — около 900 километров. Ряд крупных городов страны соединяла железнодорожная линия Trinidad Government Railway. В декабре 1968 года линия перестала существовать. В 2008 году было принято решение построить две новых линии железной дороги для Trinidad Rapid Railway. Туризм На настоящий момент туризм является одним из наиболее приоритетных разделов экономики Тринидада и Тобаго. В последнее время распространение получил экологический туризм — широкие возможности для его развития предоставляет разнообразная флора и фауна островов. Процветает морской туризм центром которого является север острова Тринидад где находится множество песочных пляжей. Традиционно популярен у туристов Карнавал проходящий в конце февраля — начале марта (подробнее см. раздел Культура). В Порт-оф-Спейне находится несколько художественных галерей и Национальный музей. Вооружённые силы Вооружённые силы Тринидада и Тобаго подразделяются на оборонительные сухопутные и береговые войска (последние включают в себя авиационное подразделение из 5 самолётов). Регулярная армия комплектуется на контрактной основе численность её по состоянию на 2003 год составляет около 27 тысяч человек. Мобилизационные ресурсы оцениваются в 290 тысяч человек. Военный бюджет — около 70 млн долларов США в год — составляет всего 04 % от ВВП страны. Культура и общество Культура Тринидада и Тобаго представляет собой синтез нескольких культур что обуславливается многонациональным составом населения государства. Наиболее сильное влияние культура республики испытывает со стороны Великобритании (как бывшей метрополии) и США (обусловлено экономическими и культурными связями с США и значительной тринидадской диаспорой в этой стране). Важнейшим культурным событием страны является ежегодный карнавал. Корни этой традиции восходят к обрядам Восточной Африки которые были перенесены рабами на Тринидад и Тобаго. Карнавал проходит в конце февраля — начале марта перед Великим постом и сопровождается маскарадом танцами праздничным шествием по улицам; проводятся соревнования местных музыкальных групп. Карнавал проводится ежегодно с середины XIX века за исключением кратковременного периода во время Второй мировой войны когда он был запрещён из соображений безопасности. Ещё одна традиция соблюдаемая жителями островов — козлиные бега проводящиеся во вторник пасхальной недели в деревне Букку (англ. Buccoo) на острове Тобаго. Традиция появилась в начале 1930-х годов и соблюдается до сих пор. Менее известны гонки крабов которые проходят в тот же день в том же месте. Жители Тобаго утверждают что козлиные и крабьи бега — уникальное тобагонианское изобретение. Музыка Тринидад и Тобаго являются родиной таких музыкальных направлений как калипсо и сока. Калипсо — близкий к регги стиль музыки основанный на африканских песнопениях. Музыка сока основана на калипсо но испытывает сильное влияние индийской музыкальной традиции. Оба музыкальных направления активно используют стальной барабан (англ. Steelpan) национальный инструмент Тринидада и Тобаго изобретённый на островах в 1930-е. Некоторые источники называют стальной барабан единственным акустическим музыкальным инструментом изобретённым в XX веке. Стальной барабан считается национальным музыкальным инструментом Тринидада и Тобаго. Существует специальное слово стил-бэнд (англ. Steelband то есть «Стальная группа») обозначающее группу использующую стальной барабан. Инструмент даже представлен в вооружённых силах республики — с 1995 года существует «стальной оркестр» при оборонительных войсках который является единственным военным оркестром в мире использующим стальной барабан. Литература Литература Тринидада и Тобаго получила международную известность благодаря двум нобелевским лауреатам — Дереку Уолкотту (англ. Derek Walcott) и Видиадхару Сурайпрасаду Найполу (англ. Vidiadhar Surajprasad Naipaul) живущему и работающему в Великобритании. Другие известные писатели Тринидада и Тобаго — Сирил Джеймс (Cyril James) и Шива Найпол (Shiva Naipaul) младший брат Видиадхара Найпола. С Тринидад и Тобаго происходит британская писательница и общественный деятель Флоэлла Бенджамин. Кухня Национальная кухня Тринидада и Тобаго основывается на креольских индийских и китайских традициях. Креольская кухня представлена каллалу макаронными блюдами и красными бобами; из индийской позаимствован соус карри. Несмотря на небольшое количество людей китайского происхождения китайская кухня также распространена очень широко. Национальное блюдо — суп каллалу приготовленный из овоща каллалу с добавлением свинины крабового мяса и острого соуса чили. Спорт Два наиболее популярных вида спорта в стране — крикет и футбол завезённые на острова британцами. Национальная сборная страны по крикету успешно участвует в региональных соревнованиях. Игроки с Тринидада и Тобаго также играют в сборной Вест-Индии а Брайан Лара (англ. Brian Lara) один из известнейших игроков в крикет в мире является её капитаном. Другим широко известным тринидадским игроком является Кайрон Поллард (Kieron Pollard) играющий в одной из сильнейших команд Индийской Премьер-Лиги — Мумбаи Индианс (Mumbai Indians) Футбольная сборная добилась громкого успеха квалифицировавшись на Чемпионат мира 2006 года. Тринидад и Тобаго стал самой маленькой страной из всех которые когда-либо делегировали свою команду на мировые футбольные первенства. На чемпионате сборной Тринидада и Тобаго удалось добиться ничьей в матче со Швецией после чего последовало два поражения с одинаковым счётом 0:2 (от Англии и от Парагвая). Самым известным футболистом страны считается Дуайт Йорк игравший за «Манчестер Юнайтед». В 2001 году Тринидад и Тобаго принимал Юношеский чемпионат мира по футболу. В Олимпийских играх Тринидад и Тобаго участвует с 1948 года. Всего за всю историю участия страны в летних Олимпиадах её представители награждены 19 медалями из которых 12 бронзовых 5 серебряных и 2 золотых. Наиболее удачно спортсмены Тринидада и Тобаго выступают в спринте — четыре олимпийских медали были завоёваны в забегах на 100 метров (в том числе и одна из двух золотых в истории национальной сборной — Хейсли Кроуфордом (англ. Hasely Crawford) в 1976) одна — в эстафете 4 раза по 100 метров ещё три — в забегах на 200 метров. Спринтер Ато Болдон (англ. Ato Boldon) является рекордсменом сборной страны по числу олимпийских медалей — на его счету три «бронзы» и одно «серебро». На Олимпийских играх 2012 года золотую медаль выиграл метатель копья Кешорн Уолкотт. Праздники См. также Острова Тринидада и Тобаго Британская колонизация Америки Испанская колонизация Америки Курляндская колонизация Америки Список островных государств Примечания Ссылки Тринидад и Тобаго в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (рус.) Тринидад и Тобаго в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (англ.) Официальный сайт Правительства Тринидада и Тобаго (англ.) Официальный сайт Парламента Тринидада и Тобаго (англ.) Тринидад и Тобаго во «Всемирной книге фактов ЦРУ» (англ.)Константино́поль (греч. Κωνσταντινούπολις Константину́полис или ἡ Πόλις — «Город») осман. قسطنطينيه‎ [kostantîniyye] тур. Konstantinopolis лат. Constantinopolis) — название Стамбула с 11 мая 330 до 28 марта 1930 года неофициальное название (офиц. Новый Рим) столицы Римской империи (330—395) Византийской или Восточно-Римской империи (395—1204 и 1261—1453) Латинской империи (1204—1261) и Османской империи (1453—1922). Византийский Константинополь находившийся на стратегическом мысе между Золотым Рогом и Мраморным морем на границе Европы и Азии был столицей христианской империи — наследницы Древнего Рима и Древней Греции. На протяжении Средних веков Константинополь был самым большим и самым богатым городом Европы. Среди имён города — Византий (греч. Βυζάντιον лат. Byzantium) Новый Рим (греч. Νέα Ῥώμη лат. Nova Roma) (входит в состав титула патриарха) Константинополь Царьград (у славян; перевод греческого названия «Царственный град» — Βασιλεύουσα Πόλις — Василевуса Полис город василевса) и Стамбул. Название «Константинополь» (Κωνσταντινούπολη) сохраняется в современном греческом языке «Царьград» — в южнославянских. В IX—XII веках использовалось и пышное название «Византида» (греч. Βυζαντις). Город был официально переименован в Стамбул в 1930 году в ходе реформ Ататюрка. История Константин Великий (306—337) В 324 году после побед в междоусобных войнах император Римской империи Константин Великий разворачивает в существовавшем с VII века до н. э. как греческая колония городе Виза́нтии крупнейшее строительство — перестроен ипподром построены новые дворцы возведена огромная церковь Апостолов строятся крепостные стены со всех концов империи в город свозятся произведения искусства. В результате масштабного строительства город увеличивается в несколько раз существенно увеличивается прирост населения за счёт миграции из европейских и азиатских провинций. 11 мая 330 года Константин официально переносит столицу Римской империи в город на Босфоре и нарекает его Новым Римом Константинополем. В последующем город так стремительно рос и развивался что уже через полвека при правлении императора Феодосия возводятся новые городские стены. Новые стены города сохранившиеся до наших дней заключили в себя уже семь холмов — столько же сколько в Риме. Разделённая империя (395—527) После смерти Феодосия в 395 году Римская империя окончательно делится на Западную Римскую империю и Восточную Римскую империю. После гибели Западной Римской империи (476) Восточная империя традиционно называется западным термином Византийская империя или просто Византия хотя самоназванием это никогда не было и до конца существования Византии империя называлась Ромейской (то есть Римской) а её жители — ромеями (римлянами). Город Юстиниана (527—565) Во времена правления императора Юстиниана в 527—565 годах для Константинополя наступает «золотой век». Через пять лет его правления в 532 году в городе вспыхнуло крупнейшее восстание «Ника» — город был существенно разрушен собор Святой Софии сгорел. После жестокого подавления бунта Юстиниан заново отстраивает столицу привлекая лучших архитекторов своего времени. Строятся новые здания храмы и дворцы центральные улицы нового города украшаются колоннадами. Особое место занимает строительство собора Святой Софии который стал самым большим храмом в христианском мире и оставался таковым на протяжении более тысячи лет — вплоть до постройки Собора Святого Петра в Риме. «Золотой век» не был безоблачным: в 544 году Юстинианова чума унесла жизни 40 % населения города. Город быстро растёт и становится сначала деловым центром тогдашнего мира а вскоре и самым большим городом мира. Его даже стали называть просто Город. Первые упоминания турецкого топонима İstanbul ([isˈtanbul] — иста́нбул местное произношение ɯsˈtambul — ыста́мбул) появляются в арабских а затем и тюркских источниках X века и происходят от (греч. εἰς τὴν Πόλιν) «ис тин пόлин» — «в город» или «к городу» — является косвенным греческим наименованием Константинополя. Осады и упадок В период с 666 года по 950 год город подвергается неоднократным осадам со стороны арабов и русов. Во времена правления императора Льва Исавра в 717—741 годах начинается период иконоборчества который продлится до середины IX века уничтожаются многие фрески и мозаики на религиозные темы. Расцвет при Македонянах и Комнинах Второй величайший расцвет Византии а с ней и Константинополя начинается в IX веке с приходом к власти Македонской династии (856—1071). Тогда одновременно с крупными военными победами над основными врагами — болгарами (Василий II даже носил прозвище Болгаробойца) и арабами расцветает грекоязычная культура: наука (реформируется Константинопольская высшая школа — своего рода первый европейский университет основанный ещё Феодосием II в 425 году) живопись (в основном фрески и иконы) литература (в основном агиография и летописание). Усиливается миссионерская деятельность преимущественно среди славян примером чему служит деятельность Кирилла и Мефодия. В результате разногласий между папой римским и патриархом Константинополя в 1054 г. произошло разделение христианской церкви а Константинополь стал православным центром. Так как империя была уже далеко не такой большой как во времена Юстиниана или Ираклия в ней не было других городов сопоставимых с Константинополем. В это время Константинополь играл основополагающую роль во всех областях жизни Византии. С 1071 года когда началось нашествие турок-сельджуков империя а с ней и Город вновь погружаются во мрак. Во времена правления династии Комнинов (1081—1185) Константинополь переживает последний расцвет — правда уже не такой как при Юстиниане и Македонской династии. Центр города смещается на запад к городским стенам в нынешние районы Фатих и Зейрек. Строятся новые церкви и новый императорский дворец (Влахернский дворец). В XI и XII столетиях генуэзцы и венецианцы берут в руки торговую гегемонию и располагаются на Галате. Падение 13 апреля 1204 года Константинополь захватывается рыцарями Четвёртого крестового похода которые его сжигают и практически полностью разоряют. Город становится столицей Латинской империи крестоносцев в котором экономическое господство перешло к венецианцам. В июле 1261 византийцы поддержанные генуэзцами отвоёвывают город и власть вновь переходит к византийской династии Палеологов. До середины XIV века Константинополь оставался крупным торговым центром затем постепенно пришёл в запустение ключевые позиции в городе захватили венецианцы и генуэзцы. С конца XIV века Константинополем не раз пытались овладеть османские турки. После строительства султаном Мехмедом Завоевателем в 1452 году Румельской крепости судьба города была решена и 29 мая 1453 года после длительной осады город пал. Константинополь стал столицей нового сильного государства — Османской империи. Примечания Ссылки Константинополь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Византия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (аудиозапись) Византия ушла в подполье. Путешествие по столице двух империй в программе Наука 2.0Экономическое районирование России — это территориальное деление России на экономические районы. В настоящее время в Российской Федерации выделяют 12 экономических районов. Крым не включен в состав ни одного экономического района поскольку официальные документы определяющие экономическое районирование страны не изменялись с начала с 2000-х. В целом официальное деление на экономические районы устарело и в настоящее время не используется государством будучи фактически заменёнными на федеральные округа. История Российская империя Первые опыты по экономическому районированию территории России относятся к работам Татищева (начало XVIII века). В качестве научного направления социально-экономической географии экономическое районирование в России существовало с XIX века. В 1818 году К. И. Арсеньев в работе «Начертание статистики Российского государства» (1818) указал «исходя из чисто географических соображений» десять пространств — Северное (включало Финляндию) Алаунское Балтийское (остзейские губернии) Низменное (в том числе Литва) Карпатское Степное Центральное Уральское Кавказское и Сибирское. Уточнив эту классификацию в «Статистических очерках России» (1848) в Алаунское пространство Арсеньев включил Санкт-Петербургскую губернию (соотнеся её с исторической Ингерманландией) а также Новгородскую Тверскую Смоленскую и Псковскую. В 1871 году П. П. Семёнов-Тян-Шанский разделил европейскую Россию (вместе с Финляндией Царством Польским и Кавказом) на 14 «естественных» областей уточнив их границы уже не по губерниям а по уездам. Для нужд государственной статистики России учёный предложил 12-частную классификацию привязанную к губерниям.. Помимо этих классификаций (авторы которых в разное время возглавляли статистические органы России) русские учёные и методисты в своих научных сочинениях курсах географии и в географических сборниках излагали и свои оригинальные схемы районирования. И. И. Вильсон в «Объяснении к хозяйственно-статистическому атласу» (1869) выделил 6 погубернских групп: Северную Прибалтийскую Западную Юго-Западную Центральную Восточную и Южную. Князь А. И. Васильчиков («Землевладение и земледелие») выделял восемь групп губерний. Дополнив физико- и экономико-географические факторы историческими и международно-экономическими Д. И. Менделеев выделял 14 экономических краёв России. В 1898 году российский статистик и географ Дмитрий Иванович Рихтер опубликовал работу «Опыт разделения Европейской России на районы по естественным и экономическим признакам» («Труды ВЭО» 1898); к той же теме он вернулся в сборнике изданном в честь И. А. Стебута в 1904 году. Первые сетки районирования учитывали преимущественно плотность и этнический состав населения и зональность сельского хозяйства с конца XIX века наибольшее внимание уделялось развитию капиталистических отношений в аграрном секторе и промышленности. СССР Возникновение государственной собственности на средства производства в СССР создало предпосылки превращения экономики СССР в единый народнохозяйственный комплекс развивающийся не по законам рынка а на основе народнохозяйственных планов. В числе научных основ их разработки была и методология экономического районирования основы которой были заложены до революции К. И. Арсеньевым П. П. Семёновым-Тян-Шанским Д. И. Менделеевым и др. В новых условиях районирование помимо пассивного сбора и анализа экономико-географических и статистических народнохозяйственных данных стало инструментом обеспечивающим комплексное развитие т. н. территориально-производственных комплексов (ТПК) охватывающих сразу несколько краёв областей и даже союзных республик. ТПК определяется как «территориальная часть народного хозяйства страны характеризующаяся определённым экономико-географическим положением территориально-хозяйственным единством своеобразием природных и экономических условий и исторически сложившейся производственной специализацией основанной на территориальном общественном разделении труда». В советское время определяющим фактором была общая специализация промышленности отдельных территорий и существование производственных связей между предприятиями внутри экономических районов. Понятие экономического района было одним из ключевых в советской районной школе экономической географии. Состав экономических районов СССР менялся в соответствии с задачами совершенствования управления и планирования народного хозяйства в целях ускорения темпов и повышения эффективности общественного производства. В 1920-х годах в соответствии с сеткой экономического районирования Госплана был осуществлен план ГОЭЛРО проведена реформа административно-территориального деления. Планы 1-й пятилетки (1929—1932) были составлены по 24 районам 2-й пятилетки (1933—1937) — по 32 районам и зоне Севера 3-й пятилетки (1938—1942) — по 9 районам и 10 союзным республикам одновременно области и края были сгруппированы в 13 основных экономических районов по которым и производилось планирование развития народного хозяйства в территориальном разрезе. В 1963 утверждена таксономическая сетка уточнённая в 1966 году включающая 18 крупных экономических районов (из них 10 в составе РСФСР) и Молдавскую ССР. В 1967 году Якутия была переведена из Восточной Сибири в Дальний Восток. Российская Федерация В настоящее время органами статистики России используется деление территории Российской Федерации на 12 экономических районов. Общероссийский классификатор экономических регионов (ОКЭР) поддерживается Минэкономразвития России. Эта сетка практически полностью соответствует составу экономических районов СССР входивших в РСФСР (таксономии 1967 года) с небольшими исключениями: в 1986 году из состава Северо-Западного района был выделен Северный экономический район (таким образом число регионов увеличилось до 11). в конце 1980-х годов Башкортостан был переведен из Поволжского района в Уральский район. также в составе СССР Калининградская область входила в Прибалтийский экономический район а в настоящее время она признана особой экономической зоной.. Состав экономических районов Примечания Ссылки Экономические районы «Общероссийский классификатор экономических регионов. ОК 024-95» (утв. Постановлением Госстандарта России от 27.12.1995 N 640)Саа́р (нем. Saarland фр. Sarre) (произношение ) — земля Германии граничащая с Францией и Люксембургом названная по реке Саар. Столица — город Саарбрюккен. География Отличается холмистой местностью. История В Средние века на территории Саара существовало несколько германских феодальных княжеств. В XVII и XVIII вв. Саар был дважды оккупирован Францией а после окончательного разгрома Наполеона в 1815 году разделен между Пруссией и Баварией. После объединения Германии в 1871 году в Франко-прусской войне сопровождавшегося аннексией Эльзаса и Лотарингии с их углём и железной рудой стал одним из главных промышленных районов страны. В результате поражения Германии в Первой мировой войне Саар передан в управление Лиги Наций а его угольные шахты объявлены французской собственностью. В 1920—1935 территория Саар снова считалась частью Германии но была оккупирована администрацией союзников (см. Саар (Лига Наций)) затем по плебисциту вошла в гитлеровский Третий рейх как «Западная пограничная марка». После Второй мировой войны Саар был вновь оккупирован союзниками став французским протекторатом и даже успел принять участие в Олимпийских играх как самостоятельное государство. США и Великобритания стремились включить Саар вслед за Эльзасом и Лотарингией в состав Франции в то время как сама Франция выступала за превращение Саара в независимое пограничное государство наподобие Люксембурга. Это последнее предложение было вынесено на референдум и отклонено 65 % саарцев которые стремились к воссоединению с ФРГ. 1 января 1957 года после ожесточённой общественной дискуссии и нового референдума Саар вошёл в состав ФРГ став её десятой федеральной землей. Согласно заключённому тогда франко-германскому договору в саарских школах в качестве первого иностранного языка преподаётся французский. Политика Представительный орган — Ландтаг Саара (нем. Landtag des Saarlandes) избираемый населением исполнительный орган — Саарское Земельное Правительство (Saarländische Landesregierung) избираемое ландтагом состоящее из премьер-министра Саара (Ministerpräsidenten des Saarlandes) и саарских министров орган конституционного надзора — Конституционный Суд Саара (Verfassungsgerichtshof des Saarlandes) высшая судебная инстанция — Саарский высший земельный суд (Saarländisches Oberlandesgericht) высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд Саара (Oberverwaltungsgericht des Saarlandes). На состоявшихся 30 августа 2009 года выборах в местный ландтаг ХДС получила 345 % голосов избирателей сохранив небольшое преимущество перед другими партиями. В целом правоцентристские партии (ХДС + СвДП) и левоцентристские партии (СДПГ + Левые) получили одинаковое число мест в ландтаге — по 24. «Зелёные» получили 3 места. Всего в ландтаге 51 место. Для сформирования правительства необходимо большинство мест то есть как минимум 26. Таким образом у «Зелёных» появилась возможность примкнуть к одной из этих двух коалиций и придя к власти принять участие в формировании правительства. К удивлению многих 11 октября 2009 года «Зелёные» решили примкнуть к правоцентристской коалиции и создать коалицию с участием ХДС и СвДП. (Так как это сочетание цветов этих партий соответствует цветам государственного флага Ямайки этот тип коалиции иногда называют словом Jamaika-Koalition то есть Ямайка-коалиция). Это решение «Зелёных» позволит Петеру Мюллеру (ХДС) остаться на посту премьер-министра. Административное деление Территория Саара делится на районы (нем. Landkreis) и свободные города (нем. Kreisfreie Stadt) районы на города (нем. Stadt) и общины (нем. Gemeinde) города на городские округа (нем. Stadtbezirk) общины на общинные округа (нем. Gemeindebezirk). Районы Мерциг-Вадерн (MZG) Нойнкирхен (NK) свободный город (нем. Kreisfreie Stadt) Саарбрюккен (SB) Саарлуис (SLS) Саарпфальц (HOM) Санкт-Вендель (WND) Города с количеством жителей выше 20 тысяч по состоянию на 30 сентября 2010 года Местные органы государственной власти Представительные органы районов — крейстаги (нем. Kreistag) состоящие из членов крейстага (Mitglieder des Kreistages) избираемых населением по пропорциональной системе с закрытым списком ведёт заседания крейстага и осуществляет исполнительную власть в районе ландрат (Landrat) избираемый населением. Представительные органы городов — штадтраты (Stadtrat) состоящие из членов штадтрата (Mitglied des Stadtrats) избираемых населением по пропорциональной системе с закрытым списком ведёт заседания штадтрата и осуществляет исполнительную власть в городе обер-бургомистр (Oberbürgermeister) избираемый населением. Представительные органы общин — гемайндераты (Gemeinderat) состоящие из членов гемайндерата (Mitglied des Gemeinderats) избираемых населением по пропорциональной системе с закрытым списком ведёт заседания гемайндерата и осуществляет исполнительную власть в общине бургомистр (Bürgermeister) избираемый населением. Представительные органы городских округов — окружные советы (Bezirksrat) исполнительные органы — окружные бургомистры (Bezirksbuergermeister). Язык Здесь говорят на двух диалектах: мозель-франкский и рейн-франкский диалекты. Существует даже граница (Das-Dat-Grenze). Экономика Задолженность: €7012 на душу населения (2002) Общая задолженность: €75 млрд (2002) Основными источниками дохода являются автомобильная промышленность металлургия керамическая промышленность и информационные технологии. В прошлом регион являлся одним из центров добычи угля. Сельское хозяйство Туризм Наука В городе Саарбрюккен расположен Саарский университет. На его территории располагается целый ряд научных организаций Германии: DFKI Институт Макса Планка Институт имени Лейбница и др. Архитектура Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.)Стратегическая оборонная инициатива (СОИ — Strategic Defense Initiative) — объявленная президентом США Рональдом Рейганом 23 марта 1983 года долгосрочная программа научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. Основной целью СОИ являлось создание научно-технического задела для разработки широкомасштабной системы противоракетной обороны (ПРО) с элементами космического базирования исключающей или ограничивающей возможное поражение наземных и морских целей из космоса. Её главными целями предполагались завоевание господства в космосе создание противоракетного «щита» США для надежного прикрытия всей территории Северной Америки посредством развертывания нескольких эшелонов ударных космических вооружений способных перехватывать и уничтожать баллистические ракеты и их боевые блоки на всех участках полёта. По мнению некоторых военных специалистов более точно передающим суть программы названием было бы «стратегическая инициативная оборона» то есть оборона предполагающая выполнение самостоятельных активных действий вплоть до нападения. Описание Основные элементы такой системы предусматривалось базировать в космосе. Для поражения большого числа целей (нескольких тысяч) в течение нескольких минут в ПРО по программе СОИ предусматривалось использование активных средств поражения основанных на новых физических принципах в том числе лучевых электромагнитных кинетических сверхвысокочастотных а также нового поколения традиционного ракетного оружия «земля-космос» «воздух-космос». Весьма сложными являются проблемы вывода элементов ПРО на опорные орбиты распознавания целей в условиях помех расходимости лучевой энергии на больших расстояниях прицеливания по высокоскоростным маневрирующим целям и многие другие. Таким глобальным макросистемам как ПРО имеющим сложную автономную архитектуру и многообразие функциональных связей присущи нестабильность и способность к самовозбуждению от внутренних неисправностей и внешних возмущающих факторов. Возможное в этом случае несанкционированное срабатывание отдельных элементов космического эшелона системы ПРО (например приведение её в повышенную боевую готовность) может быть расценено другой стороной как подготовка к удару и может спровоцировать её на упреждающие действия. Работы по программе СОИ принципиально отличаются от выдающихся разработок прошлого — таких как например создание атомной бомбы («Манхэттенский проект») или высадка человека на Луну (проект «Аполлон»). При их решении авторы проектов преодолевали достаточно предсказуемые проблемы обусловленные лишь законами природы. При решении проблем по перспективной ПРО авторы будут вынуждены вести борьбу также и с разумным противником способным к разработке непредсказуемых и эффективных контрмер. Создание ПРО с элементами космического базирования помимо решения ряда сложных и чрезвычайно дорогих научно-технических проблем связано с преодолением нового общественно-психологического фактора — присутствия мощного всевидящего оружия в космосе. Именно совокупность этих причин (преимущественно практическая невозможность создания СОИ) привела к отказу от продолжения работ по созданию СОИ в соответствии с её первоначальным замыслом. В то же время с приходом к власти в США республиканской администрации Джорджа Буша (младшего) эти работы были возобновлены в рамках создания системы ПРО. Компоненты СОИ Обнаружение и целеуказание Поражение и уничтожение ==== Противоракеты ==== См. Противоракета Противоракеты являлись наиболее «классическим» решением в рамках СОИ и представлялись основной составляющей последнего эшелона перехвата. Ввиду недостаточного времени реакции противоракет их затруднительно использовать для перехвата боеголовок на основном участке траектории (так как противоракете требуется значительное время чтобы преодолеть разделяющее её и цель расстояние) но развертывание и обслуживание противоракет было сравнительно дешево. Считалось что противоракеты будут исполнять роль последнего эшелона СОИ добивая те отдельные боеголовки которые сумеют преодолеть средства ПРО космического базирования. В самом начале разработки программы СОИ было решено отказаться от «традиционных» для противоракет ядерных боеголовок. Высотные ядерные взрывы затрудняли работу радаров и тем самым сбитие одной боеголовки затрудняло поражение остальных — в то же время развитие систем наведения позволяло добиться прямого попадания противоракетой в боеголовку и уничтожения боеголовки энергией встречного кинетического соударения. В конце 1970-х фирмой Lockheed был разработан проект HOE (англ. Homing Overlay Experiment) — первый проект системы кинетического перехвата. Так как идеально точное кинетическое попадание на том уровне развития электроники все ещё представляло некоторую проблему создатели HOE попытались расширить область поражения. Поражающий элемент HOE представлял собой раскладную структуру напоминающую каркас зонтика который при выходе за пределы атмосферы разворачивался и раздвигался за счет вращения и центробежного действия грузов закреплённых на концах «спиц». Таким образом площадь поражения увеличивалась до нескольких метров: предполагалось что энергии столкновения боеголовки с грузом при суммарной скорости сближения около 12-15 км/с полностью разрушит боеголовку. Четыре испытания системы были предприняты в 1983—1984 году. Первые три были неудачны из-за сбоев в системе наведения и лишь четвёртое предпринятое 10 июня 1984 года увенчалось успехом когда система перехватила учебный боевой блок МБР «Минитмен» на высоте около 160 км. Хотя сама концепция HOE не получила дальнейшего развития она заложила основы будущих систем кинетического перехвата. В 1985 была инициирована разработка противоракет ERIS (англ. Exoatmospheric Reentry Interceptor Subsystem - Субсистема заатмосферного перехвата входящих (в атмосферу) боеголовок) и HEDI (англ. High Endoatmospheric Defense Interceptor - Высотный Атмосферный Защитный Перехватчик). Ракета ERIS была разработана фирмой Lockheed и предназначалась для перехвата боеголовок в космическом пространстве при скоростях сближения до 134 км/с. Образцы ракеты были изготовлены на базе ступеней твердотопливных МБР «Минитмен» наведение на цель осуществлялось при помощи инфракрасного сенсора а поражающим элементом являлась надувная октагональная конструкция по углам которой были размещены грузы: такая система обеспечивала ту же площадь поражения что и «зонтик» HOE при гораздо меньшей массе. В 1991 году система осуществила два успешных перехвата учебной цели (боевого блока МБР) окруженной надувными имитаторами. Хотя в 1995 программа была официально закрыта наработки ERIS были использованы в последующих американских системах вроде THAAD и Ground-Based Midcourse Defense. HEDI разработанная McDonnel Douglas была небольшой противоракетой ближнего перехвата разработанной на базе противоракеты «Спринт». Её летные испытания начались в 1991 году. Всего было выполнено три полёта два из которых были успешными до того как программа была закрыта. ==== Лазеры с ядерной накачкой ==== См. Лазер с ядерной накачкой Перспективной основой системы СОИ в начальный период виделись рентгеновские лазерные системы с накачкой от ядерных взрывов. Подобные установки были основаны на использовании специальных стержней расположенных на поверхности ядерного заряда которые после детонации превращались бы в ионизированную плазму но сохраняли (первые миллисекунды) прежнюю конфигурацию и остывая в первые доли секунды после взрыва излучали бы вдоль своей оси узкий пучок жёсткого рентгеновского излучения. Чтобы обойти договор о неразмещении ядерного оружия в Космосе ракеты с атомными лазерами должны были базироваться на переоборудованных старых подводных лодках (в 1980-х в связи со списанием БРПЛ «Поларис» из состава флота выводились 41 ПЛАРБ которые предполагалось использовать в целях развёртывания ПРО) и запускаться за пределы атмосферы в первые секунды атаки. Первоначально предполагалось что заряд — получивший кодовое название «Эскалибур» — будет иметь множество независимых стержней автономно наводящихся на разные цели и таким образом сможет одним ударом поразить несколько боеголовок. Более поздние решения предполагали концентрацию на одной цели множества стержней чтобы получить мощный сфокусированный пучок излучения. Шахтные испытания прототипов в 1980-х дали в целом положительные результаты но подняли целый ряд непредвиденных проблем решить которые быстро не удавалось. В результате от развёртывания атомных лазеров в качестве основного компонента СОИ пришлось отказаться переведя программу в разряд исследовательских. ==== Химические лазеры ==== Согласно одному из предложений космическая компонента СОИ должна была состоять из системы орбитальных станций вооружённых лазерами с химической накачкой. Были предложены различные конструктивные решения с лазерными установками мощностью от 5 до 20 мегаватт. Развёрнутые на орбите подобные «боевые звезды» (англ. battlestar) должны были поражать ракеты и блоки разведения на ранних стадиях полёта сразу же после выхода из атмосферы. В отличие от самих боеголовок тонкие корпуса баллистических ракет весьма уязвимы для лазерного излучения. Высокоточная инерциальная навигационная аппаратура автономных блоков разведения также чрезвычайно уязвима для лазерных атак. Предполагалось что каждая лазерная боевая станция сможет произвести до 1000 лазерных серий причём находившиеся в момент атаки ближе к территории противника станции должны были атаковать взлетающие баллистические ракеты и блоки разведения а находящиеся дальше — отделившиеся боеголовки. Эксперименты с лазером MIRACL (англ. Mid-Infrared Advanced Chemical Laser — улучшенный химический лазер инфракрасного диапазона) продемонстрировали возможность создания лазера на флюориде дейтерия способного развить мегаваттную выходную мощность в течение 70 секунд. В 1985 году на стендовых испытаниях улучшенная версия лазера с выходной мощностью 22 мегаватта разрушила закреплённую в 1 километре от лазера жидкостную баллистическую ракету. В результате 12-секундного облучения стенки корпуса ракеты потеряли прочность и были разрушены внутренним давлением. В вакууме подобные результаты могли бы быть достигнуты на значительно большей дистанции и при меньшем времени облучения (за счёт отсутствия рассеивания луча атмосферой и отсутствия давления внешней среды на баки ракеты). Программа разработки лазерных боевых станций продолжалась вплоть до закрытия программы СОИ. ==== Орбитальные зеркала и наземные лазеры ==== В 1980-х в рамках СОИ рассматривалась идея частично-космической лазерной системы которая включала бы мощный лазерный комплекс расположенный на Земле и перенаправляющее орбитальное зеркало (вернее систему зеркал) наводящее отражённый луч на боеголовки. Расположение основного лазерного комплекса на земле позволяло решить целый ряд проблем с обеспечением энергией отводом тепла и защитой системы (хотя в то же время приводило к неминуемым потерям мощности луча при прохождении атмосферы). Предполагалось что комплекс лазерных установок расположенных на вершинах высочайших гор США в критический момент атаки будет приведён в действие и направит лучи в Космос. Расположенные на геостационарных орбитах концентрирующие зеркала должны были собрать и сфокусировать рассеянные атмосферой лучи и перенаправить их на более компактные расположенные на низкой орбите перенаправляющие зеркала — которые нацелили бы дважды отражённые лучи на боеголовки. Преимуществами системы была простота (принципиальная) постройки и развёртывания а также малая уязвимость для ударов противника — концентрирующие зеркала изготовленные из тонкой плёнки было относительно легко заменить. Кроме того система могла потенциально использоваться и против взлетающих МБР и блоков разведения — гораздо более уязвимых чем сами боеголовки — на начальном этапе траектории. Большим недостатком была огромная — ввиду потерь энергии при прохождении атмосферы и переотражении луча — необходимая мощность наземных лазеров. Согласно подсчётам для питания лазерной системы способной обеспечить надёжное поражение нескольких тысяч МБР или их боевых блоков требовалось почти 1000 гигаватт электроэнергии перераспределение которой буквально за несколько секунд в случае войны потребовало бы гигантской перегрузки энергетической системы США. ==== Излучатели нейтральных частиц ==== См. пучковое оружие Значительное внимание в рамках СОИ уделялось возможности создания т. н. «пучкового» оружия поражающего цель потоком разогнанных до субсветовых скоростей частиц. Ввиду значительной массы частиц поражающий эффект подобного оружия был бы значительно выше чем у аналогичных по потреблению энергии лазеров; однако оборотной стороной были проблемы с фокусировкой пучка частиц. В рамках программы СОИ предполагалось создание тяжёлых орбитальных автоматических станций вооружённых излучателями нейтральных частиц. Основная ставка делалась на радиационное воздействие высокоэнергетических частиц при их торможении в материале неприятельских боеголовок; подобное облучение должно было выводить из строя электронику внутри боеголовок. Уничтожение самих боеголовок считалось возможным но требующим длительного облучения и высокой мощности. Такое оружие было бы эффективно на дистанциях до десятков тысяч километров. Было проведено несколько экспериментов с запуском прототипов излучателей на суборбитальных ракетах. Предполагалось что излучатели нейтральных частиц могут быть применены в рамках СОИ следующим образом: Дискриминация ложных целей — даже небольшой мощности пучки нейтральных частиц поражающие цель вызывали бы эмиссии электромагнитного излучения зависящие от материала и структуры цели. Таким образом даже на минимальной мощности излучатели нейтральных частиц могли быть использованы для определения настоящих боеголовок на фоне ложных целей. Поражение электроники — тормозясь в материале цели нейтральные частицы провоцировали бы мощное ионизирующее излучение способное разрушить электронные схемы или живую материю. Таким образом облучение потоками нейтральных частиц могло разрушать микросхемы цели и поражать экипажи не разрушая цель физически. Физическое уничтожение — при достаточной мощности и плотности пучка нейтральных частиц его торможение в материале цели приводило бы к мощному выделению тепла и физическому разрушению структуры цели. При этом — так как тепло выделялось бы по мере пробега частиц в материале цели — тонкие экраны были бы совершенно неэффективны против подобного оружия. С учётом высокой точности присущей подобному оружию было возможно быстро вывести неприятельский космический аппарат из строя разрушив его ключевые компоненты (двигательные установки топливные баки сенсорные и оружейные системы кабину управления). Разработка излучателей нейтральных частиц считалась перспективным направлением однако ввиду значительной сложности таких установок и огромного энергопотребления их развертывание в рамках СОИ предполагалось не ранее 2025 года. ==== Атомная картечь ==== В качестве побочного ответвления программы лазеров с ядерной накачкой в рамках программы СОИ рассматривалась возможность использования энергии ядерного взрыва для разгона до сверхвысоких скоростей материальных снарядов (картечи). Программа «Прометей» предполагала использование энергии плазменного фронта образующегося при детонации килотонной мощности ядерных зарядов чтобы придать ускорение вольфрамовым картечинам. Предполагалось что при детонации заряда размещенная на его поверхности вольфрамовая плита особой формы разрушится на миллионы крошечных дробинок движущихся в нужном направлении со скоростью до 100 км/с. Так как считалось что энергии соударения не хватит для эффективного разрушения боеголовки систему предполагалось использовать для эффективной селекции ложных целей (так как «выстрел» атомного дробовика накрывал значительный объём Космоса) динамика которых от соударения с картечинами должна была существенно измениться. ==== Рельсотроны ==== См. Рельсотрон В качестве эффективного средства поражения боеголовок также рассматривались электромагнитные рельсовые ускорители способные разогнать (за счет силы Лоренца) проводящий снаряд до скорости в несколько километров в секунду. На встречных траекториях соударение даже с сравнительно лёгким снарядом могло привести к полному уничтожению боеголовки. В плане космического базирования рельсотроны были значительно выгоднее чем рассматривавшиеся параллельно с ними пороховые либо легкогазовые пушки так как не нуждались в метательном веществе. В ходе экспериментов по программе CHECMATE (Compact High Energy Capacitor Module Advanced Technology Experiment) удалось добиться существенного прогресса в области рельсотронов но в то же время стало ясно что это оружие не слишком пригодно для космического развертывания. Значительной проблемой стало большое потребление энергии и выделение тепла отвод которого в Космосе вызвал потребность в значительных по площади радиаторах. В итоге программа рельсотронов в рамках СОИ была отменена но дала толчок развитию рельсотронов как оружия для применения на Земле. ==== Кинетические спутники-перехватчики ==== В ноябре 1986 года было выдвинуто предложение сделать основным компонентом СОИ миниатюрные спутники-перехватчики поражающие цели кинетическим ударом при прямом столкновении. Тысячи таких крошечных сателлитов могли быть выведены заранее на орбиту и в нужный момент — нацелиться на взлетающие ракеты или боеголовки и столкнуться с ними. Проект «Бриллиантовая галька» (англ. Briliant Pebbles) предусматривал вывод на околоземную орбиту системы из более чем 4000 миниатюрных спутников оснащённых самостоятельной лидарной системой наведения. Спутники должны были наводиться на поднимающиеся из атмосферы баллистические ракеты и поражать их лобовым столкновением на встречном курсе. Удар 14-килограммового аппарата при скорости сближения порядка 10-15 км/с гарантировал полное уничтожение ракеты или боеголовки неприятеля. Основным преимуществом системы была её практически полная неуязвимость для превентивного удара противника. Система состояла из тысяч крошечных спутников разнесённых на десятки и сотни километров друг от друга. Принимая во внимание сложность отслеживания столь небольших объектов противник физически не мог уничтожить за разумное время значительное их число: пополнить же потери можно было достаточно быстро. Стандартные методы ослепления и нарушения работы системы помехами также не были бы эффективны ввиду значительного количества сателлитов и отсутствия интеграции системы в иные компоненты СОИ. Система «Бриллиантовая галька» рассматривалась как наиболее перспективная часть СОИ так как была основана исключительно на доступных технологиях и не требовала никаких фундаментальных исследовательских программ для реализации. При этом потенциальная эффективность спутников-перехватчиков была бы весьма высока и они могли поражать любой тип движущихся в космическом пространстве целей. Тем не менее как и иные компоненты СОИ «Бриллиантовая галька» не была реализована и программа была закрыта в 1994 году. Во время войны в Персидском Заливе ряд военных аналитиков считал что даже частичное развёртывание «Бриллиантовой гальки» могло бы полностью нейтрализовать урон наносимый иракскими баллистическими ракетами типа «Скад». См. также Противоракетная оборона США СК-1000 Примечания Литература Тарасов Е. В. и др. «Стратегическая оборонная инициатива США. Концепции и проблемы» М.: ВИНИТИ 1986. — 109 с. Зегвельд В. Стратегическая оборонная инициатива: технологический прорыв или экономическая авантюра? : Пер. с англ. / В. Зегвельд К. Энцинг; Общ. ред. и послесл. И. И. Исаченко. — М.: Прогресс 1989. — 302 [1] с. ISBN 5-01-001820-9 Киреев А. П. Кто оплатит «звёздные войны»? : Экон. аспекты империалист. планов милитаризации космоса / А. П. Киреев. — М. : Междунар. отношения 1989. — 261 [1] с. ISBN 5-7133-0014-5 Кокошин А. А. СОИ. 5 лет позади. Что дальше? : [Перевод] / Андрей Кокошин Алексей Арбатов Алексей Васильев. — М.: Изд-во Агентства печати «Новости» 1988. — 78 [1] с. Котляров И. И. «Звёздный мир» против «звёздных войн» : (Полит.-правовые пробл.) / И. И. Котляров. — М.: Междунар. отношения 1988. — 221 [2] с. ISBN 5-7133-0031-5 Ссылки Шмыгин А. И. СОИ глазами русского полковника (также рецензия академика РАН В. С. Бурцева)Ирани́стика (перс. ایران‌شناسی — ираншенаси) — междисциплинарная регионоведческая наука сконцентированная на комплексном изучении истории и культуры народов иранской группы. По регионам иранистику делят на осетиноведение курдоведение афганистику таджиковедение и собственно иранистику. В Европе история изучения персидского языка начинается с XV века когда в университетах Австрии (Вены) было введено изучение восточных языков в том числе персидского. По некоторым данным возникновение иранистики относят к XVIII веку. Но интенсивное изучение и ознакомление европейцев с персидской культурой каллиграфией миниатюрой и восточным книжным искусством происходили в годы правления династии Сефевидов (1501—1736 гг.) о чём свидетельствует материалы собранные Адамом Олеарием который удостоился ауденции шаха Исмаила Сефеви (1629—1642 гг.) принявшего его как официального гостя. По возвращении на родину Олеарий написал и в 1634 году издал книгу «Путешествия в Московию и Персию». Одним из этапов оформления иранистики как особой отрасли языкознания явились работы по дешифровке древнеиранских (авестийских и древнеперсидских) надписей. В XX веке были найдены новые источники по ранее неизвестным иранским языкам «среднего периода» — согдийскому хорезмийскому сакскому и др. Советский иранист В. И. Абаев путём анализа скифских имён собственных установил некоторые черты фонологии и ряд лексических единиц скифского языка. В XX веке велась также активная работа по изучению живых иранских языков и их диалектов в СССР особенно активно по таджикскому ягнобскому осетинскому талышскому татскому и ряду других. Литература Расторгуева В. С. Иранистика // Лингвистический энциклопедический словарь М. 1990. Иранистика и таджиковедение в немецкоязычной историографии (XV – начало XXI вв) Примечания См. также Браун Эдвард ГранвилКёнигсбе́рг (лат. Regiomontium нем. Königsberg прусск. Kunnegsgarbs Knigsberg; полностью Кёнигсберг-ин-Про́йсен нем. Königsberg in Preußen — Кёнигсберг в Пруссии) — город административный центр немецкой провинции Восточная Пруссия с 1773 по 1945 годы. В 1945 году после окончания Второй мировой войны был передан под юрисдикцию Советского Союза а в 1946 году переименован в Калининград. Этимология названия Ядром города явился замок который при основании в 1255 году получил название «Королевская гора» (по-латински Regiomontium позже Regiomonti по-немецки Königsberg). По наиболее распространённой версии назван так в честь короля Чехии Пржемысла Отакара II (при решающей помощи которого и был основан). Однако существуют и другие толкования топонима например от прусского топонима готского происхождения Konungaberg где kuniggs — глава рода (князь) berg — брег берег. C момента основания замка соседние народы обычно называли его на своих собственных языках: лит. Karaliaučius польск. Królewiec (Крулевец) (по-старопольски Kralowgród — Королевский замок) чеш. Královec (Краловец). Под именем Королевец (Королевецъ) или Королевиц замок и местность вокруг него долгое время начиная с XIII века упоминается и в различных русских источниках: летописях книгах атласах. В России это название широко использовалось до Петра I и изредка в более поздний период вплоть до начала XX века в том числе в художественной литературе например в текстах М. Салтыкова-Щедрина. Однако после Петра I и до переименования в 1946 году русские чаще использовали немецкий вариант. До 1721 года официально название Кёнигсберг носил только замок хотя задолго до этого в быту население объединило под этим именем и три прилегающих города. История Орденский период Город был основан на холме высокого правого берега в нижнем течении реки Прегель на месте прусского городища Twangste (Твангсте) в январе 1255 года как замок рыцарями великого магистра Тевтонского ордена Поппо фон Остерна и чешским королём Пржемыслом Отакаром II войска которого пришли на помощь терпевшим поражения от местного населения рыцарям которые в свою очередь были приглашены в Пруссию польским королём для борьбы с язычниками. Первоначально замок был деревянным но в 1257 году началось строительство каменного вернее кирпичного замка. В 1260 году во время Великого Прусского восстания войска нескольких прусских племён осадили замок но взять его не смогли. Безуспешные попытки отдельных прусских племен разрушить замок повторялись в 1263 и 1273 годах. В последующие годы в завоеванные земли стали прибывать немецкие колонисты они постепенно смешивались с местным прусским населением которое впоследствии забыло свой язык и культуру и почти полностью ассимилировалось. В XVI веке в Кёнигсберге пруссы ещё составляли около 20 % населения. У стен замка возникло поселение которое тоже стали называть Кёнигсбергом. Городское право на основе кульмского права поселению было присуждено 28 февраля 1286 года ландмейстером Пруссии Конрадом фон Тирбергом. Так как рост Кёнигсберга был ограничен городскими стенами вокруг начали расти другие поселения потому что близость города и замка несла многие преимущества. В 1300 году поселение Лёбенихт также получило городские права. Хотя административно эти два города были независимы фактически они составляли единое целое. Этот двойной город тоже стал называться Кёнигсбергом. Во избежание путаницы первоначальный Кёнигсберг получил название Альтштадт то есть «старый город» Кёнигсберга. Первое упоминание о строительстве Кафедрального собора — 1333 год. Расположен в центре города на острове Канта (бывший Кнайпхоф). Третьим кёнигсбергским поселением получившим городские права стал Кнайпхоф в 1327 году. Он был отделён от Альтштадта рукавом реки Преголи (нем. Pregel — Прегель) и расположен на одноименном острове. Он тоже фактически был частью Кёнигсберга. После тринадцатилетней войны 1454—1466 годов Тевтонский Орден признал себя польским вассалом и переместил свою столицу в Кёнигсберг из Мариенбурга (ныне Мальборк в Польше). В 1525 году Великий магистр Тевтонского Ордена Альбрехт преобразовал теократическое государство в светское Прусское Герцогство подвластное Польше а сам стал герцогом. Столицей нового государства стал Кёнигсберг. В 1523 году Хансом Вайнрайхом при содействии герцога Альбрехта в Лёбенихте была основана первая в Кёнигсберге типография где в 1524 году была напечатана первая книга. Экономической базой типографии служили заказы герцогского двора церкви городской администрации а позднее и университета. В 1544 году в городе открылся Кёнигсбергский университет названный впоследствии Альбертиной — по имени герцога Альбрехта. Вотчина Польского Королевства 1466—1657. Эпоха Прусского герцогства и Прусского королевства С XVI века город стал важным центром литовской культуры здесь вышла первая книга на литовском языке проживали важные деятели литовской культуры Мартинас Мажвидас Кристионас Донелайтис Людвикас Реза и другие. Не позднее чем с 1660 года в Кёнигсберге начала выходить своя газета. Эту газету доставляли в Россию и включали в обзоры европейской прессы которые в Посольском приказе составляли для Боярской думы и царя Алексея Михайловича. Такой «тройной» город который фактически был единым но состоял из трёх административно независимых частей (каждый из трёх городов имел свою ратушу своего бургомистра собственный суд и т. д.) просуществовал до 1724 года. В 1724 году три города многочисленные посёлки посады и предместья а также замок который до этого не входил в состав ни одного из городов а имел особый статус правительственной резиденции были объединены в единый город Кёнигсберг. В том же году в Кёнигсберге родился Иммануил Кант (1724—1804) — наиболее известный уроженец города за всю его историю. Во время Семилетней войны 11 января 1758 года русские войска вошли в Кёнигсберг. Жители города в том числе и Кант присягнули на верность императрице Елизавете. После этого Фридрих Великий не посещал город до самой смерти. До 1762 года город принадлежал России. В 1776 году в Кёнигсберге родился знаменитый писатель Эрнст Теодор Амадей Гофман (1776 - 1822). Развитие города в XIX веке В течение XIX века проводилась модернизация оборонительных сооружений города. Было построено множество бастионов равелинов оборонительных валов большинство из которых сохранилось до наших дней. Особый интерес представляют городские ворота. Они были возведены в неоготическом стиле и являются интересными архитектурными памятниками. В XIX веке город значительно вырос. В 1782 году в городе было 31 368 в 1888 — 140 909 в 1910 — 249 600 в 1939 году — 373 464 жителей. Железная дорога пришла в Кёнигсберг в 1857 году а в 1862-м сомкнулась с железными дорогами России. В связи с ростом города появилась необходимость в общественном транспорте. В мае 1881 года в Кёнигсберге был открыт первый маршрут конки (в том же году в Берлине уже был пущен электрический трамвай). Владельцами конки были акционерные общества. По сравнению с дрожками стоимость поездки на конке была намного демократичнее: от 10 до 20 пфеннигов (в зависимости от расстояния) против 60 пфеннигов за одного пассажира 70 пфеннигов за двоих 80 за троих и марки за четырёх пассажиров на дрожках. А в мае 1895 года на кёнигсбергские улицы вышли первые трамваи. В 1901 году город выкупил все линии конки (за исключением линий в Хуфене) и приступил к их электрификации. Кёнигсберг — Калининград в XX веке В 1919 году в Кёнигсберге был открыт аэропорт Девау — первый аэропорт Германии и один из первых аэропортов Европы и мира. В 1922 году было организовано воздушное сообщение Кёнигсберг — Рига — Москва. В XX веке город значительно расширился вышел за пределы оборонительного кольца. Были построены новые вокзалы в том числе Главный вокзал много жилых зданий пригородные районы (например Амалиенау) созданные в рамках программы «Город-сад» кирхи офисные здания в югендстиле и стиле баухаус. Особенно большой вклад в изменение облика города внесли в этот период архитекторы Ганс Хопп и Фридрих Ха́йтманн. В городе проводилась Восточная ярмарка главным выставочным залом которой был Дом техники. Большое внимание уделялось сооружению памятников и малой городской скульптуре для создания которой широко привлекались выпускники и преподаватели Кёнигсбергской академии художеств (особенно существенный вклад внесли скульпторы Фридрих Ройш и Станислав Кауэр). Была проведена реконструкция и археологические исследования в замке. После прихода нацистов к власти во время «Хрустальной ночи» в Кёнигсберге была разрушена Новая Синагога построенная в 1894—1896 годах гауляйтером Эрихом Кохом активно пропагандировался милитаризм. Ещё до конца Второй мировой войны в августе 1944 года город Кёнигсберг был сильно разрушен британскими бомбардировщиками в ходе операции «Возмездие». Бомбардировкам подвергся в основном центр города где практически не было военных объектов. Погибло множество мирных жителей сгорел старый город и множество памятников старины сильно пострадал замок. Позднее город был взят штурмом советскими войсками. До штурма с зимы 1944—1945 годов город и гарнизон под командованием генерала Ляша находился в окружении. Штурм начался 5 апреля особой ожесточённостью отличался бой за пятый форт. В ходе этого штурма советскими войсками под командованием маршала Василевского была впервые применена тактика начала пехотной атаки до окончания артиллерийской подготовки что позволило избежать огня противника на подходе к укреплениям и застать гарнизон укреплений врасплох. Обратной стороной медали явились значительные потери штурмующих от огня собственных войск (продолжающейся артподготовки); в числе прочих большие потери понесли отборные гвардейские части память о них впоследствии была увековечена в монументе «1200 гвардейцам» расположенном в центре города на Гвардейском проспекте. А 10 апреля над башней «Дер Дона» где ныне расположен музей янтаря было поднято красное знамя обозначающее конец немецкой истории города. По решению Потсдамской конференции северная часть немецкой провинции Восточная Пруссия вместе со своей столицей — Кёнигсбергом — временно была передана Советскому Союзу. Позднее при подписании договоров о границах Кёнигсбергская область была полностью признана владением Советского Союза. Осталось только 20 000 из 370 000 немецких жителей которые жили в нём до войны. Хотя сразу после войны началась работа по адаптации немцев к новой власти — выходила газета «Новое время» на немецком языке были организованы школы где преподавание велось на немецком было принято решение о выселении немецкого населения в Германию. Почти все они были отправлены в Германию к 1947 году только некоторые специалисты помогали восстанавливать работу предприятий вплоть до 1948 и даже до 1950 годов но и им было отказано в получении советского гражданства и впоследствии они были депортированы в Германию. Вместо них в город были переселены советские граждане. 4 июля 1946 года после смерти Михаила Ивановича Калинина Кёнигсберг и Кёнигсбергская область были переименованы в Калининград и Калининградскую область в его честь. Руины Королевского замка После Второй мировой войны на месте руин Королевского замка эпизодически проводились раскопки. В 1969 году по решению первого секретаря обкома КПСС Николая Коновалова развалины замка были взорваны несмотря на множество протестов. Однако территория замка остается незастроенной и вопрос о систематических археологических раскопках этого памятника XIII века остается открытым. Городская администрация в 2010 году предлагала провести весной 2011 года референдум о необходимости восстановления замка. Памятники утраченные после Второй мировой войны Памятник Фридриху I (1697 Андреас Шлютер) Памятник Фридриху Вильгельму I в нише у южной стены замка (1730 Йоганн Майсснер) Конный памятник Фридриху-Вильгельму III на Парадеплац около университета (1851 Август Кисс Рудольф фон Принтц) Памятник Вильгельму I (1894 Фридрих Ройш) у замка Памятник Бисмарку (1901 Фридрих Ройш) на площади у замка Скульптура «Немецкий Михель» (1904 Фридрих Ройш) у башни Врангель Скульптура «Лучник» (1908 Фриц Хайнеманн) у Замкового пруда Памятник фельдмаршалу Людвигу Йорку (1913 Вальтер Розенберг) Памятник воинам погибшим в годы Первой мировой войны (Мать провожающая сына на фронт 1920) Конная статуя кирасира Врангелевского полка со знаменем в руке (1934 Отто Эмиль Рихтер) Скульптурная группа «Молодёжный порыв» (Х. Альбрехт) у Высшей торговой школы (ныне Калининградский технический колледж) Бюст королевы Пруссии Луизы (1874 Христиан Раух) у кирхи её имени Профессорское кладбище (Калининград) См. также Форты Кёнигсберга Закхаймские ворота Замок Кёнигсберг Кёнигсбергские клопсы (знаменитная разновидность клопсов из этого города) Кёнигсбергская академия художеств Восточная ярмарка Примечания Ссылки Кёнигсберг Основные даты истории города Архив фотографий Восточной Пруссии Кёнигсберг. Сегодняшний Калининград. Архитектура немецкого времени. Балдур Кёстер. Калининград или Кёнигсберг? Полемика со сторонниками переименования города Игнатьев А. Отто фон Ляш. Так пал Кёнигсберг В. И. Кулаков История Кенигсберга в отечественной историографии с 1945 года Интерактивная карта со старыми и новыми фотографиями Кенигсберга и Калининграда в настоящее время В. И. Кулаков Кёнигсберг — под нами. Глубины Альтштадта Телесериал «Кенигсберг. МОСТ где Восток встречается с Западом» Адамов Б. Н. Кенигсберг в Первой мировой войне Рома Ровный Чёрно-белые дни Кёнигсберга 3 сентября 2014 годаНаселённый пункт (н.п.) — населённое людьми место (поселение) первичная единица расселения людей в пределах одного застроенного земельного участка (город посёлок городского типа село и пр.). Обязательный признак населённого пункта — постоянство использования его как места обитания из года в год (хотя бы сезонно). Как правило на территории государства один из крупных населённых пунктов имеет статус его столицы. ООН и населённые пункты Генеральная Ассамблея ООН установила ежегодный Всемирный день Хабитат. В этот день проводятся мероприятия привлекающие внимание к различным проблемам населённых пунктов и условиям проживания людей. Населённые пункты в России В России законодательно не установлена зависимость типологии населённых пунктов от численности населения или застройки однако главным критерием отличия сельского населённого пункта от городского является то что большинство экономически активного населения городского поселения не занято в сельском хозяйстве. Поэтому некоторые сёла и посёлки больше городов. Самое большое сельское поселение в России — станица Каневская в Краснодарском крае (44 386 чел.) — больше самого маленького города России — Иннополиса (96 чел.) — в 462 раза. См. также Склонение географических названий в русском языке Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления (ОКАТО) Примечания Ссылки Населённое место // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. ОКАТО на сайте «Консультант»То́нга (тонг. Tonga англ. Tonga [ˈtoŋa]) официальное название — Короле́вство То́нга (тонг. Puleʻanga Fakatuʻi ʻo Tonga англ. Kingdom of Tonga) — тихоокеанское государство в Полинезии. Граничит на севере с территориальными водами Самоа на востоке — с территориальными водами Ниуэ западе — с водами Фиджи. Протяжённость прибрежной полосы — 419 км. Тонга расположено на 177 островах одноимённого архипелага. Общая площадь — 748 км². Население страны — 103 252 чел. (2011 оценка). Столица — Нукуалофа. Острова Тонга были открыты для европейцев голландскими мореплавателями Виллемом Схаутеном и Якобом Лемером в 1616 году. В 1900 году архипелаг стал британским протежируемым государством. При этом Тонга сохранила все права на самоуправление. Независимость острова получили в 1970 году. Тонга — член ООН Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов. Название В переводе со многих языков Полинезии слово Tonga означает «юг». Вероятно архипелаг получил это название из-за своего расположения к югу от островов Самоа откуда велась колонизация Полинезии в том числе островов Тонга. Однако тонганцы переводят название своей страны как «сад». Английский путешественник Джеймс Кук назвал архипелаг в 1773 году «Островами Дружбы» (англ. Friendly Islands). Физико-географическая характеристика Географическое положение Полинезийское государство Тонга представляет скопление из вулканических и коралловых островов расположенных в южной части Тихого океана. Столица страны город Нукуалофа расположена примерно в 1770 км к северо-востоку от Окленда крупнейшего города Новой Зеландии и примерно в 690 км к юго-востоку от Сувы столицы Фиджи. Ближайшие архипелаги — острова Фиджи принадлежащие одноимённому государству и расположенные к северо-западу от островов Тонга и архипелаг Самоа лежащий к северо-востоку и принадлежащий Самоа и Американскому (Восточному) Самоа. Общая площадь Тонга составляет около 748 км². Из них суши — 718 км² водной поверхности — 30 км². Страна расположилась на 172 островах из которых обитаемы только 36 (площадь обитаемых островов составляет около 650 км²). Наиболее крупными островными группами входящими в состав Королевства являются острова Вавау Тонгатапу и Хаапай. Второстепенная группа острова Ниуас состоит из трёх небольших островов Ниуафооу Тафахи и Ниуатопутапу являющихся самыми северными островами страны. Группа находится вдали от остальных архипелагов: остров Ниуатопутапу расположен примерно в 300 км к северу от ближайшей островной группы Вавау. Архипелаг Тонга тянется с северо-северо-востока на юго-юго-восток приблизительно на 631 км а с востока-юго-востока на запад-северо-запад примерно на 209 км. Важнейшими островами являются Тонгатапу (на нём расположена столица) Вавау Ниуатопутапу Ниуафооу Тафахи Хаапай и Эуа. Высшая точка страны которая достигает 1033 м расположена на острове Као. Самым северным островом Королевства Тонга является остров Ниуафооу самым восточным — Тафахи. Самый южный и одновременно самый западный остров — остров Ата. 24 января 1972 года Тонга предъявила свои претензии на рифы Минерва расположенные к югу от королевства а уже 15 июня аннексировала их. В результате территориальные воды страны были значительно расширены. Этот шаг был впоследствии признан Южнотихоокеанским форумом. Тем не менее принадлежность рифов до сих пор оспаривается Фиджи. Геология Архипелаг Тонга расположен на границе Тихоокеанской и Австралийской литосферных плит к западу от глубоководного жёлоба Тонга и представляет собой скопление вулканических поднятых коралловых островов и рифов находящихся на вершинах двух параллельно расположенных друг к другу подводных хребтов. Старейшие образцы горных пород обнаруженные на острове Эуа датируются эпохой эоцена. Тем не менее это не свидетельствует о том что остров всё время возвышался над поверхностью океана. Напротив долгие годы он находился под водой. Точное время существования островов Тонга неизвестно. Однако вполне вероятно что такие «древние» острова как Эуа появились примерно 5 или менее миллионов лет назад (в эпоху плиоцена—плейстоцена). Можно также предположить что некоторые острова появились в позднем миоцене или даже неогене. К вулканическим островам относятся острова Ата Хунга-Хаапай Хунга-Тонга Као и Тофуа в группе Хаапай; Лате и Фонуалеи в группе Вавау и два острова в группе Ниуас. Они сформировались на вулканической дуге тянущейся с юга (остров Ата) на юго-восток и на север и северо-запад. В пределах этой дуги в последние годы наблюдались активные геологические процессы которые сопровождались либо формированием (в результате вулканических извержений) либо погружением под воду отдельных островов. В январе 2015 года в результате извержения вулкана Хунга-Тонга-Хунга-Хаапай образовался новый вулканический остров. По состоянию на начало марта 2015 года длина острова — 18 км ширина — 12 км. За появлением нового острова геологи морские службы и местные жители наблюдали с кораблей с личных лодок и из космоса при помощи спутников. Один из первых видов нового острова из космоса опубликован в интернете. Новый остров соединился с островом Хунга-Хаапай. Некоторые острова архипелага окружены барьерными и окаймляющими рифами как например острова Ниуас. Группа Вавау преимущественно представлена возвышенными вулканическими либо поднятыми известняковыми островами также окружёнными рифами. В группе Хаапай в основном встречаются возвышенные вулканические или низменные известняковые острова. Острова Тонгатапу и Эуа имеют известняковое происхождение. Остров Тонгатапу характеризуется равнинным рельефом: немногочисленные холмы достигают высоты около 30 м. Коралловая основа острова покрыта вулканическим пеплом глубиной до 3 м. За последние двести лет на островах зарегистрировано более 35 вулканических извержений. Один из наиболее крупных вулканов Тонга высотой 515 м расположен на острове Тофуа который представляет собой вершину подводного стратовулкана. Ширина кальдеры вулкана составляет 5 км на ней же находится кальдерное пресноводное озеро. Последнее зарегистрированное извержение произошло в 1960 году. Самый высокий вулкан страны расположен на острове Као: он возвышается на 1030 м над уровнем моря. Другие крупные вулканы находятся на островах Фонуалеи Лате Ниуафооу. Продолжающаяся высокая вулканическая активность в регионе зачастую сопровождается формированием небольших эфемерных островов. Так было например с рифом Хоум когда после извержения в 2006 году образовался небольшой островок и с рифом Метис когда после извержения 1995 года сформировался остров диаметром 280 м и высотой 43 м. Особый интерес для исследователей представляют огромные эрратические валуны на западном побережье острова Тонгатапу которые могут быть свидетельством цунами вызванного вулканической активностью. Вполне возможно что это цунами было самым мощным из всех тех свидетельства которых были обнаружены учёными. Согласно же местным легендам эти валуны были брошены богом Мауи который пытался убить ими огромную птицу питавшуюся людьми. Всего найдено семь таких коралловых валунов достигающих высоты 9 м массы в 16 млн кг и удалённых от побережья на 100—400 м. На островах Тонга отсутствуют крупные месторождения полезных ископаемых. В небольших объёмах разрабатывается песок и известняк (на Тонгатапу и Вавау). Однако в 2008 году в территориальных водах страны были найдены крупные месторождения цинка меди серебра и золота. Климат Климат Тонга жаркий тропический находится под влиянием юго-восточных пассатов. Режим осадков в значительной степени связан с Южнотихоокеанской зоной конвергенции. Чётко выделяются два сезона: сезон дождей и сезон засух. Влажный сезон также известный как сезон циклонов длится с ноября по апрель а засушливый — с мая по октябрь. Самыми дождливыми месяцами в году являются январь февраль и март в каждый из которых может выпасть до 250 мм дождя. Среднегодовое количество осадков год от года значительно варьируется: часто случаются аномально дождливые или наоборот засушливые месяцы. При этом основной причиной вариаций является явление Эль-Ниньо и тропические циклоны. Во время Эль-Ниньо на островах наблюдаются длительные засухи а во время циклонов — сильные дожди. В разных частях страны среднегодовое количество осадков также различается: больше всего осадков выпадает на северных островах — около 2500 мм в год (это вызвано сезонной близостью Южнотихоокеанской зоны конвергенции) меньше всего — на южных островах (около 1700 мм в год). В столице государства городе Нукуалофа в год выпадает около 1733 мм в Лифука — около 1689 мм в Неиафу — 2185 мм. Начиная с 1970 года тенденцией для островов в центральной и южной частях Тонга стало снижение количества осадков. Среднегодовая температура воздуха в стране варьируется от 26 °C на Ниуафооу до 23 °C на Тонгатапу. В жаркие дождливые месяцы (ноябрь—апрель) температура на островах обычно колеблется между 25—26 °C а в сухие прохладные (май—октябрь) — между 21—24 °C. При этом на северных островах архипелага разница температур как правило меньше чем на южных. Максимальная температура зарегистрированная на Вавау 11 февраля 1979 года составляла +35 °C минимальная зарегистрированная 8 сентября 1994 года в Фуаамоту — +87 °C. Преобладающими являются ветры юго-восточного направления которые дуют с мая по октябрь. В сезон циклонов (ноябрь—март) господствуют пассаты. Тонга подвержено негативному воздействию тропических циклонов которые зачастую достигают разрушительной силы. В среднем в стране ежегодно регистрируется не менее одного циклона. (обычно один—два) большинство из которых приурочено к сезону дождей. Наибольшее количество циклонов как правило регистрируется в феврале. Почвы Почвы большей части островов (кроме молодых вулканов) отличаются высоким плодородием. Они сформировались в основном из андезитового вулканического пепла слой которого лежит на коралловой платформе известнякового происхождения. Эти почвы обладают превосходными физическими свойствами: они рассыпчаты хорошо структурированы имеют хороший дренаж и умеренную водоудерживающую способность. Типы почв варьируются от кислых до щелочных с высоким содержания кальция и магния высокой ёмкостью катионного обмена и насыщенностью основаниями. Почвы острова Тонгатапу отличаются высоким плодородием поэтому пригодны как для выращивания сельскохозяйственных культур так и для организации пастбищ. В некоторых прибрежных районах почвы подвержены засолению. Почвы острова Эуа сформировались из андезитовой тефры которая лежит поверх туфового материала и/или коралловых образований. Они в основном плодородны за исключением южных районов острова где на поверхности обнажены коралловые породы. Острова группы Хаапай имеют преимущественно коралловое происхождение. Серьёзной проблемой является почвенная эрозия которая значительно снижает плодородие местных почв. Почвы группы Вавау сформировались в основном из вулканического пепла толщиной до 9 м который лежит поверх кораллового известняка. Гидрология На архипелаге имеется ограниченное количество постоянных источников пресной воды. Так как вода недолго задерживается в почве из-за её пористости жители в основном используют либо дождевую воду собранную в бетонные цистерны с крыш либо воду из небольших колодцев благодаря которым возможно добраться до небольших линз слегка солоноватой воды. Большая часть водоносных слоёв небольших озёр и потоков воды расположена на вулканических островах. Озёра можно найти на островах Вавау Ниуафооу Номука; небольшие реки — на Эуа и Ниуатопутапу. Флора и фауна Коралловые острова Тонга покрыты тропическими лесами низменностей в которых преобладают калофиллы. Тем не менее в прошлом значительная часть девственных лесов была расчищена под сельскохозяйственные нужды поэтому в настоящее время часть этих территорий покрыта вторичной растительностью с преобладанием зарослей из лантанов и псидиумов а также лугов из сорго и просо. В прибрежных районах островов произрастают баррингтонии и сцеволы. В районе вулканических кратеров преобладают травянистые растения а на вершинах вулканов Као и Тафахи расположились туманные тропические леса или нефелогилеи. Обширные тропические леса сохранились только на необитаемых и вулканических островах с отвесными скалами. Всего в Тонга зарегистрировано около 770 видов сосудистых растений включая 70 видов папоротников (три из которых являются эндемиками включая Dryopteris macroptera и Cyathea rugosula) три вида голосеменных растений (из них один вид Podocarpus pallidus — эндемик) и 698 видов покрытосеменных растений (из них девять — эндемики). Видовое разнообразие на островах различается. Так например на острове Тонгатапу произрастает около 340 видов растений а на Вавау — 107 видов. Животный мир страны крайне беден и представлен преимущественно интродуцированными видами. На архипелаге обитают 12 видов рептилий (один вид эндемичен) и 2 вида летучих мышей которые являются единственными коренными млекопитающими островов. В прибрежных водах водятся морские черепахи моллюски рыбы. На архипелаге обитает и гнездится большое количество птиц. При этом до заселения островов полинезийцами мир орнитофауны был значительно разнообразнее: с появлением людей на Тонга исчезло по меньшей мере 23 вида птиц. Всего на архипелаге зарегистрировано 73 вида птиц 2 из которых являются эндемиками: Pachycephala jacquinoti обитающая на островах Вавау и Megapodius pritchardii обитающая на острове Ниуафооу. На некоторых островах расположились птичьи базары где гнездятся морские птицы. На территории Тонга расположено два национальных парка (на острове Эуа и горе Талау на острове Вавау) и шесть заповедников. История Полинезийцы начали заселять острова Тонга ещё в XIII веке до н. э. Острова Тонга играли связующую роль служили отправным пунктом от которого начиналось дальнейшее освоение Океании. Тонганцы совершали далёкие плавания нападая на жителей многих островов Океании и облагая их данью. Начиная с X века на островах Тонга Самоа и части Фиджи была установлена наследственная власть «священных» вождей туи-тонга. Основателем династии стал Ахоэиту. В середине XV века произошла реформа власти и главную роль в управлении стали играть заместители туи-тонга носившие титул туи-хаатакалауа. Туи-хаатакалауа выполняли гражданские силовые функции и стали обладать реальной властью а туи-тонга получили номинальную (фактически им было оставлено выполнение ритуальных функций). Следующий этап в начале XVII века ознаменовал потерю власти туи-хаатакалаула. Реальная власть перешла к военному министру носившему титул туи-канокуполу а через 100 лет титул бывших конкурентов туи-хаатакалаула был ликвидирован. С 1200 годов по 1851 год столицей архипелага был город Муа. Именно там происходила высадка в 1773 1774 1777 годах британского путешественника Джеймса Кука давшего им название «острова Дружбы». С 1797 года на Тонга начали прибывать христианские миссионеры но только в 1828 году им удалось утвердиться на архипелаге и начать обращение тонганцев в христианство. В 1845 году не оставив после себя наследников умер последний тридцать девятый туи-тонга Луафилитонга. Воспользовавшись этим правивший туи-канокуполу Онеоу Джордж Тупоу I сосредоточил власть в одних руках и провозгласил себя королём Тонга. Опираясь на поддержку христианских миссионеров он осуществил ряд реформ укрепивших феодальный строй и королевскую власть а также заложил основы государственного устройства и общественных отношений сохранившихся во многих чертах до нынешних времён. В 1870—1880-х годах Франция Германия Великобритания и США заключили с Тонга договоры признававшие независимость королевства. В период с 1900 по 1970 годы Королевство Тонга находилось под протекторатом Великобритании. При этом местные короли сохранили свою власть. В 1970 году острова Тонга получили независимость. Политическое устройство Государственный строй Тонга — наследственная конституционная монархия. Единственное королевство в Океании (если не считать те государства где формально главой является британская королева). Действующая Конституция страны была дарована королём Джорджем Тупоу I 4 ноября 1875 года. Её появление стало важным этапом в государственном развитии Королевства и кульминационным моментом в политической деятельности Тупоу I по модернизации тонганского общества и обеспечению внутренней стабильности и единства страны. Отчасти благодаря Конституции Королевство на протяжении всего XIX века оставалось единственным независимым островным государством Океании. Конституция Тонга состоит из 3 разделов и 115 статей и относится к числу «жёстких» конституций то есть для её изменения требуется соблюдение ряда условий. Правом внесения изменений в основной закон страны наделена Законодательная Ассамблея. Для этого поправка должна пройти через три чтения в ассамблее а затем передана на рассмотрение королю. Если Тайный совет Тонга и Кабинет единодушно выступают в поддержку конституционной поправки она должна быть одобрена королём. После подписи королём поправка вступает в силу. Тем не менее изменению не подлежат статьи посвящённые «закону о свободе» (имеется в виду «Декларация прав» с которой начинается Конституция) принципу престолонаследия и титулам/наследственным имениям местных пэров. В настоящее время в Тонга проводится поэтапная политическая реформа. Специально в этих целях в 2008 году была создана Конституционная и избирательная комиссия в составе 5 человек основной целью которой была разработка предложений по внесению изменений в разделы Конституции посвящённые исполнительной избирательной власти принципам взаимоотношения между ними а также изменений в избирательный закон Тонга. В апреле 2010 года исходя из предложений Комиссии Парламент страны внёс изменения в действующую избиральную систему. Было увеличено число представителей в законодательном органе избираемых народом (с 9 до 17 человек). В результате число народных избранников впервые в истории Тонга превзошло число депутатов из числа пэров. Кроме того были увеличено количество депутатов избираемых от некоторых избирательного округа: от Тонгатапу — десять (вместо трёх) и от Вавау — три (вместо двух). Первые парламентские выборы по новой системе состоялись в ноябре 2010 года. ==== Король ==== Главой государства является король. Принцип престолонаследия закреплён в статье 32 действующей Конституции. Престолонаследник должен быть рождён в браке. Престол передаётся старшему сыну а в случае смерти — его наследникам. Если у старшего сына нет детей то престол передаётся второму по старшинству сыну (то есть младшему брату старшего сына) или его наследникам и так далее по мужской линии. Если в королевском роде мужская линия прерывается то престол наследуется старшей дочерью и её наследниками (и далее по тому же принципу что по мужской линии). Если же и по женской линии не остаётся наследников то престол передаётся потомкам и законным наследникам Уильяма Тунги (бывшего губернатора Вавау принц-консорта и премьера Тонга). Если и по этой линии отсутствуют законные наследники то король может самостоятельно (с одобрения Палаты пэров) назначить при жизни своего наследника. Если этого не было сделано то премьер-министр или Кабинет министров в его отсутствие обязаны созвать пэров Законодательной Ассамблеи которая на заседании Палаты пэров должна посредством голосования выбрать одного из вождей в качестве короля основав таким образом новую королевскую династию. Любой представитель королевской семьи который наделён правом престолонаследия не имеет права вступать в брак без согласия короля в противном случае потенциальный наследник поступивший таким образом против воли короля может быть лишён законных прав на престол. Кроме того престол не может переходить к лицу который совершил уголовное преступление или который является душевнобольным или слабоумным. Согласно Конституции личность короля священна а сам он является повелителем всех вождей и всего народа Тонга. Он управляет страной но ответственность несут министры. Все законопроекты прошедший через Законодательную Ассамблею должны быть подписаны королём прежде чем они вступят в силу. Король Тонга является верховным главнокомандующим сухопутных и морских сил страны. Он назначает всех офицеров осуществляет регулирование подготовки и контроля за военными силами обладает правом объявления войны (с разрешения Законодательной Ассамблеи). Король Тонга обладает правом помилования (с разрешения Тайного совета) правом созыва и роспуска по собственному усмотрению Законодательной Ассамблеи правом подписания договоров с иностранными государствами (при условии что эти договоры соответствуют внутреннему законодательству Королевства) назначения дипломатических представителей Тонга в других государствах награждения почётными титулами. Король не может изменять таможенные пошлины без согласия Законодательной Ассамблеи. ==== Законодательная власть ==== Представители пэров и представители народа должны заседать в одной Палате. Законодательная Ассамблея состоит из членов Тайного совета и Кабинета министров (в качестве пэров) представителей пэров и представителей народа страны. Представители пэров (общее количество в Ассамблее — 9 человек) избираются пэрами Королевства из своего состава каждые три года. Представители народа (общее количество — 17 человек) избираются электоратом также каждые три года. В последнем случае правом избрания обладают все граждане которые наделены активным избирательным правом. Спикер Ассамблеи назначается Королём из состава пэров избранных в законодательный орган. Согласно Конституции Тонга правом принятия законов обладает Король и Законодательная Ассамблея. После принятия Законодательной Ассамблеей билля большинством голосов в трёх чтениях законопроект должен быть передан на утверждение Королю. После подписания Королём билль подлежит официальному опубликованию (дата публикации является датой вступления закона в силу). В свою очередь Король имеет право отклонить законопроект. В этом случае билль может быть рассмотрен Законодательной Ассамблеей только на следующей сессии. ==== Исполнительная власть ==== В Тонга действует Кабинет министров состоящий из премьер-министра министра иностранных дел министра землепользования министра охраны порядка и других министров которых изволит назначить Король. Королевской прерогативой является назначение всех министров. Министры занимают свои поста столько времени сколько пожелает монарх или в течение того периода времени который определён в их комитетах. При этом один министр может совмещать несколько должностей. Министры могут быть отстранены от должности Законодательной Ассамблеей если их деятельность противоречит закону. Министры Кабинета одновременно являются членами Тайного совета и Законодательной Ассамблеи в качестве пэров. Каждый министр обязан ежегодно составлять доклад ознакомляющий Короля с деятельностью министерства. Король в свою очередь передаёт доклад Законодательной Ассамблее. Если у Ассамблеи возникнут вопросы касающиеся деятельности одного из министерств то любой из министров курирующий данное министерство должен ответить на эти вопросы. Король с согласия Кабинета министров назначает губернаторов островов Хаапай и Вавау которые одновременно являются членами Законодательной Ассамблеи и Тайного Совета Тонга. Губернаторы несут ответственность за исполнение законов в их округах. При Короле действует Тайный совет который содействует монарху в осуществлении ряда его функций. Он состоит из членов Кабинета министра губернаторов и любых других лиц которых Король посчитает нужными. Ни одно из распоряжений Короля и Тайного совета не может вступить в силу без подписи соответствующих министров которые несут ответственность за это распоряжение. ==== Судебная власть ==== Система судебных органов Тонга включает в себя Тайный совет (англ. Privy Council) апелляционный суд (англ. Court of Appeal) Верховный суд (англ. Supreme Court) магистратские суды (англ. Magistrate's Court) и земельный суд (англ. Land Court). Тайный совет Тонга представляет собой консультативный орган при Короле который также выполняет некоторые судебные функции. В случае если дело было рассмотрено в Верховном суде то обе стороны судебного процесса вправе подать апелляцию в Тайный совет который должен вновь заслушать дело. Решение Тайного совета является окончательным однако он не может повторно рассматривать уголовное дело: Тайный совет в этом случае может лишь посоветовать Королю освободить лицо от ответственности или смягчить наказание. При этом ни одно решение совета не может вступить в силу без подписи ответственного министра. Кроме того в Тайный совет можно подать апелляцию на решение земельного суда по вопросам наследственных владений и титулов. Решение в этом случае также является окончательным. Апелляционный суд Тонга состоит из верховного судьи Королевства и других судей назначаемых Королём с согласия Тайного совета. Апелляционный суд обладает исключительным правом и юрисдикцией слушать дела и выносить решения по апелляциям поданным на решения Верховного или земельного судов (за исключением вопросов связанных с наследственными владениями и титулами). Верховный суд Тонга состоит из верховного судьи и других судей назначаемых Королём с согласия Тайного совета (в случае необходимости в Конституции предусматривается коллегия присяжных). Верховный суд наделён исключительным правом рассматривать дела общего права и права справедливости по вопросам нарушения Конституции и законов Королевства а также вопросы касающиеся международных договоров с иностранными государствами министрами и консулами и дела касающиеся дипломатических агентов консулов и морского права. ==== Избирательные округа ==== Активное избирательное право для участия в выборах представителей народа в Законодательной Ассамблеи предоставляется всем гражданам Тонга достигшим 21 года которые исправно платят налоги умеют читать и писа́ть не являются душевнобольными и слабоумными. Активного и пассивного избирательного права лишается лицо обвинённое в совершении уголовного преступления наказуемого тюремным заключением сроком более чем на два года. Этому лицу вновь предоставляются избирательные права только после помилования Короля и получения заявления о том что он освобождается от действия вышеуказанных ограничений. Для выборов в Законодательную Ассамблею страна разделена на 5 избирательных округов: Тонгатапу Хаапай Вавау Эуа и Ниуафооу-Ниуатопутапу. От Тонгатапу избираются три представителя от пэров и десять представителей от народа (до 2010 года — три) от Вавау — по два представителя от пэров и по три представителя от народа (до 2010 года — два) от Хаапай — по два представителя от пэров и два представителя от народа от Эуа и Ниуафооу-Ниуатопутапу — по одному представителю от пэров и одному представителю от народа (при этом представители от пэров для округа Эуа избираются из пэров Тонгатапу). ==== Система местного управления и самоуправления ==== Система местного самоуправления в Тонга законодательно не закреплена. В стране нет каких-либо деревенских советов которые осуществляли бы управление деревнями. Вся власть находится в руках центрального правительства где разрабатываются различные правила и регламенты по вопросам регулирования общества в целом и в частности городов и деревень. Для осуществления управления последними страна разделена на округа (англ. district) и города (англ. town) возглавляемые соответственно главами округов (англ. District Officer) и городов (англ. Town Officer) которые избираются каждые три года населением округов/городов. В компетенцию глав округов входят: контроль за здравоохранением (должен каждый квартал докладывать о санитарных условиях во всех городах округа) сельским хозяйством финансами и другими вопросами определёнными текущим законодательством. В компетенцию глав городов входят: контроль за порядком здравоохранением сельским хозяйством созыв фоно (местных советов) оказание помощи главе округа. Политические партии В стране действует три политические партии: Движение за права человека и демократию (англ. Human Rights and Democracy Movement) Партия устойчивого строительства государства (тонг. Paati Langafonua Tu'uloa) Народная демократическая партия (англ. People's Democratic Party). Крупнейшая партия страны Движение за права человека и демократию была основана в конце 1970-х годов и зарегистрирована под текущим названием в 2002 году. Народная демократическая партия была основана 8 апреля 2005 года в результате откола от Движения за права человека и демократию а официально зарегистрирована 1 июля 2005 года. Новейшей партией страны является Партия устойчивого строительства государства основанная 4 августа 2007 года в Окленде (Новая Зеландия). Вооружённые силы В Тонга существуют постоянные вооружённые силы известные как Силы обороны Тонга (англ. Tonga Defence Services). Основными их функциями являются защита Королевства поддержка гражданской власти помощь ей в поддержании порядка и другие функции и обязанности осуществление которых возложено на них Королём. Вооружённые силы состоят из регулярной (англ. Regular Force) территориальной армии (англ. Territorial Force) и резерва (англ. Reserve). Тонганцы принимали участие в Первой мировой войне в составе Новозеландских экспедиционных войск а в начале Второй мировой войны были созданы Силы обороны которые однако были распущены к концу войны (вновь сформированы в 1946 году). С 2002 года в составе вооружённых сил Тонга выделяются сухопутные силы (королевская гвардия) и Военно-морские силы Тонга (в том числе королевская морская пехота и авиационное подразделение). Всего в вооружённых силах (на 2007 год) поддержку которым оказывают Австралия Новая Зеландия и США служило 430 человек. В последнее время имеются тенденции к небольшому увеличению численности. В последние годы подразделения армии Тонга принимали участие в миротворческих операциях на Соломоновых Островах а также в составе международных коалиционных сил в Ираке (тонганская миссия была выведена из страны в декабре 2008 года). Правохранительные органы В Тонга существуют полицейские силы (англ. Tonga Police Force). Численность на 2000 г. — 420 человек территориально делятся на 4 отделения полиции + учебный центр + специальная группа. Штаб-квартира располагается в Нукуалофа. Основной их функцией является поддержание закона и порядка сохранение мира защита жизни и собственности предотвращение и выявление преступлений и другие функции предусмотренные законодательством. Полиция Тонга возглавляется министром полиции который несёт ответственность перед Кабинетом министров. В 2005 году в стране было совершено 2932 преступлений (в 2002 году — 2517). Из них: против личности человека — 652 собственности — 1952. Внешняя политика и международные отношения Тонга поддерживает дипломатические отношения со многими странами мира в том числе с Россией. Наиболее длительную историю двусторонних взаимоотношений Королевство имеет с Францией: отношения с ней были установлены ещё в 1855 году с подписанием Договора о дружбе. Тем не менее только Австралия Китай Новая Зеландия и Япония имеют свои посольства или представительства высокого комиссара в столице этого тихоокеанского государства в городе Нукуалофа. Единственные же дипломатические представительства Тонга в форме посольства расположено в Пекине (КНР) и Токио (Япония). Страна также имеет постоянного представителя при ООН (по совместительству он является послом в США) почётных консулов в Лондоне (Великобритания) и Сан-Франциско (США) и торговых представителей в Австралии Новой Зеландии и США. Дипломатические отношения между СССР и Тонга были установлены 14 октября 1977 года. В декабре 1991 года Российская Федерация была признана правопреемницей СССР. Послы России в Новой Зеландии по совместительству — послы в Королевстве Тонга поэтому российского посольства на территории страны нет. Королевство Тонга — член ООН ВТО Секретариата тихоокеанского сообщества Форума тихоокеанских островов Содружества наций Стран Африки Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и других международных организаций. Административное деление В административном отношении Королевство Тонга разделено на пять административных округов: Вавау Ниуас Тонгатапу Хаапай и Эуа. Округа в свою очередь делятся на районы и деревни. В состав округа Вавау входят 6 районов Неиафу Леиматуа Хахаке Пангаимоту Хихифо и Моту. В состав округа Ниуас входят 2 района: Ниуатопутапу и Ниуафооу. В состав округа Тонгатапу входят 7 районов: Колофооу Коломотуа Ваини Татакамотонга Лапаха Нукунуку и Коловаи. В состав округа Хаапай входят 6 районов: Лифука Фоа Уиха Лулунга Кауваи-Хаано и Муомуа. В состав округа Эуа входят 2 района: Эуа-Мотуа и Эуа-Фооу. Население Численность и размещение Национальная перепись населения проводится в Тонга на регулярной основе начиная с 1921 года. Однако имеются также статистические данные полученные в ещё более ранние годы (например в 1891 году). С 1956 года перепись населения проводится каждые десять лет (последняя состоялась в 2006 году). Согласно переписи 2006 года (данные Департамента статистики Тонга) численность населения страны составляла 101 991 человек. К 2011 году по переписи населения эта цифра увеличилась до 103 252 человек. Темпы прироста населения в Тонга — 1236 % являются относительно низкими на фоне других стран Океании: 1669 % по оценке 2008 года. Перепись же 2006 года показала увеличение численности населения на 43 % по сравнению с данными переписи 1996 года то есть на 4207 человек (при ежегодном приросте в 04 %). В статистических целях Тонга разделена на пять округов: Тонгатапу Вавау Хаапай Эуа и Ниуас. В 2011 году самым густонаселённым округом был Тонгатапу численность населения которого составляла 75 416 человек (730 %). В Вавау проживало 14 922 человек (145 %) в Хаапай — 6616 человек (64 %) Эуа — 5016 человек (49 %) Ниуас — 1282 человек (12 %). Прирост населения был зарегистрирован только в Тонгатапу (47 % по сравнению с 2006 годом). На других же округах была отмечена убыль населения: в Вавау — на 39 % в Хаапай — на 114 % Эуа — 104 % а в Ниуас — на 130 %. Одной из основных причин низких показателей является эмиграция населения либо на острове Тонгатапу либо за границу. Крупные диаспоры выходцев из Тонга есть в Новой Зеландии Австралии и США. В 2001 году в Новой Зеландии было зарегистрировано 40 700 тонганцев (около 18 % от численности народов Океании проживающих на территории Новой Зеландии). Большинство из них (78 %) проживало в городе Окленд 5 % — в Веллингтоне. В Австралии в 2006 году было зарегистрировано 7580 тонганцев (в 2001 году — 7720 человек) большинство из которых проживало в штатах Новый Южный Уэльс (4920 человек или 65 %) и Виктория (1190 человек или 157 %). Кроме того имеются большая диаспора в США: в 2000 году — 27 686 человек или 73 % от численности народов Океании проживающих в Штатах. Основные места расселения — штаты Юта Калифорния и Гавайи. Перепись населения также показала что в округе Тонгатапу население выросло во всех районах кроме Лапаха где произошло снижение численности населения на 2 %. Самый высокий прирост был отмечен в районе Ваини — на 12 %. В округе Вавау население больше всего возросло в районе Пангаимоту — на 8 % а снижение было зарегистрировано в районах Моту (на 43 %) и Хихифо (на 5 %). В округе Хаапай численность населения упала во всех районах кроме Фоа (рост на 3 %). В Эуа в двух районах был отмечен рост населения а в Ниуас наоборот падение. Самая высокая плотность населения в 2011 году была зарегистрирована в округе Тонгатапу — 28352 человек на км² в то время как по стране эта цифра составляла 13804 человек на км² (самая низкая плотность — в округе Ниуас 1709 человека на км²). По сравнению с данными переписи 2006 года плотность населения снизилась в округах Вавау Хаапай Эуа и Ниуас а выросла только в округе Тонгатапу. В 2011 году доля городского населения Королевства Тонга составила 2347 % (или 24 229 человек). Всё оно проживало в городских поселениях Колофооу Коломотуа и Мауфанга на острове Тонгатапу. В 2006 году численность городского населения составляла 23 658 человек. Таким образом за десять лет этот показатель увеличился на 241 %. В 2011 году мужчины составляли 5034 % (51 979 чел.) женщины — 4966 % (51 273 чел.). Доля детей до 15 лет в 2011 году — 373 % взрослого населения от 15 до 59 лет — 544 % старше 60 лет — 83 % таким образом средний возраст населения составлял 210 года. Средняя продолжительность жизни мужчин согласно оценке 2008 года — 679 года женщин — 731 года. Этнический состав Население Тонга гомогенное: согласно переписи 2011 года 965 % жителей были тонганцами представителями коренного полинезийского народа 104 % — представителями смешанных браков тонганцев и других народов. Доля иностранцев (европейцев выходцев с других островов Тихого океана и азиатов) минимальна. По отношению к 1996 году был отмечен рост численности китайцев индийцев а также фиджийцев. В 2006 году численность китайцев в Тонга составила 395 человек в то время как в 1996 году в стране проживало всего 55 представителей этого народа. По переписи 2011 года их численность выросла до 843 человек. Первые же этнические китайцы появились на архипелаге ещё в 1920-х годах в качестве англиканских священников а в 1974 году в Тонга появился первый тайваньский бизнесмен. Значительный рост китайского населения в Королевстве в последнее десятилетие XX века был по большей части вызван тем что в 1990-х годах тонганское правительство продавало паспорта своей страны китайцам и жителям Гонконга подзаработав таким образом значительные суммы. Паспорта в основном приобретались китайскими националистами. В результате к 2001 году в столице городе Нукуалофа работало около 120 магазинов владельцами которых были выходцы из Китая. Однако приток китайских иммигрантов вызывает недовольство среди местного населения которое опасается их экономического преобладания. К тому же среди тонганцев возросла безработица. В 1999 году Тонганская ассоциация китайцев зарегистрировала 40 случаев преследования китайских предпринимателей в том числе нападений. В 2000 году власти округа Нукунуку запретили все китайские магазины. В 2001 году в стране было зарегистрировано уже около 100 нападений на расовой почве организованных тонганцами против китайцев. Рост напряжённости в обществе даже вынудили премьер-министра Тонга принца Улакалала Лавака Ата отказать 600 китайцам в продлении разрешения на работу. Им же было приказано покинуть страну в течение 12 месяцев. В 2006 году прошли очередные мятежи в Нукуалофа организованные против китайских предпринимателей. Это привело к дальнейшей эмиграции ещё нескольких сотен китайцев. Несмотря на плохое отношение со стороны местного населения в Тонга до сих пор проживает значительное число китайцев большинство из которых не собирается оставлять свой бизнес на архипелаге. Языки Помимо английского языка официальным языком страны является тонганский один из многочисленных языков полинезийской группы австронезийских языков наряду с гавайским маори самоанским таитянским и другими. Вместе с языком ниуэ тонганский язык составляет тонганскую подгруппу полинезийской группы языков. Письменность языка была создана в первой половине XIX века европейскими миссионерами. Общая численность носителей тонганского языка в 1998 году составляла 96 334 человека. В языке используется латинский алфавит. Он состоит всего из 16 букв: 5 гласных и 11 согласных. Большую роль в устной речи играет долгота гласных звуков из-за чего может меняться значение слова. На письме долгота обозначается макроном или толои (например «ā») а гортанная смычка или глухой гортанный взрывной согласный звук — апострофом («ʻ»). В стране есть носители и другого тихоокеанского языка — ниуафооу на котором в 1981 году говорило 690 человек (используется на островах Ниуафооу и Эуа). До XIX века на острове Ниуатопутапу также существовал свой местный язык но после аннексии Джорджем Тупоу I в июне 1862 года он был полностью вытеснен тонганским языком. Согласно оценке 1998 года 989 % населения страны умело читать и писать на тонганском или английском языках. Религиозный состав Господствующей религией на островах Тонга является христианство. Первая попытка христианских миссионеров высадиться на архипелаге была осуществлена миссионерами из Лондонского миссионерского общества в 1797 году. Тем не менее она была безуспешной. Первая постоянная христианская миссия была основана на островах Тонга только в 1826 году. Согласно переписи населения 2011 года большая часть тонганцев (36 592 человека или 354 %) являлись членами Свободной Уэслийской Церкви (англ. Free Wesleyan Church). 180 % (18 554 чел.) были представителями Церкви Иисуса Христа Святых последних дней 150 % (15 441 чел.) — Римско-католической церкви 115 % (11 863 чел.) — Свободной Церкви Тонга (англ. Free church of Tonga) 67 % (6935 чел.) — Церкви Тонга (англ. Church of Tonga) 25 % (2602 чел.) — Ассамблеи Бога 245 % (2533 чел.) — Христианской Церкви Токаиколо (англ. Tokaikolo Christian Church) 226 % (2331 чел.) — Церкви адвентистов седьмого дня 093 % (961 чел.) — Конституционной Церкви Тонга (англ. Constitutional Church of Tonga) 071 % (728 чел.) — Англиканской церкви 197 % (2029 чел.) — других христианских учений и религий. При этом только 288 человек заявили о том что они атеисты а 1034 человек отказались сказать о своей религиозной принадлежности. Хотя господствующей церковью на Тонга остаётся Свободная Уэслийская Церковь в ходе последних переписей было отмечено сокращение её приверженцев как и в случае с Римско-католической церковью Свободной Церковью Тонга Церковью Тонга Христианской Церковью Токаиколо Церковью адвентистов седьмого дня. Доля приверженцев других учений и религий наоборот возросла (наиболее существенный рост — у Церкви Иисуса Христа Святых последних дней которая обогнала Римско-католическую церковь). Свободная Уэслийская Церковь (тонг. Siasi Uesiliana Tau‘ataina ‘o Tonga) — крупнейшая христианская (методистская) церковь Королевства Тонга постоянными членами которой являются представители королевской семьи. Церковь была образована в 1924 году с согласия королевы Салоте Тупоу III в результате объединения двух ветвей методистского движения — Свободной Церкви Тонга (была создана в 1885 году по приказу короля Джорджа Тупоу I) и уэслийцев. Первые католические миссионеры высадились на островах Тонга в 1837 году однако разрешение создать постоянную миссию было получено только в 1842 году. Существовавшее католическое общество в то время находилось в подчинении апостольского викариата Центральной Океании который был создан 23 августа 1842 года. Апостольский викариат Тонга был учреждён только 13 апреля 1937 года. 21 июня 1966 года на архипелаге была создана самостоятельная епархия. Первые представители Церкви Иисуса Христа Святых последних дней прибыли в Тонга в 1891 году но уже спустя шесть лет миссия была закрыта. Восстановлена она была только в 1916 году. В настоящее время это одно из наиболее динамично развивающихся религиозных течений в Королевстве. Согласно данным Церкви в Тонга самая высокая доля приверженцев этой религиозной организации в мире по отношению к численности населения страны — 54 281 член. Однако согласно официальным данным переписи населения 2006 года в Королевстве проживает 17 109 последователей этой религии. На главном острове Тонга Тонгатапу расположен единственный в стране храм религиозной организации. C 2011 года на Тонга действует Русская православная миссия — The Tongan Orthodox Mission (TOM). Конституция страны гарантирует свободу вероисповедания. Экономика Общая характеристика Характеристики определяющие экономическую ситуацию в Тонга ничем не отличаются от характеристик других стран Океании: огромная исключительная экономическая зона ограниченные природные богатства отдалённость от основных мировых рынков сбыта дефицит высококвалифицированных специалистов. При этом основными факторами которые могут повредить экономической стабильности на островах являются природные катастрофы (в основном засухи и циклоны) и колебания на мировых рынках. Связано это с тем что основу экспорта Тонга составляют товары (кабачки ваниль рыба кава) которые очень чувствительны к природным процессам а сама страна является экономическим агентом который не может оказывать влияния на ценообразование на глобальных рынках. Отдалённость же от основных рынков сбыта продукции приводит не только к высоким транспортным затратам препятствует международной мобильности факторов производства но и мешает проникновению в страну различных коммерческих и технических ноу-хау. Согласно данным ЦРУ по оценке 2007 года ВВП страны по паритету покупательной способности составлял около $526 млн а ВВП на душу населения — $5100. В период с 1973 по 1995 года ежегодный экономический рост который в значительной мере определялся расходами государства и уровнем денежных переводов из-за границы составлял около 18 %. Рост реального ВВП в период с 1994 по 2001 год в среднем составлял 22 % при этом этот показатель варьировался от 01 до 62 % что свидетельствовало о зависимости экономики от таких секторов как сельское хозяйство и туризм. Согласно оценке 2007 года рост ВВП имел отрицательный показатель: −35 % что было отражением ослабления тонганской экономики. Сельское хозяйство Одним из важных секторов экономики Тонга является сельское хозяйство. Тем не менее в последние годы наблюдается снижение доли этого сектора в ВВП страны. Например в 1994/1995 годах доля сельского хозяйства в ВВП составляла 34 % а в 2005/2006 годах эта цифра упала до 25 %. Вызвано это диверсификацией местной экономики в результате которой значительно возросла роль сектора услуг. Основной целью данного процесса является расширение экономической базы Тонга с целью укрепления экономики на случай будущих внешних шоков. Сельское хозяйство обеспечивает страну продуктами питания рабочими местами материалами для строительства и ремесла стимулирует приток иностранной валюты. Основными сельскохозяйственными культурами являются кокосовая пальма (из маслянистого эндосперма орехов этого растения производят копру) бананы ваниль кабачки какао кофе имбирь чёрный перец. Рыболовство Рыба — одно из национальных богатств Тонга которое играет очень важную роль в экономике и жизни страны. Для внутреннего рынка рыба в основном вылавливается в пределах рифов и лагун и служит основным источником белков для местного населения. Страна располагает крупной исключительной экономической зоной площадь которой составляет около 700 тысяч км². Пополнение государственного бюджета также осуществляется за счёт выдачи иностранным судам лицензии на право вылова рыбы в этой экономической зоне при этом доход от лицензирования во многом зависит от погодных условий (преимущественно явлений Эль-Ниньо и Ла-Нинья). Основной интерес для иностранных судов представляет тунец. В конце 1960-х годов в Тонга начался коммерческий вылов лобстеров который ежегодно составлял около 36 метрических тонн. Однако в последние годы произошло снижение этой цифры. Кроме того выращиваются различные виды морских моллюсков: часть из них идёт для внутреннего потребления а раковины используются для изготовления сувениров для туристов. Правительством страны также предпринимались попытки по разведению устриц и жемчужниц однако по большей части эти эксперименты были безуспешными. Начало разведению этих моллюсков в стране было положено в начале 1960-х годов а в 1975 году правительством Тонга было образовано экспериментальное предприятие по выращиванию устриц-крылаток (лат. Pteria penguin) которые специально для этих целей были завезены из Японии. В 1993 году на островах Вавау был впервые инициирован процесс создания коммерческих ферм по выращиванию жемчуга. Транспорт Одним из препятствий для развития дорожной сети в стране является дефицит земельных ресурсов а также существующий режим землепользования. К тому же большая часть дорог была построена на средства полученные от иностранных государств. В 2000 году длина шоссейных дорог Тонга составляла всего 680 км. Из них 184 км были с твёрдым покрытием. В стране отсутствует железнодорожный транспорт хотя ранее существовала узкоколейная железная дорога на острове Тонгатапу которая проходила через центр Нукуалофы к порту и служила для вывоза копры. Авиаперевозки между островами Тонга осуществляет частная тонганская авиакомпания REALtonga основанная в 2013 году. Основными международными авиакомпаниями осуществляющими полёты в страну в настоящее время являются «Air Pacific» «Air New Zealand» «Pacific Blue». Всего в 2007 году в стране действовало 6 аэропортов но только у одного из них (Международного аэропорта Фуаамоту) взлётно-посадочная полоса имела твёрдое покрытие. Вторым по размеру аэропортом является аэропорт Вавау. На большинстве островов действует общественный транспорт есть такси (на номерных знаках — буква «T»). Крупнейший порт страны — Нукуалофа. Связь Пресса Тонга представлена тремя еженедельными изданиями: газета «Tonga Chronicle» (тонг. Ko e Kalonikali Tonga) принадлежит правительству страны и публикуется еженедельно по пятницам на двух языках тонганском и английском (тираж газеты на тонганском составляет около 5 тысяч экземпляров на английском — 15 тысячи.); «Times of Tonga» (тонг. Taimi o Tonga) является частной и издаётся в Окленде (Новая Зеландия) два раза в неделю с отдельным выпуском для островов Тонга (основана в апреле 1989 года.); журнал «Matangi Tonga» также является частным. В стране публикуется ещё несколько печатных изданий: «Lao moe Hia» (публикация судебных дел; на тонганском языке.) «Ko e Kele’a» (политические комментарии.) и несколько религиозных изданий. На островах работает одна AM-станция («Radio Tonga 1») четыре FM-станции: «Kool 90FM» (принадлежит правительственной Телерадиовещательной комиссии Тонга) «Radio 2000» (частная радиостанция) 93FM (частная религиозная) «Radio Nuku’alofa» (частная). В 2004 году в Тонга три компании предоставляли телевизионные услуги: Телерадиовещательная комиссия Тонга (англ. Tonga Broadcasting Commission правительственная организация которой принадлежат каналы «Television Tonga» и «TV Tonga 2») «Tonfon» (платное кабельное телевидение) «Friendly Island Broadcasting Network» (частная компания оказывающая услуги на Вавау). На островах доступны различные виды телекоммуникационных услуг в том числе телефония и Интернет. В 2007 году в стране в пользовании было более 21 тысячи домашних телефонов и 46 500 мобильных телефонов. Интернетом пользовалось 8400 человек. Туризм Длительное время туристический сектор экономики Тонга был развит относительно слабо. Только в 1966 году правительством королевства был предпринят первый крупный шаг на пути развития туризма на архипелаге: был построен крупнейший в стране отель «International Dateline Hotel». В настоящее время туризм играет важную роль в экономике Тонга являясь одним из основных источников притока иностранной валюты. В 2004 году страну посетило 41 208 туристов что почти на 10 тысяч больше чем в 1999 году: тогда страну посетило 30 949 человек. Страну преимущественно посещают туристы из Новой Зеландии Австралии и США. В 2003 году основными целями поездки у прибывших в Тонга были проведение на островах каникул/отпусков а также посещение друзей и родственников. а основными видами отдыха для иностранцев — дайвинг спортивная рыбалка культурный туризм плавание на яхте сёрфинг кемпинг. Граждане нескольких государств в том числе таких бывших республик СССР как России Украины Латвии и Литвы не нуждаются в получении визы для въезда в страну. Как правило она выдаётся бесплатно в аэропорту при въезде в Королевство. Срок действия — 1 месяц. Обязательными условиями для её получения являются обратный билет и достаточное количество средств для отдыха в Тонга. Тем не менее граждане ряда государств обязаны получить визу до въезда в страну. Внешние экономические связи Основными статьями экспорта Тонга являются сельскохозяйственная продукция (кабачки рыба ваниль корнеплоды). Страна зависит от импорта продовольственных товаров продукции машиностроения и транспортных средств топлива химической продукции. Импорт во много раз превосходит экспорт. В 2006 году объём экспорта составил $ 22 млн а импорта — $ 139 млн. Основными партнёрами по импорту в 2007 году были Фиджи (32 %) Новая Зеландия (27 %) США (9 %) Австралия (8 %) Китай (5 %). Основные партнёры по экспорту — США (34 %) Япония (20 %) Южная Корея (10 %) Фиджи (6 %) Самоа (5 %). Денежная система и финансы Денежная единица Тонга — паанга введённая в обращение 3 апреля 1967 года (до этого использовался тонганский фунт). Сама по себе она не является конвертируемой валютой а её курс привязан к корзине валют состоящей из австралийского новозеландского долларов доллара США и японской иены. В обращении находятся 7 монет номиналами в 1 2 5 10 20 50 100 сенити а также 7 банкнот номиналами в 1 2 5 10 20 50 и 100 паанга. По бюджету на 2007—2008 год (бюджетный год длится с 1 июля по 30 июня) расходы составляли 1098 млн долларов США а доходы — 8048 млн долларов США. Наиболее крупными статьями расходной части бюджета являются расходы на ЖКХ экономику здравоохранение. Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин причём решающую роль играют косвенные налоги. Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки которые вызывают интерес филателистов со всего мира. Внутренняя банковая система Тонга представлена тремя зарубежными (Westpac Bank of Tonga ANZ Bank Malaysian Banking finance) и одним местным банком (Tonga Development Bank). Надзор за этими банками осуществляет Национальный резервный банк Тонга (англ. National Reserve Bank of Tonga) который является центральным банком страны. Культура Социальная организация Современное тонганское общество как и традиционное отличается высокой стратификацией населения и иерархичностью. Тем не менее за несколько столетий в разделении общества на ранги произошли существенные изменения которые в значительной степени сгладили в обществе различия между представителями разных социальных групп. В тонганском обществе выделяются три основные социальные группы: представители королевской семьи или ха’а ту’и (тонг. Ha’a Tu’i) знать/вожди или хоу’эики (тонг. hou’eiki) и простой народ или кау ту’а (тонг. kau tu’a). Все титулы до сих пор остаются наследственными и как правило передаются исключительно по мужской линии. Конституцией 1875 года на островах был введён новый ранг — земельной аристократии или нопеле (тонг. nōpele). Социальная организация общества на островах Тонга которая предполагает иерархию населения в зависимости от их статуса и власти в значительной степени действует на основе системы семьи или фамили (тонг. famili) и расширенной семьи или каинга (тонг. kainga). Тонганское фамили состоит из семейной пары и их детей которые проживают в одном доме а каинга — из всех родственников проживающих в одной или нескольких деревнях. Значительную роль в определении статуса человека играет его пол и возраст. Так например положение женщины в тонганском обществе традиционно считается более привилегированным чем положение мужчины. Однако наследование земли или титулов осуществляется по мужской линии. Статус детей как правило определяется очерёдностью рождения полом местом рождения статусом и авторитетом их родителей. Кухня Основу рациона древних тонганцев составляли такие сельскохозяйственные растения как таро ямс бананы кокосы. Много потреблялось рыбы которая как правило запекалась в специальных листьях в подземных печах. Деликатесом считались различные моллюски которые поедались сырыми. Широко были распространены напитки из кокосового молока. Древние жители архипелага также разводили свиней однако их закалывали только в особых случаях например на праздники. В XIX—начале XX века в рационе местных жителей появилось много продуктов и растений которые были завезены на острова европейцами например репчатый лук капуста морковь томаты апельсины лимоны и маниок который было легче выращивать чем традиционный ямс. Кроме того появились арбузы которые получили на архипелаге большую популярность: из них стали делать безалкогольный прохладительный напиток 'отаи (тонг. ‘otai) (смесь сока арбуза кокосового молока и возможно соков других фруктов например манго и ананасов). Среди традиционных блюд Тонга можно выделить: Лу-пулу (тонг. lu pulu) — солонина запечённая в листьях таро вместе с репчатым луком и кокосовым молоком. Лу-сипи (тонг. lu sipi) — то же самое что и лу пулу но приготовленное из баранины. Ваи-сиаине (тонг. vai siaine) — блюдо напоминающее суп и приготовленное из спелых бананов и кокосов. Особое место в жизни островитян занимает широко распространённый в Полинезии наркотический напиток кава который делается из корней растения лат. Piper methysticum. Кроме церемониальной функции и роли излюбленного напитка кава используется тонганцами в качестве средства против головной боли диареи малярийной гемоглобинурии туберкулёза лепры рака астмы расстройства желудка и бессонницы. В тонганской мифологии даже существует легенда в которой объясняется происхождение напитка. В ней рассказывается о том как верховный вождь Лоау решил посетить во время голода в стране своего подданного Фева’анга и его жену Фефафа которые проживали на острове Эуэики. Однако на званом ужине они ничего не могли предложить своему почётному гостю поэтому решили убить свою дочь по имени Кава’онау которая болела лепрой и приготовить из неё что-нибудь вкусное. Когда об этом узнал Лоау он отказывался от еды и приказал своим подданным закопать её сзади дома. Фева’анга и Фефафа беспрекословно подчинились закопав голову своей убитой дочери в одном месте а внутренности — в другом. Спустя пять дней в местах захоронения появились два совершенно незнакомых растения: из головы дочери выросло растение кава (лат. Piper methysticum) а из внутренностей — сахарный тростник. Музыка Сведений о музыке и музыкальных инструментах Тонга которая существовала до появления на островах европейцев практически не сохранилось. Одни из первых европейских путешественников которые побывали на архипелаге Джеймс Кук и Уильям Маринер сделали в своих дневниках несколько заметок о традиционной музыке которую они слышали во время исполнения танцев. Среди народных инструментов Тонга есть идиофоны (барабаны щелевые гонги варганы) хордофоны аэрофоны (носовые флейты трубы из раковин обыкновенные раковины флейты). До появления европейцев барабаны отсутствовали во всей Западной Полинезии (за исключением Токелау). На островах Тонга они предположительно были завезены сравнительно недавно из Самоа вместе с танцем маулуулу (тонг. māʻuluʻulu) и с тех пор подверглись значительной «модернизации»: в настоящее время тонганские барабаны или нафа (тонг. nafa) как название древних форм щелевого гонга) чаще всего изготавливаются из бочек для нефтепродуктов объёмом в 44 галлона которые затем разрезаются пополам и покрываются телячьей кожей. Широкое распространение на Тонга получили щелевые гонги которых выделяются два основных типа: нафа (тонг. nafa) которые были упомянуты Джеймсом Куком в его дневнике в 1784 году и лали (тонг. lali) завезённые с островов Фиджи. Согласно описаниям Кука нафа имел длину от 09 до 12 м толщину в два раза меньшую толщины человека а также небольшую щель в 8 см которая тянулась на протяжении всей длины инструмента. При игре на нафа использовались две палки из твёрдой древесины длиной в 30 см и толщиной в запястье руки которыми били в середине и ближе к концу щелевого гонга. Лали традиционно использовались не в музыкальных целях а для созыва вождей в мирное время или окружения деревни перед атакой во время войн. Разновидность лали лали-фаива (тонг. lali faiva) используется при исполнении танца меке (тонг. meke). Местной разновидностью варгана является утете (тонг. ʻutete) который делается из листка кокосовой пальмы длиной в 25 см и шириной в 3 см. В прошлом игра на нём была распространённым развлечением среди детей однако в настоящее время этот музыкальный инструмент достаточно редок. Среди других идиофонов можно выделить тафуа (тонг. tofua) — скрученная циновка внутри которой находится стебель бамбука и звучание которой достигается посредством ударов двумя палками; используется для музыкального сопровождения танцев фахаиула ула и отухака. Из хордофонов на Тонга встречаются только завезённые европейцами гитары а также укулеле. Все они используются как правило при исполнении любовных песен или хива-какала. Из аэрофонов распространены носовые флейты или фангуфангу (тонг. fangufangu) как и различные морские раковины которые используется в качестве музыкальных труб. Флейты мимиха (тонг. mimiha) в последнее столетие стали большой редкостью. Современная музыка Тонга складывалась под влиянием различных музыкальных течений европейского тихоокеанского и даже карибского происхождения. Слова песен представляют собой стихи построенные на принципе хелиаки (тонг. heliaki): «сказать одно но подразумевать другое». Из песен наибольший интерес представляют церемониальные танцевальные песни или фаива (тонг. faiva). Очень популярны любовные песни хива-какала (тонг. hiva kakala). Танцы Официальным церемониальным танцем широко распространённым в прошлом и сохранившимся в наше время является меэтуупаки (тонг. meʻetuʻupaki) танец исполняемый мужчинами. При исполнении этого танца используются специальные веера которые называются паки (тонг. paki) а также тонганский щелевой барабан или нафа (тонг. nafa) на котором играют двумя специальными деревянными колотушками. Голосовое сопровождение обеспечивается группой мужчин и женщин которые сидят перед танцором вместе с исполнителем на нафа. В прошлом меэтуупаки исполнялся только во время важных событий имевших общенациональное значение например во время инаси (тонг. ʻinasi) первой фруктовой церемонии в году когда жители Тонга преподносили дары туи-тонга одному из верховных вождей архипелага. В настоящее время этот танец исполняется в деревнях в которых проживают потомки туи-тонга. В отличие от мужских женские танцы на островах Тонга отличаются меньшей формальностью и могут исполняться круглые сутки (мужские танцы как правило днём). Наиболее известными из них являются сидячий танец отухака (тонг. ʻotuhaka) и стоячий танец ула (тонг. ula). Музыкальное сопровождение и движение рук в этих танцах очень схожи а сами они как правило исполнялись одно за другим. Хотя сейчас при исполнении танцев чаще всего используются обычный барабан или гитара в прошлом отухака и ула сопровождались звучанием тафуа музыкального инструмента который делался из двух бамбуковых веток замотанных в циновку. Для получения звука использовались две специальные палочки. Особой популярностью в последнее время пользуется танец тауолунга (англ. tauʻolunga) который предположительно был завезён на острова из Самоа. В нём присутствуют все движения которые есть в танце ула но с большим движением ног. Другим известным тонганским танцем который был объявлен ЮНЕСКО в 2003 году «шедевров устного и нематериального наследия человечества» является лакалака (тонг. lakalaka). Он исполняется как мужчинами так и женщинами из одной деревни (их количество иногда достигает 400 человек) которые выстраиваются в два ряда: женщины — слева мужчины — справа. Во время танца который начинается со стихов исполнители практически стоят на месте лишь делая специальные движения руками при этом мужчины используют одни движения а женщины — другие (поэтому складывается впечатление что исполняются два разных танца). Маулуулу (тонг. māʻuluʻulu) — сидячий танец как для мужчин так и женщин в котором используются движения присутствующие в танцах отухака ула и лакалака. Предположительно был завезён на острова Тонга из Самоа в конце XIX века. При его исполнении танцоры сидят скрестив ноги на полу в несколько рядов. Танец сопровождается игрой на барабане особым движением рук и похлопыванием в ладоши и исполняется только в случае важных официальных событий и отражает лояльность к существующей в Тонга социально-политической структуре общества. Традиционные игры Кроме широко распространённых по всему миру игр которые популярны и в Тонга (например регби крикет футбол) в стране существует множество традиционных развлечений (в основном для детей). Наиболее известными из них являются пани (тонг. pani) хико (тонг. hiko) и ланита (тонг. lanita). Пани представляет собой игру между двумя командами в которой используется теннисный мячик и 10-12 алюминиевых банок. Одна из команд должна построить из этих банок небольшую башню. После того как она это сделала другая команда должна бросить теннисный мячик чтобы сбить башню. Если в этот момент члена другой команды задевает мяч то он выходит из игры. Если та команда которая отстроила первую башню снова может отстроить её то она должна громко досчитать до 10 и затем крикнуть «пани». С каждым выкриком «пани» команда получает одно очко. Игра хико включает в себя танцы и жонглирование. Побеждает тот игрок который дольше всего может жонглировать любым из предметов (фруктами теннисными мячами или пустыми бутылками). Ланита является командной игрой которая в значительной степени повторяет крикет (правда без биты). В ней отбивающий игрок должен высоко подбросить в воздух мячик а затем ударить его рукой. Если мяч поймают то он выходит из игры. Если нет то отбивающий игрок должен пробежать между двумя базами до того как в него попадёт мяч брошенный принимающим игроком. Как только отбивающий игрок касается второй базы его команда получает очко. Одежда Традиционная одежда тонганцев — саронг «тупену» надеваемые в официальных случаях плетёные пандановые рогожи «таовала» подпоясаные койровой верёвкой «кафа»; женщины надевали юбку киэкиэ. В XXI веке на Тонге носят и обычную европейскую одежду. Археологические памятники Хотя с точки зрения археологии острова Тонга изучены достаточно плохо на ряде островов сохранились ценные археологические памятники в том числе большое количество находок принадлежащих культуре лапита и обнаруженных на всех островах Королевства (всего около 30 мест археологических раскопок большинство из которых расположено на островах Хаапай). Согласно исследованиям профессора Дэвида Берли (англ. David Burley) из канадского Университета им. Саймона Фрейзера (англ. Simon Fraser University) деревня Нукулека в восточной части Тонгатапу вероятно является древнейшим поселением тонганцев или полинезийцев то есть может считаться «колыбелью Полинезии». Особый интерес с точки зрения истории и археологии вызывает город Муа (тонг. Muʻa) расположенный примерно в 12 км от современной столицы Тонга города Нукуалофа и служивший с XIII по XIX век третьей по счёту столицей Королевства (первой считается деревня Толоа второй — Хекета). В северо-восточной части Муа находится район Лапаха место проживания и центр верховной власти династии туи-тонга. Кроме того он известен как географический центр Тонганской империи в период с XIII по XIX век а также как место захоронения верховных вождей (всего в Лапаха находится предположительно 22 могилы или ланги (тонг. langi) представляющие собой небольшие возвышенности в форме сильно усечённых пирамид). ==== Трилит Хаамонга-а-Мауи ==== В северной части острова Тонгатапу недалеко от деревни Ниутоуа расположен известный 12-тонный трилит Хаамонга-а-Мауи (тонг. Haʻamonga ʻa Maui; в переводе с тонганского — «ноша бога Мауи») — единственная в южной части Тихого океана мегалитическая арка состоящая из трёх коралловых плит высотой в 5 м шириной в 2 м и длиной в 6 м (существует внешнее сходство со Стоунхенджом). Точное время постройки сооружения как и его предназначение неизвестно. Предположительно оно было построено в начале XIII века в период правления одиннадцатого по счёту туи-тонга Туитатуи. Существует также несколько точек зрения по поводу функций Хаамонга-а-Мауи. Согласной одной из них сооружение было построено Туитатуи с целью примирения своих враждовавших сыновей (трилит должен был символизировать родственные узы между ними) или же оно могло служить в качестве входа на существовавшую в прошлом в этом месте королевскую территорию. Спорт Регби — национальный вид спорта на островах Тонга а национальная сборная по регби («'Ikale Tahi» или «Морские Орлы») весьма успешно выступает на международной арене. Хотя она добилась меньших результатов чем команды из Самоа и Фиджи страна четыре раза участвовала в чемпионате мира по регби (впервые приняла участие в 1987 году). Самым успешным выступлением национальной сборной было на чемпионате мира по регби 2007 года когда в первых двух матчах она нанесла поражение сборным США со счётом 25—15 и Самоа со счётом 19—15. Однако в двух последовавших матчах сборная проиграла Южной Африке и Англии заняв в своей группе 3-е место. Благодаря достигнутому успеху национальная сборная Тонга автоматически прошла квалификацию для участия в чемпионате мира по регби 2011 года который состоялся в Новой Зеландии. Футбольная федерация Тонга является членом ФИФА и Конфедерации футбола Океании с 1994 года. Первый международный матч с участием сборной Тонга по футболу состоялся 31 августа 1979 года в котором Тонга проиграла сборной Тувалу со счётом 3:5. Крупнейшее поражение сборная Тонга понесла от сборной Австралии 9 апреля 2001 года проиграв со счётом 0:22. Крупнейшую победу сборная Тонга одержала над сборной Федеративных Штатов Микронезии 5 июля 2003 года на Южнотихоокеанских играх в Фиджи со счётом 7:0. Национальный олимпийский комитет страны был сформирован в 1963 году и официально признан МОК в 1984 году. Впервые сборная Тонга приняла участие в летних Олимпийских играх в 1984 году (проходили в городе Лос-Анджелес). Однако первая и пока единственная медаль (серебро) была завоёвана только в 1996 году в Атланте тонганским боксёром Паэа Вольфграммом. В связи с климатическими условиями Тонга ни разу не участвовала в зимних Олимпийских играх хотя планировалось что в 2010 году на Олимпийских играх в Ванкувере (Канада) примет участие тонганский саночник проходивший подготовку в Германии. Тем не менее ему не удалось пройти квалификацию. В 2014 году на Олимпиаду в Сочи отправилась первая «делегация» из одного спортсмена: саночника Бруно Банани. В своём виде он занял 32-е место уступив лидеру порядка 8 секунд. Праздники ==== Государственные праздники ==== ==== Другие праздники и фестивали ==== 1—7 января — Неделя Уике Лоту (тонг. Uike Lotu). Представляет собой неделю молитв во время которой проводятся церковные службы и церемонии факаафе когда священники посещают дома местного населения для проведения молитв праздничных банкетов каипола и церемонии кавы под музыку и танцы. 2—9 февраля — Фестиваль «Pacific Blue Airlines» на Вавау. Ежегодно проводимый авиакомпанией «Pacific Blue Airlines» фестиваль на островах Вавау который сопровождается многочисленными соревнованиями (триатлон рыбалка в открытом океане и др.) и ярмарками. март — соревнования по триатлону и музыкальный фестивалю в Нукуалофа. начало июня — праздник на островах Хаапай и День Независимости. конец июня — праздник парка Эуа и конкурс Мисс Эуа. июль — соревнование яхт-клуба Калиа и гольф-турнир Хеилала. 4 июля — фестиваль Хеилала и день рождения короля Тупоу IV. Праздник сопровождается парадами конкурсами красоты и спортивными соревнованиями завершается факельной процессией Тупакапаканава: в этот день тысячи людей выстраиваются вдоль северного побережья Тонгатапу с пылающими факелами. с августа по октябрь — сельскохозяйственные ярмарки. конец сентября — Международный рыбацкий турнир и соревнования среди людей с нетрадиционной ориентацией «Miss Galaxy Pageant». Социальная сфера Здравоохранение В Тонга существует достаточно развитая в сравнении с другими странами Океании система здравоохранения. Хотя в стране до сих пор сильны позиции традиционной медицины большинство тонганцев не отказывается от квалифицированной медицинской помощи. Медицинское обслуживание в правительственных учреждениях здравоохранения является бесплатным но жителям зачастую приходится платить за большинство медикаментов. Частный сектор в сфере здравоохранения практически не развит и представлен преимущественно целителями и правительственными врачами практикующими после работы. В Тонга существует система медицинского страхования однако она охватывает только правительственных служащих. С целью лучшего управления системой здравоохранения и предоставления качественных услуг населению Королевство Тонга разделено на четыре медицинских округа. В стране действует одна больница общего типа на 199 мест расположенная в Нукуалофа и обеспечивающая лечение пациентов с различными типами заболеваний (кроме тех лечение которых требует передовой хирургии и другого высокотехнологичного медицинского оборудования). На островах Эуа Хаапай и Вавау действуют три окружные центральные больницы на 16 28 и 61 место соответственно. Кроме того в стране существует 14 центров первичной медицинской помощи и 34 центра охраны здоровья материнства. В 2003 году в Тонга было зарегистрировано 32 терапевта 23 стоматолога 342 медсестры 21 акушерка. Основными причинами заболеваемости в Тонга являются острые респираторные инфекции грипп пневмония диарея. В последние десятилетия в Тонга получили широкое распространение неконтагиозные заболевания такие как сахарный диабет ожирение сердечно-сосудистые заболевания коэффициент распространённости которых значительно выше чем в развитых странах. Вызвано это несколькими факторами среди которых можно выделить: процессы глобализации рост благополучия населения автоматизация производства увеличение в рационе местных жителей импортных товаров с высоким содержанием жира и сахара снижение физической активности взрослого населения увеличение числа курильщиков. Особую опасность в последние годы представляют заболевания передающиеся половым путём. Широко распространено курение: согласно данным переписи 2006 года ежедневно курят примерно 21 % населения Тонга в возрасте от 6 лет и старше (33 % мужского населения и 9 % — женского). Образование Школьное образование на островах Тонга появилось вместе с протестантскими миссионерами проповедовавшими идеи Джона Уэсли и первыми основавшими христианскую миссию на архипелаге. Впоследствии большое влияние на систему образования оказали представители других христианских учений. Уже в 1876 году на островах Тонга было введено всеобщее начальное образование. В 1882 году система образования перешла под контроль правительства но уже в 1906 году многим религиозным миссиям вновь было разрешено открывать собственные школы. В целом система образования в Королевстве отличается высоким уровнем по сравнению с другими странами Океании например в стране отмечен высокий уровень грамотности: по оценке 1999 года 989 % населения умели читать и писать на тонганском и/или английском языках. Образование в Тонга является обязательным и бесплатным для детей в возрасте от 6 до 14 лет. Образовательная система страны включает несколько ступеней: шестилетнее начальное образование семилетнее среднее образование и высшее образование (от шести месяцев до трёх лет). Начальное образование в стране является обязательным. Из зарегистрированных в 1997 году 116 начальных школ 105 школ находились под контролем правительства остальные — неправительственные (в основном церковные). В 2006 году в них обучалось 16 941 человек (из них мальчиков — 8958 человек девочек — 7983 человека) количество учителей — 760 человек. В 1997 году в Тонга действовала 41 средняя общеобразовательная школа или колледж. По состоянию на 2006 год в них обучалось 14 311 человек (из них мальчиков — 7364 человека девочек — 6947 человек); количество учителей — 999 человек. При этом большая часть детей получало образование в неправительственных школах. После окончания средней школы дальнейшее образование можно получить в 14 образовательных учреждениях (из них 8 — правительственные) в том числе в Институте профессионально-технического образования и обучения (англ. Institute for Vocational Education and Training) Политехническом институте (англ. Polytechnical Institute) Педагогическом колледже (англ. Teacher's College) Школе медицинских сестёр им. Королевы Салоте (англ. Queen Salote School of Nursing) и Специальном училище тонганской полиции (англ. Tonga Police Training School). Кроме того в Нукуалофа расположен кампус Южнотихоокеанского университета. Многие государства прежде всего Австралия Новая Зеландия и Япония оказывают значительную помощь Тонга финансируя различные образовательные проекты страны. Примечания Литература На русском языке На английском языке Ссылки На английском языке Тонга в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Официальный сайт монарха Тонга Сайт Законодательной ассамблеи Тонга Сайт правительства Тонга Официальный сайт статистики Тонга Законодательные акты Королевства Тонга Конституция Тонга Официальный сайт туризма Тонга Радиовещательная комиссия Тонга На русском языке Информация о Тонга в энциклопедии «Кругосвет» Информация о Тонга на сайте Travel.ru Грудницкая А. Тонга — королевство без короля Фотопрогулка по Тонга 17-19 сентября 2011 // Сайт Tema.ru Фотографии с коронации Джорджа Тупоу V Министр-россиянин в королевстве ТонгаВа́ско да Га́ма (современное португальское произношение Ва́шку да Га́ма) (порт. Vasco da Gama; 1460 или 1469 — 24 декабря 1524) — португальский мореплаватель эпохи Великих географических открытий. Командующий экспедицией которая впервые в истории прошла морским путём из Европы в Индию. Граф Видигейра (с 1519 года). Губернатор Португальской Индии вице-король Индии (1524). Происхождение Васко да Гама родился в 1460 (по другой версии — в 1469 году) в семье алкайда города Синиш португальского рыцаря Эштевана да Гама (1430—1497) и Изабель Содре (порт. Isabel Sodré). Васко да Гама был третьим из пяти сыновей Эштевана да Гама и Изабель Содре (в предполагаемом порядке старшинства): Паулу да Гама который тоже впоследствии участвовал в плавании в Индию вместе с Васко Жуан Содре (взявший фамилию матери) Васко да Гама Педро да Гама и Эйрес да Гама. Известно также о единственной дочери Эштевана и Изабель — Терезе да Гама. Род да Гама был хоть и не самым знатным в королевстве но все же довольно древним и заслуженным — так один из предков Васко Алвару Анниш да Гама служил во время Реконкисты королю Афонсу III и отличившись в боях с маврами получил рыцарское звание. Молодые годы В 1480-х вместе с братьями Васко да Гама вступил в Орден Сантьяго. Португальские историки предполагают что образование и знания о математике навигации и астрономии Васко да Гама получил в Эворе. Среди его учителей вероятно был Авраам Закуто. Васко с молодых лет участвовал в морских сражениях. Когда в 1492 г. французские корсары захватили португальскую каравеллу с золотом шедшую из Гвинеи в Португалию король поручил ему пройти вдоль французского побережья и захватить все французские суда на рейдах. Молодой дворянин выполнил это поручение весьма быстро и эффективно после чего королю Франции пришлось вернуть захваченное судно. Именно тогда о Васко да Гаме услышали впервые. Предшественники Васко да Гамы Поиск морского пути в Индию был для Португалии по сути задачей века. Страна расположенная в стороне от главных торговых маршрутов того времени не могла с большой выгодой для себя участвовать в мировой торговле. Экспорт был невелик а ценные товары Востока такие как пряности португальцам приходилось покупать по очень высоким ценам тогда как страна после Реконкисты и войн с Кастилией была бедна и не имела для этого финансовых возможностей. Однако географическое положение Португалии весьма благоприятствовало открытиям на западном берегу Африки и попыткам найти морской путь в «страну пряностей». Эту идею начал претворять в жизнь португальский инфант Энрике вошедший в историю как Генрих Мореплаватель. После захвата Сеуты в 1415 году Энрике начал одну за другой отправлять морские экспедиции к югу вдоль африканского берега. Продвигаясь все дальше и дальше они привозили золото и рабов с гвинейского побережья создавали на открытых землях опорные пункты. Генрих Мореплаватель умер в 1460 году. К тому времени корабли португальцев несмотря на все успехи не достигли даже экватора а после смерти Энрике экспедиции на какое-то время прекратились. Однако после 1470 года интерес к ним вновь возрос были достигнуты острова Сан-Томе и Принсипи а в 1482—1486 годы Диогу Кан открыл для европейцев большой отрезок африканского побережья к югу от экватора. В 1487 году Жуан II направил по суше двух офицеров Перу да Ковильяна и Афонсу ди Пайву на поиски «страны пряностей» и пресвитера Иоанна легендарного правителя якобы существующего могущественного христианского государства в Центральной Азии. Ковильяну удалось достичь Индии однако на обратном пути узнав о том что его спутник погиб в Эфиопии он направился туда и был задержан там по приказу императора. Ковильян всё же сумел передать на родину отчет о своём путешествии в котором подтвердил что вполне реально достичь Индии по морю обогнув Африку. Почти в то же время Бартоломеу Диаш открыл мыс Доброй Надежды обогнул Африку и вышел в Индийский океан окончательно доказав тем самым что Африка не простирается до самого полюса как полагали древние учёные. Матросы флотилии Диаша однако отказались плыть дальше из-за чего мореплаватель не сумел достичь Индии и вынужден был вернуться в Португалию. Основываясь на открытиях Диаша и сведениях присланных Ковильяном король собирался отправить новую экспедицию. Однако за последующие несколько лет она так и не была полностью снаряжена возможно потому что внезапная гибель в результате несчастного случая любимого сына короля наследника престола ввергла его в глубокое горе и отвлекла от государственных дел; и только после смерти Жуана II в 1495 году когда на престол вступил Мануэл I продолжилась серьёзная подготовка новой морской экспедиции в Индию. Подготовка к экспедиции Экспедиция была тщательно подготовлена. Специально для неё ещё при жизни короля Жуана II под руководством опытного тайного посла Бартоломеу Диаша который ранее разведал путь вокруг Африки и знал какой конструкции нужны суда для плавания в тех водах были построены четыре корабля. «Сан-Габриэл» (флагманский корабль капитан Гонсалу Алвариш) и «Сан-Рафаэл» под командованием брата Васко да Гамы Паулу представлявшие собой так называемые «нау» — крупные трёхмачтовые корабли водоизмещением 120—150 тонн с четырёхугольными парусами более лёгкая и маневренная каравелла «Берриу» с косыми парусами (капитан — Николау Коэльо) и транспортное судно для перевозки припасов под командованием Гонсалу Нуниша. В распоряжении экспедиции были лучшие карты и навигационные приборы. Главным штурманом был назначен выдающийся моряк Перу Аленкер ранее плававший к мысу Доброй Надежды с Диашем. В плаванье отправлялись не только моряки но и священник писарь астроном а также несколько переводчиков знающих арабский и туземные языки экваториальной Африки. Общая численность экипажа по разным оценкам составляла от 100 до 170 человек. 10 из них являлись осуждёнными преступниками которых предполагалось использовать для самых опасных поручений. Учитывая то что плавание должно было продлиться много месяцев в трюмы кораблей постарались загрузить как можно больше питьевой воды и провизии. Рацион матросов был стандартным для дальних плаваний того времени: основу питания составляли сухари и каша из гороха или чечевицы. Также каждому участнику в день полагалось полфунта солонины (в постные дни заменялась рыбой которую ловили по пути) 125 литра воды и две кружки вина немного уксуса и оливкового масла. Иногда чтобы разнообразить питание выдавались лук чеснок сыр и чернослив. Кроме казённого довольствия каждому матросу полагалось жалование — по 5 крузаду за каждый месяц плавания а также право на определённую долю в добыче. Офицеры и штурманы разумеется получали намного больше. С максимальной серьёзностью португальцы отнеслись к вопросу вооружения экипажа. Моряки флотилии были вооружены разнообразным холодным клинковым оружием пиками алебардами и мощными арбалетами носили в качестве защиты кожаные нагрудники а офицеры и часть солдат имели металлические кирасы. О наличии какого-либо стрелкового оружия не упоминалось а вот артиллерией армада была снабжена превосходно: даже на небольшом «Берриу» было размещено 12 пушек «Сан-Габриэл» и «Сан Рафаэл» же несли по 20 тяжёлых орудий не считая фальконетов. Первое плавание в Индию (1497—1499) На пути к Мысу Доброй Надежды 8 июля 1497 года армада торжественно вышла из Лиссабона. Вскоре корабли португальцев достигли Канарских островов принадлежащих Кастилии но Васко да Гама приказал обойти их стороной не желая выдавать испанцам цель экспедиции. Короткая остановка была сделана на принадлежащих Португалии островах где флотилия смогла пополнить запасы. Где-то близ берегов Сьерра-Леоне Гама по совету Бартоломеу Диаша (чей корабль первое время плыл с эскадрой а затем направился к крепости Сан-Жоржи-да-Мина на гвинейском побережье) чтобы избежать встречных ветров и течений у берегов Экваториальной и Южной Африки двинулся на юго-запад и углубился в Атлантический океан лишь после экватора повернув снова на юго-восток. Прошло более трёх месяцев прежде чем португальцы вновь увидели землю. 4 ноября корабли бросили якорь в бухте которой дали имя Святой Елены. Здесь Васко да Гама приказал остановиться для ремонта однако португальцы вскоре вступили в конфликт с местными жителями и произошло вооружённое столкновение. Серьёзных потерь хорошо вооружённые моряки не понесли однако стрелой в ногу был ранен сам Васко да Гама. Значительно позже этот эпизод весьма подробно опишет Камоэнс в своей поэме «Лузиады». В конце ноября флотилия после многодневного шторма с большим трудом обогнула мыс Доброй Надежды после чего пришлось остановиться для ремонта в бухте Мосселбай. Грузовое судно было повреждено так сильно что ремонту уже не подлежало и поэтому (а также потому что к тому времени часть моряков экспедиции погибла от цинги и людей для продолжения плавания на всех четырёх кораблях не хватало) было решено его сжечь. Члены экипажа судна перегрузили припасы и сами перешли на другие три корабля. Здесь же встретив туземцев португальцы смогли приобрести у них провиант и украшения из слоновой кости в обмен на взятые с собой товары. Затем флотилия двинулась дальше на северо-восток вдоль африканского побережья. 15 декабря 1497 года португальцы миновали последний падран поставленный Диашем а 25 декабря достигли области ныне входящей в провинцию ЮАР Квазулу-Натал. В течение следующего месяца плавание продолжалось без происшествий хотя дважды суда останавливались для ремонта и пополнения припасов. Мозамбик и Момбаса Обогнув Мыс Доброй Надежды португальцы вторглись в территории которые на протяжении нескольких сотен лет были частью торговых маршрутов Индийского океана. Арабские торговцы повсеместно присутствовали на юго-восточном побережье Африки. Они обладали политическим и экономическим влиянием на местных султанов. Васко да Гама получил аудиенцию у местного султана Мозамбика но товары которые португальцы могли предложить не понравились местным торговцам. Сами же португальцы вызвали подозрение у султана и Васко да Гама пришлось в спешке отплывать. Обиженный на негостеприимство Васко да Гама приказал обстрелять из пушек прибрежные селения. К концу февраля флотилия подошла к портовому городу Момбаса при этом да Гама задержал в море арабское доу разграбил его и захватил 30 человек. Малинди Продолжая путь вдоль побережья Африки Васко да Гама достиг Малинди. Местный шейх дружелюбно встретил Васко да Гаму так как сам враждовал с Момбасой. Он заключил с португальцами союз против общего врага. В Малинди португальцы впервые встретили индийских купцов. Понимая что теперь надлежало пуститься через неведомый доселе Индийский океан Васко да Гама попытался нанять в Малинди опытного лоцмана. С большим трудом с помощью правителя Малинди лоцман был найден. Долгое время и среди русских и среди зарубежных историков считалось что им был Ахмад ибн Маджид. Однако сейчас историки склоняются к тому что Ахмад ибн Маджид не мог быть лоцманом Васко Да Гамы. Лоцман взял курс на северо-восток и пользуясь попутным муссоном довёл суда до Индии. К вечеру 20 мая 1498 года португальские суда остановились на рейде против города Каликут (ныне Кожикоде). Каликут Индия Заморин Каликута встретил португальцев с почётом — военным парадом 3000 солдат и удостоил Васко да Гама аудиенцией. Васко да Гама передал заморину подарки которые однако не произвели впечатления на заморина. Мусульманские торговцы бывшие при дворе заморина указали что подарки недостойны европейского правителя а Васко да Гама похож больше на пирата чем на королевского посла. Португальцы получили разрешение заморина на открытие торговой фактории но их товары продавались плохо. С индийцами возникли споры по поводу пошлин оплату которых те требовали с португальцев. Разочарованный Васко да Гама отплыл из Кожикоде силой прихватив с собой около двух десятков рыбаков. Возвращение в Португалию На обратном пути португальцы захватили несколько торговых судов. В свою очередь правитель Гоа хотел заманить и захватить эскадру чтобы использовать суда в борьбе с соседями. Приходилось отбиваться от пиратов. Трёхмесячный путь к берегам Африки сопровождали жара и болезни экипажей. И только 2 января 1499 года моряки увидели богатый город Могадишо. Не решаясь высадиться с немногочисленной измученной лишениями командой да Гама приказал «для острастки» обстрелять город из бомбард. 7 января мореплаватели прибыли в Малинди где за пять дней благодаря хорошей пище и фруктам предоставленным шейхом моряки окрепли. Но всё равно экипажи так уменьшились что 13 января на стоянке южнее Момбасы пришлось сжечь одно из судов. 28 января миновали остров Занзибар 1 февраля сделали остановку у Мозамбика 20 марта обогнули мыс Доброй Надежды. 16 апреля попутный ветер донёс суда до островов Зелёного Мыса. Оттуда Васко да Гама послал вперёд корабль который 10 июля доставил в Португалию весть об успехе экспедиции. Сам капитан-командир задержался из-за болезни брата — Паулу да Гама. В августе или в сентябре 1499 года Васко да Гама торжественно вернулся в Лиссабон. Возвратились лишь два судна и 55 человек. Тем не менее с финансовой точки зрения экспедиция Васко да Гама была необычайно успешной — выручка от продажи привезённых из Индии товаров в 60 раз превысила затраты на экспедицию. Между первым и вторым плаванием в Индию (1499—1502) Король по возвращении присвоил Васко да Гаме титул «дон» как представителю знати и пенсию в 1000 крузаду. Однако тот добивался чтобы его сделали сеньором города Синиша. Так как дело затянулось король задобрил честолюбивого путешественника увеличением пенсии а в 1502 году перед вторым плаванием присвоил титул «Адмирала Индийского океана» со всеми почестями и привилегиями. Патронаж над городом Синиш осуществлял Орден Сантьяго. Орден возражал несмотря на волю короля против того чтобы Васко да Гама стал сеньором Синиша. Ситуация была обидной для Васко да Гама который был рыцарем этого ордена. В 1507 году окончательно разругавшись с Орденом Сантьяго по поводу Синиша Васко да Гама присоединился к его конкуренту вступив в Ордена Христа. Вскоре после возвращения из плавания в Индию Васко да Гама женился на Катарине ди Атаиди дочери алкайда Алвора. Жена да Гама принадлежала к известной семье Алмейда Франсишку ди Алмейда приходился ей двоюродным братом. Второе плавание в Индию (1502—1503) Сразу после открытия морского пути в Индию португальское королевство стало организовывать ежегодные экспедиции в Индию. Экспедиция 1500 года (2-я Индийская армада Португалии) возглавлявшаяся Педру Алвариш Кабралом заключила торговый договор с заморином Каликута и основала там торговую факторию. Но португальцы вступили в конфликт с арабскими купцами Каликута фактория была сожжена и Кабрал отплыл из города обстреляв его из пушек. Недолговременный союз с Каликутом сменился войной. Чтобы основать в Индии долговременные укрепления и подчинить страну в 1502 году король Мануэл направил эскадру во главе с Васко да Гамой. В экспедицию отправилось двадцать судов из которых адмирал Индийского океана командовал десятью; пять должны были препятствовать арабской морской торговле в Индийском океане а ещё пять под командой племянника адмирала Эштевана да Гама предназначались для охраны торговых факторий. Экспедиция выступила 10 февраля 1502 года. По пути Васко да Гама основал форты и фактории в Софале и Мозамбике покорил арабского эмира Килвы и наложил на него дань. Начиная жестокими мерами борьбу с арабским судоходством он приказал сжечь арабское судно со всеми пассажирами-паломниками у Малабарского берега. Вот как об этом повествует Гаспар Коррейра: «Португальцы отправились туда на лодках и целый день возили оттуда грузы на португальские корабли пока не опустошили весь корабль. Капитан-командир запретил привозить с корабля мавров и потом велел сжечь корабль. Когда капитан корабля узнал об этом он сказал: — Господин ты не выиграешь ничего убив нас прикажи заковать нас в кандалы и отвезти в Каликут. Если мы не нагрузим твоих кораблей бесплатно перцем и другими пряностями сожги нас. Подумай ты теряешь такие богатства из-за желания нас убить. Помни что даже на войне щадят тех кто сдается а мы ведь не сопротивлялись вам примени же к нам правила великодушия. А капитан-командир ответил: — Тебя сожгут живьем ничто не остановило бы меня предать тебя сотне смертей если бы я мог это сделать. <…> Многие женщины метались поднимая на руки своих маленьких детей и протягивая их к нам старались возбудить в нас жалость к этим невинным.» Вот как заключает Гаспар Коррейра свой рассказ: «Мавры плавали вокруг а наши преследовали их на шлюпках и убивали копьями. Случилось так что мавр плывший в воде нашел в воде копье. Он поднялся над водой насколько мог и швырнул копье в лодку. Копье пронзило и убило одного матроса. Это показалось мне замечательным случаем. Я записал его». В октябре 1502 года флот прибыл в Каннанур. Местный раджа торжественно встретил португальцев и разрешил построить большую факторию. Загрузив суда пряностями адмирал направился к Каликуту. Здесь он действовал решительно и жестоко. Несмотря на обещания заморина возместить убытки и сообщение об аресте виновников нападений на португальцев адмирал захватил стоявшие в порту суда и обстрелял город превратив его в развалины. Он приказал повесить на мачтах захваченных индийцев отправил на берег заморину отрубленные у несчастных руки ноги и головы а тела выбросил за борт чтобы их вынесло на берег. Гаспар Коррейра так рассказывает об этом: «Когда так поступили со всеми индусами он приказал связать их ноги вместе. У них не было рук чтобы развязаться а чтобы они не развязали путы друг другу зубами он приказал выбить им зубы клепками из бочек. Потом их навалили кучей на корабль. Сверху адмирал велел покрыть их циновками и пальмовыми листьями и подняв паруса пустить корабль по ветру к берегу а сам приказал стрелять по нему. Там было более восьмисот мавров. Маленькую лодку где был жрец и все уши и руки он тоже приказал послать под парусами к берегу запретив стрелять по ней. Корабли эти быстро добрались до берега а там толпа начала спасать из огня тех кто ещё был живым громко оплакивая их». В книге И. Можейко «Пираты корсары рейдеры» автор приводит следующую оценку действиям Васко да Гамы: «Даже на фоне жестокости царившей в годы когда горели костры инквизиции в Испании и Нидерландах когда испанцы избивали инков и майя эти поступки — явление из ряда вон выходящее. Это не единичный акт мести а холодная политика. Действия Васко да Гамы нельзя оправдать религиозным рвением или ненавистью к исламу. Известно что он хорошо обращался с правителем Малинди и с мусульманами из Кочина и Кананора изъявившими готовность подчиниться. Ненависть его была избирательна а посему говорить о каких-либо чувствах не приходится. Как-то когда Васко да Гаме попали в руки несколько индийцев он решил использовать их в качестве живых мишеней в стрельбе из арбалетов для чего приказал развесить пленных на реях головами вниз. К нему подбежал один из офицеров и сказал что эти люди не только не мавры но даже и не индусы а те самые местные христиане которых столь упорно разыскивали португальцы. Васко да Гама велел позвать священника и перед смертью христиан исповедали. Когда каликутский заморин направил послов в Кочин чтобы открыть глаза союзнику португальцев на их дела португальцы послов перехватили отрезали им уши и носы и на их место пришили собачьи и в таком виде вернули послов обратно». Через два дня Васко да Гама вновь обстрелял Каликут и принёс морю новые жертвы. Заморин бежал из разрушенного города. Оставив для блокады Каликута семь кораблей под командованием Висенте Содре да Гама отправился в Кочин. Здесь он догрузил корабли и оставил в новой крепости гарнизон. Заморин с помощью арабских купцов собрал большую флотилию которая 12 февраля 1503 года выступила навстречу португальцам снова приближавшимся к Каликуту. Однако артиллерией кораблей лёгкие суда были обращены в бегство. В октябре 1503 года Васко да Гама вернулся с успехом в Лиссабон. Король довольный добычей повысил пенсию адмиралу однако серьёзного назначения честолюбивому моряку не дал. Только в 1519 году да Гама получил земельные владения и графский титул. Между вторым и третьим плаванием в Индию (1503—1524) После возвращения из второго похода Васко да Гама продолжал разрабатывать планы дальнейшей колонизации Индии советовал королю создать там морскую полицию. Король учёл его предложения в двенадцати документах (указах) по Индии. В 1505 году король Мануэл I по совету Васко да Гамы учредил должность вице-короля Индии. Сменявшие друг друга Франсишку д’Алмейда и Аффонсу д’Албукерки жестокими мерами укрепляли власть Португалии на земле Индии и в Индийском океане. Однако после смерти Албукерки в 1515 году его преемники оказались алчными и неспособными. Третье плавание в Индию и смерть (1524) Получавший всё меньше прибыли новый король Португалии Жуан III решил назначить вторым вице-королём 54-летнего сурового и неподкупного Васко да Гаму. В апреле 1524 года адмирал отплыл из Португалии. Васко да Гаму сопровождали двое сыновей — Эштеван да Гама и Паулу да Гама. Сразу же по прибытии в Индию Васко да Гама принял твёрдые меры против злоупотреблений колониальной администрации. Однако он не успел навести порядок так как скончался от малярии 24 декабря 1524 года в Коччи. В 1539 году тело Васко да Гама было перевезено в Португалию в графство Видегейра (Алентежу) а в 1880 году перезахоронено в монастыре иеронимитов в Лиссабоне в районе Санта-Мария-де-Белен. Потомки Васко да Гама и его жена Катарина ди Атаиди имели шесть сыновей и дочь: Дон Франсишку да Гама старший сын унаследовавший титул 2-го графа Видигейра и 2-го Адмирала Индийского океана. Оставался в Португалии. Дон Эштеван да Гама сопровождал отца в 3-м плавании в Индию в 1524 году. Капитан Малакки в 1534—1539 годах. Губернатор Португальской Индии в 1540—1542 годах. Дон Паулу да Гама сопровождал отца в 3-м плавании в Индию в 1524 году. Капитан Малакки в 1533—1534 годах. Убит в морском сражении около Малакки. Дон Криштован да Гама в 1532 году прибыл в Индию вместе с братом Эштеваном да Гама в 1535 снова вернулся в Португалию. В 1538 году присоединился к экспедиции в Диу. Эштеван уже будучи вице-королём Индии в 1541 году поручил ему командование кораблём во время рейда по османским военным базам в Суэцком заливе. В 1542 году возглавлял экспедицию в Эфиопию во время которой был убит. Дон Педру да Силва да Гама Капитан Малакки в 1548—1552 годах. Дон Алвару ди Атаида да Гама Капитан Малакки в 1552—1554 годах. Дона Изабель ди Атаида да Гама жена дона Игнасиу де Норонья сына Антониу 1-го графа Линьярис. Мужская линия рода да Гама пресеклась в 1747 году титул графа Видигейра перешёл через женскую линию. Память В честь Васко да Гамы назван бразильский футбольный клуб «Васко да Гама». В честь Васко да Гамы назван город Васко-да-Гама в Гоа. В 1998 широко отмечалось 500-летие первого путешествия Васко да Гамы. 4 апреля в устье Тежу (Лиссабон) был торжественно открыт самый длинный в Европе мост названный в честь великого мореплавателя. Модель футбольного мяча Adidas Roteiro являвшаяся официальной для Чемпионата Европы по футболу 2004 г. названа в честь судового журнала на корабле Васко да Гамы. В Лиссабонской церкви Святой Энграсии имеющей статус Национального пантеона Португалии наряду с другими прославленными мореплавателями Португалии Васко да Гаме установлен кенотаф. В 1935 г. в честь Васко да Гамы назван кратер на Луне. В 2012 г. Европейским научно-промышленным консорциумом учреждена Золотая медаль имени Васко да Гамы (Medal «European scientific and industrial consortia — Vasco da Gama») которую вручают ученым за выдающиеся достижения в области географических наук. См. также Великие географические открытия Индийские армады Португало-египетская война Памятник первооткрывателям (Лиссабон) Комментарии Примечания Литература Харт Г. Морской путь в Индию: Рассказ о плаваниях и подвигах португальских мореходов а также о жизни и времени дона Васко да Гамы адмирала вице-короля Индии и графа Видигейры / Генри Харт; Пер. с англ. Н. В. Банникова; Вступительная статья и редакция И. П. Магидовича; Художник Н. А. Мунц. — М.: Издательство иностранной литературы 1954. — 332 с. (в пер.) Вязов Е. И. Васко да Гама: Первооткрыватель морского пути в Индию. — М.: Географгиз 1956. — 40 с. — (Замечательные географы и путешественники). — 50 000 экз. Хазанов А. М. Тайна Васко да Гамы. — М.: Крафт+ 2010. — 160 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-93675-168-4. (обл.) Кунин К. И. Васко да Гама. — Изд. 2-е. — М.: Молодая гвардия 1947. — 324 с. — (Жизнь замечательных людей). — 30 000 экз. Субботин В. А. Великие открытия. Колумб. Васко да Гама. Магеллан. — М.: Изд-во УРАО 1998. — 272 с. Sanjay Subrahmanyam. The Career and Legend of Vasco da Gama. — USA: Cambridge University Press. 1997. — 428 p. — ISBN 978-0521470728. Ссылки Васко Да Гама: между Колумбом и Магелланом. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»Объединённая Ара́бская Респу́блика (ОАР) — государство существовавшее в 1958—1971 годах в северной Африке и Передней Азии. До 1961 года являлась союзом двух стран — Сирии и Египта. 28 сентября 1961 года Сирия заявила о выходе из состава ОАР. В 1963 году были предприняты шаги к возрождению Союзного государства в составе Египта (ОАР) Сирии и Ирака однако из-за разногласий относительно государственного устройства эти планы не были реализованы. Объединённая Арабская Республика формально (в составе одного Египта) продолжала существовать до 1971 года когда было объявлено об образовании Федерации Арабских Республик — конфедерации Египта Ливии и Сирии. Объединённое государство Египта и СирииПравить Создание ОАР было представлено как первый шаг к объединению арабских государств. Баасистское правительство Сирии в январе 1958 года направило в Каир делегацию и предложило Египту объединение с Сирией. Министр иностранных дел Сирии Салах Битар просил ускорить работу по объединению Египта и Сирии. Египетский президент Абдель Насер согласился но на условиях которые давали преимущество Египту и лишали влияния все другие политические силы. Первые соглашения о создании панарабского государства были подписаны 1 февраля 1958 года во дворце Кубба в Каире Гамалем Абдель Насером и президентом Сирии Шукри аль-Куатли. 21 февраля в Египте и Сирии прошли референдумы об объединении Египта и Сирии в единое государство а Насер был избран президентом ОАР. Насер превратился в харизматичного лидера не только Египта но и арабского мира продвигая и реализуя идею панарабизма и «арабского социализма». Акт об объединении стран был подписан их президентами 22 февраля 1958 года. Прибывшего в Дамаск Насера приветствовали толпы народа. Любое из арабских государств могло присоединиться к ОАР. 27 июля 1958 года был принят закон о гражданстве Объединённой Арабской Республики. 11 сентября того же года в Москве было подписано соглашение о воздушном сообщении между СССР и ОАР а 18 сентября между ними было подписано соглашение о судоходстве. 7 октября 1958 года президент Насер провёл реорганизацию правительств и Советов Египетского и Сирийского районов. В 1960 — 1961 годах Абдель Насер занимавший пост президента ОАР проводил широкую кампанию по национализации банков и частных предприятий в объединённой стране. В её руководстве доминировали египтяне но сирийцы также занимали многие важные посты. Однако вскоре Насер распустил все сирийские политические партии. В Сирии началась масштабная национализация сельского хозяйства а затем промышленности и банковского сектора. 28 сентября 1961 года офицеры сирийской армии захватили власть в Дамаске арестовали и выслали из Сирии представителя Насера маршала Абдель Хаким Амера и объявили о выходе Сирии из ОАР. Несмотря на большую личную популярность Насера Сирия вышла из ОАР из-за противоречий вызванных явными претензиями Египта на ведущую роль. 28 сентября 1961 Объединённая Арабская Республика стала унитарным государством. Последующие попытки создать объединённое арабское государствоПравить После того как в ходе переворотов 8 февраля в Ираке а 8 марта 1963 в Сирии к власти в этих странах вернулась партия БААС были предприняты попытки возродить союзное государство в составе ОАР Сирии и Ирака. Уже 10 марта 1963 года в Дамаск для переговоров об объединении прибыла иракская делегация во главе с министром внутренних дел Али Салехом Саади и министром обороны Салехом Аммашем. 14 марта премьер-министр Сирии Салах Битар по радио объявил что главной задачей его правительства является создание союза ОАР Сирии и Ирака с возможным включением в него Алжира и Йемена. 15 марта Насер провёл в Каире переговоры с сирийской и иракской делегациями. 19 марта Салах Битар прибыл в Каир с трёхдневным визитом и провёл переговоры с Насером. 25 марта в Каир для переговоров об объединении прибыла алжирская делегация во главе с министром обороны Хуари Бумедьеном. 17 апреля 1963 года в Каире было распространено коммюнике Насера руководителя Сирии генерал-лейтенанта Луэя аль-Атаси и премьер-министра Ирака Ахмеда Хасана аль-Бакра о создании Федерации в составе Арабского Сирийского и Иракского районов со столицей в Каире. Федерация должна была сохранить флаг ОАР с добавлением к нему ещё одной звезды. Но последовавшие вскоре политические кризисы в Сирии и Ираке прервали процесс объединения. Объединённая Арабская Республика на территории Египта (с 28 сентября 1961 года)Править Май 1962 года — Гамаль Абдель Насер окончательно взял курс на социалистические преобразования в ОАР. 26 сентября 1962 года — Военный переворот 1962 года в Йемене организованный насеристами. Полковник Абдалла ас-Саляль произведён в бригадные генералы и провозглашён первым президентом новообразованной Йеменской Арабской Республики. 29 сентября Египет признал новый режим Г. А. Насер заявил о решимости предоставить ЙАР всемерную поддержку. В тот же день в крупные города Северного Йемена — Сану и Таиз — самолётами были доставлены первые египетские солдаты. В итоге после переворота в Северном Йемене началась гражданская война между республиканцами (их поддерживала ОАР) и сторонниками монархии (союзник — Саудовская Аравия) в которой принял участие добровольческий египетский военный корпус из 60 000 человек. Только после Шестидневной войны на Хартумской конференции в августе 1967 года между Египтом и Саудовской Аравией была достигнута договоренность по йеменскому вопросу: Египет должен был вывести свои войска из ЙАР а Саудовская Аравия — прекратить помощь монархистски настроенным племенам. В октябре 1967 года последние подразделения египетских войск покинули Северный Йемен. С 9 по 25 мая 1964 года — официальный визит Н. С. Хрущёва в ОАР. В ответ на награждение советского лидера высшей наградой ОАР — Орденом Нила тут же по личной инициативе Н. С. Хрущёва Указом Президиума Верховного Совета СССР от 13 мая 1964 года президент Гамаль Абдель Насер и военный министр первый вице-президент ОАР фельдмаршал Абдель Хаким Амер были удостоены званий Героя Советского Союза (с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» № 11 224 и № 11225). 5 — 10 июня 1967 года — Шестидневная война с Израилем. Израильская оккупация Синайского полуострова. После июньского разгрома Насер снял с занимаемых постов всё армейское руководство во главе с маршалом Абд аль-Хаким Амером. Всего из вооружённых сил уволили до 600 генералов и офицеров. Было арестовано около 200 военных и гражданских должностных лиц обвинённых в поражении. 8 июня 1967 года на третьи сутки с начала Шестидневной войны фельдмаршал Абдель Хаким Амер во главе антипрезидентской коалиции потребовал отставки президента Насера. 9 июня в своём обращении к нации президент ОАР Насер заявил о своей отставке и обвинил страны Запада в том что их ВВС тайно воевали на стороне Израиля. После массовых демонстраций в его поддержку Насер остался на своём посту. Абдель Хаким Амер потерпел поражение и вынужден был на следующий день подать в отставку. 11 июня 1967 года египетские генералы блокировав дом Насера шестью бронемашинами потребовали восстановить министра обороны Амера на посту главнокомандующего но Насер не поддался на угрозы. Однако 29 июня он встретился с Амером который потребовал от президента освобождения всех генералов арестованных во время «чисток» в армии. Насер дал своё согласие. Но освобождённые генералы отправились не домой а прямо к Амеру. 26 августа 1967 года Амер предполагал захватить Генеральный штаб предварительно заручившись поддержкой четырёхсот курсантов десантной школы. Считая что войска ему подчиняются и полностью доверяют он намеревался диктовать свои условия президенту Насеру. Но за сутки до выступления несколько сот офицеров из числа заговорщиков были арестованы. Фельдмаршал Абдель Хаким Амер второй после Насера египетский Герой Советского Союза был обвинён в попытке государственного переворота и посажен под домашний арест а 14 сентября 1967 года согласно официальной версии он покончил жизнь самоубийством приняв яд — аконитин. Однако несмотря на произведённые перемены значительная часть кадрового офицерского состава продолжала негативно относиться к курсу Насера на социалистические преобразования. Сохранилась элитарная психология и кастовость кадровых офицеров (но не офицеров призванных после войны из запаса) их изолированность от жизни общества. В целом после событий 1967 года армия перестала играть активную роль в политической жизни Египта хотя военные сохранили влияние при принятии решений по вопросам национальной безопасности определении её приоритетов и размеров инвестиций в оборонный сектор.. июль 1967 — 7 августа 1970 — война малой интенсивности между Египтом и Израилем с целью возвращения Синайского полуострова захваченного Израилем в ходе Шестидневной войны. Велась в основном с помощью артиллерии и авиации. Закончилась подписанием соглашения о прекращении огня без территориальных изменений у сторон конфликта. К середине 1970 года в Египте находилось до 32 тысяч советских солдат и офицеров. ОАР официально существовала как унитарное государство до конца жизни Насера. 2 сентября 1971 — через год после его смерти — ОАР была переименована в Арабскую Республику Египет. См. такжеПравить Египетско-сирийские отношения Объединённые Арабские Государства Федерация Арабских Республик ПримечанияПравить ЛитератураПравить Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4. Косач Г. Г. Арабский национализм или арабские национализмы: доктрина этноним варианты дискурса. // Национализм в мировой истории. / Отв. ред. Тишков В. А. Шнирельман В. А.. — М.: Наука; Институт этнологии и антропологии РАН 2007. — ISBN 5-02-035527-5 В период существования ОАР в СССР были выпущены книги: Дементьев И. А. Генин И. В. Объединённая Арабская Республика. — М. 1959. Экономика ОАР. — М. 1962. Длин Н. А. Объединённая Арабская Республика. — М. 1963. Объединённая Арабская Республика (справочник). — М. 1968. Али Сабри. Годы преобразований и оценка 1-го пятилетнего плана ОАР. — М. 1970.Административный центр — официальный главный город любого административного образования первого второго или третьего уровня (такого как область край автономная республика провинция штат департамент). В административном центре как правило располагаются государственные органы власти и управления местного уровня: резиденция главы территории (губернатора префекта); территориальный законодательный орган (местный парламент); начальники управления подразделений соответствующих государственных министерств и ведомств. Административный центр имеет инфраструктуру которая связывает его с другими населёнными пунктами обладает достаточным экономическим культурным кадровым потенциалом для осуществления управленческих функций. Поэтому во многих странах административными центрами являются как правило крупнейшие поселения в соответствующем регионе. При этом не всегда административный центр входит в это административно-территориальное образование. Так например Москва Санкт-Петербург Киев и Минск не входят в области ими возглавляемые Оренбург и Новосибирск не входят в одноименные районы образуя городские округа Официальный главный город независимого суверенного государства называется столицей. В Российской Федерации В Российской Федерации в Федеральном законе «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» в Статье 2. Основные термины и понятия. Даётся такое определение: « административный центр сельского поселения муниципального района — населённый пункт который определён с учётом местных традиций и сложившейся социальной инфраструктуры и в котором в соответствии с законом субъекта Российской Федерации находится представительный орган соответствующего муниципального образования.» Несмотря на это определение уставами многих городских округов и городских поселений России прописывается административный центр этих муниципальных образований. статус городов как административных центров субъектов Российской Федерации определён местным законодательством. Пример — закон Тверской области «О статусе города Твери — административного центра Тверской области». В Калининградской Московской и Ленинградской областях административный центр не определён фактически ими являются Калининград Москва и Санкт-Петербург при этом два последних города являются отдельными субъектами РФ. В СССР Райцентр — районный центр (административный центр района) Административный центр — центр области автономной области автономного округа или края. По историческим причинам в СССР административные центры всех союзных республик а также автономных республик РСФСР ГССР УзССР не вполне корректно назывались «столицами». ПримечанияРаспад Киевской Руси — процесс политического дробления Киевской Руси которая в середине XII века разделилась на независимые княжества. Формально она просуществовало вплоть до монголо-татарского нашествия (1237—1240) и Киев продолжал считаться главным городом Руси. Эпоху XII—XVI веков принято называть удельным периодом или (по обозначению советской марксистской историографии) феодальной раздробленностью. Рубежом распада считается 1132 — год смерти последнего могущественного киевского князя Мстислава Великого. Следующим этапом распада стала ликвидация института «причастий в Русской земле» в результате монгольского нашествия: прекращение борьбы за Киев и киевские волости коллективного владения и защиты Киевской земли князьями различных ветвей Рюриковичей. Его окончательное завершение приходится на 2-ю половину XIII века когда серьёзно изменилась прежняя структура почти всех древнерусских земель на их западную часть начала распространяться власть Литвы и Польши и они тем самым утратили своё династическое единство. Итогом распада стало возникновение на месте Киевской Руси новых политических образований отдалённым следствием — формирование современных народов: русских украинцев и белорусов. Причины распада Подобно процессам в большинстве раннесредневековых держав распад Древнерусского государства был закономерным. Период дезинтеграции обычно интерпретируется не просто как раздоры разросшегося потомства Рюрика но как объективный и даже прогрессивный процесс связанный с увеличением боярского землевладения. В княжествах возникла собственная знать которой было выгодней иметь своего князя защищающего её права чем поддерживать великого князя киевского. Часть историков считают что на первом этапе (в домонгольский период) раздробленность не означала прекращение существования Древнерусского государства. Назревание кризиса Первая угроза целостности страны возникла сразу же перед кончиной Владимира I Святославича. Владимир управлял страной рассадив 12 своих сыновей по основным городам. Старший сын Ярослав посаженный в Новгород уже при жизни отца отказался посылать в Киев дань. Когда Владимир умер (1015) началась братоубийственная резня закончившаяся гибелью всех детей кроме Ярослава и Мстислава Тмутараканского. Два брата поделили «Русскую землю» являвшуюся ядром владений Рюриковичей по Днепру. Только в 1036 после смерти Мстислава Ярослав стал править единолично всей территорией Руси кроме обособившегося Полоцкого княжества где с конца X века утвердились потомки другого сына Владимира — Изяслава. Полоцкие князья в дальнейшем в русских летописях стали упоминаться как «Рогволожи внуци». После смерти Ярослава в 1054 году Русь была разделена в соответствии с его завещанием между пятью сыновьями. Старшему Изяславу отошли Киев и Новгород Святославу — Чернигов Рязань Муром и Тмутаракань Всеволоду — Переяславль и Ростов младшим Вячеславу и Игорю — Смоленск и Волынь. Установившийся порядок замещения княжеских столов получил в современной историографии название «лествичного». Князья продвигались поочерёдно от стола к столу в соответствии со своим старшинством. Со смертью одного из князей происходило передвижение нижестоящих на ступеньку вверх. Но если один из сыновей умирал раньше своего родителя и не успевал побывать на его столе то его потомки лишались прав на данный стол и становились «изгоями». С одной стороны такой порядок препятствовал изоляции земель так как князья постоянно перемещались от одного стола к другому но с другой порождал постоянные конфликты между дядьями и племянниками. В 1097 году по инициативе Владимира Мономаха следующее поколение князей собралось на съезд в Любече где было принято решение о прекращении усобиц и провозглашён новый принцип: «каждый да держит отчину свою». Тем самым был открыт процесс создания региональных династий. Киев по решению Любечского съезда был признан отчиной Святополка Изяславича (1093—1113) что означало сохранение традиции наследования столицы генеалогически старшим князем. Княжение Владимира Мономаха (1113—1125) и его сына Мстислава (1125—1132) стало периодом политической стабилизации и практически все части Руси включая Полоцкое княжество вновь оказались в орбите Киева. Мстислав передал киевское княжение своему брату Ярополку (1132—1139). Намерение последнего выполнить замысел Владимира Мономаха и сделать своим преемником сына Мстислава — Всеволода в обход младших Мономашичей — ростовского князя Юрия Долгорукого и волынского князя Андрея привело к всеобщей междоусобной войне характеризуя которую новгородский летописец в 1134 году записал: «И раздрася вся земля Русская». Первое столетие раздробленности К середине XII века Киевская Русь фактически разделилась на 13 (по др. оценкам от 15 до 18) княжеств (по летописной терминологии «земель»). Княжества различались как по размеру территории и степени сплоченности так и по соотношению сил между князем боярством нарождавшимся служилым дворянством и рядовым населением. Девять княжеств управлялись собственными династиями. Их структура воспроизводила в миниатюре систему ранее существовавшую в масштабе всей Руси: местные столы распределялись между членами династии по лествичному принципу главный стол доставался старшему в роду. Столы в «чужих» династических землях князья занимать не стремились и внешние границы этой группы княжеств отличались стабильностью. В конце XI века за сыновьями старшего внука Ярослава Мудрого Ростислава Владимировича закрепились Перемышльская и Теребовльская волости позже объединившиеся в Галицкое княжество (достигшее расцвета в правление Ярослава Осмомысла). В Черниговском княжестве с 1127 правили сыновья Давыда и Олега Святославичей (впоследствии только Ольговичи). В отделившемся от него Муромском княжестве правил их дядя Ярослав Святославич. Позже из состава Муромского княжества выделилось княжество Рязанское. В Суздальской земле закрепились потомки сына Владимира Мономаха Юрия Долгорукого столицей княжества с 1157 года стал Владимир. Смоленское княжество с 1120-х закрепилось за линией внука Владимира Мономаха Ростислава Мстиславича. В Волынском княжестве стали править потомки другого внука Мономаха — Изяслава Мстиславича. Во второй половине XII века за потомками князя Святополка Изяславича закрепляется Турово-пинское княжество. Со 2-й трети XII века за потомками Всеволодка (его отчество в летописях не приводится предположительно он был внуком Ярополка Изяславича) закрепляется Городенское княжество. Анклавные Тмутараканское княжество и город Белая Вежа прекратили своё существование в начале XII века пав под ударами половцев. Четыре княжества не закрепились за какой-либо одной династией. Не стало отчиной Переяславское княжество которым на протяжении XII века — XIII веков владели младшие представители разных ветвей Мономаховичей приходившие из других земель. Киев оставался постоянным яблоком раздора. Во второй половине XII века борьба за него шла в основном между Мономаховичами и Ольговичами. При этом область вокруг Киева — так называемая «Русская земля» в узком смысле слова — продолжала рассматриваться как общий домен всего княжеского рода и столы в ней могли занимать представители сразу нескольких династий. Например в 1181—1194 Киев находился в руках Святослава Всеволодовича Черниговского а в остальной части княжества правил Рюрик Ростиславич Смоленский. Новгород также остался общерусским столом. Здесь сложилось чрезвычайно сильное боярство которое не дало закрепиться в городе ни одной княжеской ветви. В 1136 году Мономахович Всеволод Мстиславич был изгнан и власть перешла к вечу. Новгород стал аристократической республикой. Боярство само приглашало князей. Их роль ограничивалась выполнением некоторых исполнительных и судебных функций (совместно с посадником) и усилением новгородского ополчения княжескими дружинниками. Схожий порядок установился в Пскове который к середине XIII века стал автономным от Новгорода (окончательно с 1348 года). После пресечения династии галицких Ростиславичей (1199) в числе «ничейных» столов временно оказался Галич. Им завладел Роман Мстиславич Волынский и в результате объединения двух соседних земель возникло Галицко-Волынское княжество. Однако после смерти Романа (1205) галицкое боярство отказалось признать власть его малолетних детей и за Галицкую землю развернулась борьба между всеми основными княжескими ветвями победителем из которой вышел сын Романа Даниил. В целом политическое развитие Руси в этот период определялось соперничеством четырёх сильнейших земель: Суздальской Волынской Смоленской и Черниговской управлявшихся соответственно субдинастиями Юрьевичей Изяславичей Ростиславичей и Ольговичей. Остальные земли в той или иной форме зависели от них. Упадок Киева Для Киевской земли превратившейся из метрополии в «простое» княжество было характерно неуклонное уменьшение политической роли. Территория самой земли остававшаяся под контролем киевского князя также постоянно уменьшалась. Одним из экономических факторов подорвавших могущество города было изменение международных торговых коммуникаций. «Путь из варяг в греки» являвшийся стержнем Киевской Руси потерял свою актуальность после Крестовых походов. Европа и Восток теперь были связаны в обход Киева (через Средиземное море и через волжский торговый путь). В 1169 году в результате похода коалиции 11 князей действовавших по инициативе владимиро-суздальского князя Андрея Боголюбского Киев впервые в практике княжеских усобиц был взят штурмом и разграблен и впервые князь завладевший городом не остался в нём княжить посадив на княжение своего ставленника. Андрей был признан старейшим и носил титул великого князя но не делал попыток сесть в Киеве. Тем самым традиционная связь между киевским княжением и признанием старейшинства в княжеском роде стала необязательной. В 1203 году Киев подвергся второму разгрому на этот раз от рук смоленского Рюрика Ростиславича до этого уже три раза становившегося киевским князем. Летом 1212 года Киев был занят войсками коалиции Мономаховичей после чего борьба вокруг него утихла на два десятилетия. Основными руководителями похода выступили Мстислав Романович Старый Смоленский Мстислав Мстиславич Удатный Новгородский и Ингварь Ярославич Луцкий. Страшный удар был нанесён Киеву в ходе монгольского нашествия в 1240 году. В этот момент город управлялся уже только княжеским наместником в период с начала нашествия в нём сменилось 5 князей. По свидетельству посетившего город шесть лет спустя Плано Карпини столица Руси превратилась в городок насчитывающий не более 200 домов. Существует мнение что значительная часть населения Киевщины ушла в западные и северные области. Во 2-й пол. XIII века Киев управлялся владимирскими наместниками а позже — ордынскими баскаками и местными провинциальными князьями имена большинства из которых неизвестны. В 1299 году Киев утратил свой последний столичный атрибут — резиденцию митрополита. В 1321 году в битве на реке Ирпени киевский князь Станислав потомок Ольговичей потерпел поражение от литовцев и признал себя вассалом литовского князя Гедимина одновременно оставаясь и в зависимости от Орды. В 1362 году город был окончательно присоединён к Литве. Факторы единства Несмотря на политическую дезинтеграцию идея единства Русской земли сохранилась. Важнейшими объединяющими факторами которые свидетельствовали об общности русских земель и одновременно отличали Русь от других православных стран были: Киев и титул киевского князя как старшего. Город Киев даже после 1169 года формально оставался столицей то есть старейшим столом Руси. Часто встречающееся мнение о переносе в этом году столицы Руси из Киева во Владимир или разделении Руси на две части — «Киевскую» и «Владимирскую» является общераспространённой неточностью. Его называли «старействующим градом» и «матерью городов». Он воспринимался как сакральный центр православной земли. Именно к киевским правителям (вне зависимости от их династической принадлежности) в источниках домонгольского времени используется титул «князей всея Руси». Что касается титула «великий князь» то он в тот же период применялся как к киевским так и к владимирским князьям. Причём в отношении вторых более последовательно. Однако в южнорусском летописании его употребление обязательно сопровождалось ограничивающим уточнением великий князь «суздальский». Княжеский род. До завоевания западнорусских земель Литвой абсолютно все местные престолы занимали только потомки Рюрика. Русь находилась в коллективном владении рода. Деятельные князья в течение своей жизни постоянно перемещались от стола к столу. Зримым отголоском традиции общеродового владения было убеждение что защита «Русской земли» (в узком смысле) то есть Киевского княжества является общерусским делом. В крупных походах против половцев в 1183 и монголов в 1223 принимали участие князья почти всех русских земель. Церковь. Вся древнерусская территория составляла единую митрополию управлявшуюся киевским митрополитом. С 1160-х гг. он стал носить титул «всея Руси». Случаи нарушения церковного единства под воздействием политической борьбы периодически возникали но носили кратковременный характер. К их числу относятся учреждение титульной митрополии в Чернигове и Переяславле во время триумвирата Ярославичей XI в. проект Андрея Боголюбского по созданию отдельной митрополии для Владимиро-Суздальской земли существование Галицкой (1303—1391 с перерывами) и Литовской (ок.1317—1419 с перерывами) митрополий. В 1299 резиденция митрополита была перенесена из Киева во Владимир а с 1325 — в Москву. Окончательное разделение митрополии на Московскую и Киевскую произошло только в XV веке. Единая историческая память. Отсчёт истории во всех русских летописях всегда начинался с Начальной летописи Киевского цикла и деятельности первых киевских князей. Осознание этнической общности. Вопрос о существовании единой древнерусской народности в эпоху формирования Киевской Руси является дискуссионным. Однако складывание таковой к периоду раздробленности серьёзных сомнений не вызывает. Племенная идентификация у восточных славян уступила место территориальной. Жители всех княжеств называли себя русскими (в ед. числе русин) а свой язык русским. Ярким воплощением идеи «большой Руси» от Северного Ледовитого океана до Карпат являются «Слово о погибели Русской земли» написанное в первые годы после нашествия и «Список русских городов дальних и ближних» (кон. XIV в.) Последствия распада Являясь закономерным явлением раздробленность способствовала динамичному экономическому развитию русских земель: росту городов расцвету культуры. Общая территория Руси увеличивалась благодаря интенсивной колонизации. С другой стороны раздробленность привела к снижению оборонного потенциала что совпало по времени с неблагоприятной внешнеполитической ситуацией. К началу XIII века помимо половецкой опасности (которая снижалась так как после 1185 года половцы не предпринимали вторжений на Русь вне рамок русских междоусобиц) Русь столкнулась с агрессией с двух других направлений. Появились враги на северо-западе: католические немецкие Ордена и литовские племена вступившие на стадию разложения родоплеменного строя угрожали Полоцку Пскову Новгороду и Смоленску. Во внутренние дела Галича иногда вмешивалась Венгрия. В 1237 — 1240 годах произошло монголо-татарское нашествие с юго-востока после которого русские земли попали под власть Золотой Орды. Тенденции к объединению В начале XIII века общее количество княжеств (с учётом удельных) достигло 50. В то же время вызревало несколько потенциальных центров объединения. Наиболее могущественными русскими княжествами на северо-востоке являлись Владимиро-Суздальское и Смоленское. К нач. XIII века номинальное главенство владимирского великого князя Всеволода Юрьевича Большое Гнездо признавалось всеми русскими землями кроме Чернигова и Полоцка и он выступал арбитром в споре южных князей за Киев. В 1-й трети XIII века лидирующие позиции занимал дом смоленских Ростиславичей которые в отличие от других князей не дробили своё княжество на уделы а стремились занимать столы за его пределами. С приходом в Галич представителя Мономаховичей Романа Мстиславича на юго-западе самым могущественным княжеством стало Галицко-Волынское. В последнем случае формировался полиэтнический центр открытый для контактов с Центральной Европой. Однако естественный ход централизации оказался перечёркнут монгольским нашествием. Во второй половине XIII века связи между русскими землями начиная от политических контактов и заканчивая упоминанием друг друга в летописании достигли минимума. Большинство ранее существовавших княжеств подверглось сильному территориальному дроблению. Дальнейшее собирание русских земель проходило в тяжёлых внешнеполитических условиях и диктовалось в первую очередь политическими предпосылками. Княжества северо-восточной Руси в течение XIV — XV веков объединялись вокруг Москвы. Южные и западные русские земли стали составной частью Великого княжества Литовского. См. также Объединение Руси Феодальная раздробленность ПримечанияБелове́жские соглаше́ния или Белове́жское соглаше́ние — неофициальное наименование «Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» (СНГ) подписанного 8 декабря 1991 года Республикой Беларусь Российской Федерацией (РСФСР) и Украиной как государствами — учредителями Союза ССР подписавшими Договор об образовании СССР (1922). В Соглашении констатировалось прекращение существования Союза ССР как «субъекта международного права и геополитической реальности» и заявлялось о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Соглашение подписали высшие должностные лица и главы правительств трёх союзных республик: Борис Ельцин и Геннадий Бурбулис от РСФСР Станислав Шушкевич и Вячеслав Кебич от Белоруссии Леонид Кравчук и Витольд Фокин от Украины. Предыстория В декабре 1990 года президент СССР М. С. Горбачёв пытаясь остановить дезинтеграцию СССР предложил проект нового Союзного договора. Его поддержал IV Съезд народных депутатов СССР постановивший считать необходимым сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности. 17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум на котором за сохранение и обновление СССР проголосовало большинство граждан исключая население шести республик (Литва Эстония Латвия Грузия Молдавия Армения) в которых высшие органы власти отказались проводить референдум. Рабочей группой в рамках так называемого новоогарёвского процесса весной — летом 1991 года был разработан проект по заключению нового союза — Союза Советских Суверенных Республик как мягкой децентрализованной федерации. Подписание нового Союзного договора было однако сорвано августовским путчем ГКЧП и попыткой отстранения Михаила Горбачёва от должности президента СССР сразу после чего независимость провозгласили почти все оставшиеся союзные республики. После провала ГКЧП работа над новым Союзным договором была продолжена но теперь уже речь шла о создании Союза Суверенных Государств как конфедерации. Чем дальше тем очевиднее становится стремление республиканских элит почувствовавших вкус реальной власти к окончательному размежеванию и обособлению. Тем временем Горбачёв вернувшийся в столицу из Фороса фактически благодаря решительной позиции российского руководства начал окончательно терять рычаги управления которые постепенно отходили к президенту РСФСР Б. Н. Ельцину и главам других союзных республик. 5 сентября V съезд народных депутатов СССР принял закон «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» объявив тем самым переходный период для формирования новой системы государственных отношений подготовки и подписания Договора о Союзе Суверенных Государств после чего по предложению М. С. Горбачёва съезд фактически самораспустился. 6 сентября Государственный Совет СССР признал выход трёх прибалтийских республик (Латвии Литвы и Эстонии) из Союза ССР. 14 ноября главы семи из двенадцати союзных республик (Россия Белоруссия Казахстан Киргизия Таджикистан Туркмения Узбекистан) и президент СССР Михаил Горбачёв сделали заявление о намерении заключить договор о создании ССГ. Подписание договора было намечено на 9 декабря. Тем временем 1 декабря на Украине состоялся референдум о независимости участники которого поддержали Акт провозглашения независимости Украины от 24 августа 1991 года. Борис Ельцин сразу же сделал заявление о признании независимости Украины заявил о намерении установить с Украиной дипломатические отношения и заключить с ней всеобъемлющий двусторонний договор. 4 декабря «Независимая газета» сообщила со ссылкой на пресс-секретаря президента РСФСР Павла Вощанова что Борис Ельцин 6 декабря отправляется в Минск: «Прессу российский лидер против обыкновения брать не собирается потому что планирует помимо официальных неофициальные переговоры. В это же время как стало известно из достоверных источников в Минск приедет и президент Украины Леонид Кравчук… <…>». 5 декабря Ельцин встретился с Горбачёвым для обсуждения перспектив ССГ в связи с провозглашением независимости Украины. После встречи он заявил журналистам что «без Украины союзный договор теряет всякий смысл». Организация встречи По словам С. С. Шушкевича «мы (Ельцин Кравчук Шушкевич и прибывшие с ними лица) собрались 7 декабря 1991 года в Вискулях (Беловежская пуща) чтобы обсудить вопросы поставок нефти и газа на Украину и в Белоруссию». По словам Л. М. Кравчука встретиться без Горбачёва и решить вопрос о Союзе решили ещё гуляя по новоогарёвскому парку в перерывах между заседаниями. Шушкевич предложил Беловежскую пущу поскольку в Москве «всё будет давить Украина тоже большая» По воспоминаниям Шушкевича «даже собираясь в Беловежской пуще по моему приглашению мы изначально не намеревались принимать решение о выходе из СССР. Таких заготовок не было ни у меня и нашей делегации ни думаю и у других тоже». По словам Кравчука «Тема вначале была названа так: собраться и принять какую-то декларацию или заявление что новоогарёвский процесс зашёл в тупик и что нам надо искать какие-то новые подходы решения. <…> Мы начали готовить документ и убедились что просто декларацией как изначально предполагалось не обойтись». Вячеслав Кебич в то время возглавлявший белорусское правительство утверждает что инициатором Беловежских соглашений выступила российская делегация а само подписание было спонтанным. По его словам «всё это знал один Ельцин». По словам Кебича «вся эта поездка задумывалась не с целью подписания этого договора (о распаде СССР)» так как ни сам Кебич «ни Шушкевич ни Кравчук ни Фокин с украинской стороны не знали что будет подготовлен и подписан такой документ». Оказалось что «российская делегация с Шахраем Шохиным Бурбулисом приехала с намётками [то есть предварительным планом]: если дело будет выгорать [то есть завершится удачно успешно] если будет согласие со стороны Украины то можно будет подписать документ». Кебич пояснил что российской стороне требовалось согласие Украины из-за того что «контакт с Шушкевичем у Ельцина был а вот с Кравчуком у Ельцина сложились натянутые отношения». Содержание Беловежского соглашения В преамбуле документа Республика Беларусь Российская Федерация (РСФСР) и Украина как государства — учредители Союза ССР подписавшие Союзный Договор 1922 года констатировали что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование». При этом «основываясь на исторической общности народов и сложившихся между ними связях намереваясь развивать свои отношения на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета неотъемлемого права на самоопределение принципов равноправия и невмешательства во внутренние дела отказа от применения силы экономических или любых других методов давления других общепризнанных принципов и норм международного права» Республика Беларусь Российская Федерация (РСФСР) и Украина договорились образовать Содружество Независимых Государств (СНГ). Подписывая Соглашение каждая из Сторон гарантировала: равные права и свободы своим гражданам независимо от их национальности или иных различий; гражданские политические социальные экономические и культурные права и свободы в соответствии с общепризнанными международными нормами о правах человека для граждан других Сторон а также лиц без гражданства проживающих на её территории независимо от их национальной принадлежности или иных различий; защиту населяющих их территории национальных меньшинств и сложившихся уникальных этнокультурных регионов с целью способствовать выражению сохранению и развитию их этнической культурной языковой и религиозной самобытности; признание и уважение территориальной целостности друг друга и неприкосновенности существующих границ в рамках Содружества открытость границ свободу передвижения граждан и передачи информации в рамках Содружества. Стороны брали на себя обязательство: развивать равноправное и взаимовыгодное сотрудничество своих народов и государств в области политики экономики культуры образования здравоохранения охраны окружающей среды науки торговли в гуманитарной и иных областях содействовать широкому информационному обмену; сотрудничать в обеспечении международного мира и безопасности осуществлении эффективных мер сокращения вооружений и военных расходов стремиться к ликвидации всех ядерных вооружений всеобщему и полному разоружению под строгим международным контролем уважать стремление друг друга к достижению статуса безъядерной зоны и нейтрального государства. При этом государства — члены Содружества договорились о необходимости: сохранять и поддерживать под объединённым командованием общее военно-стратегическое пространство включая единый контроль над ядерным оружием; совместно гарантировать необходимые условия размещения функционирования материального и социального обеспечения стратегических вооружённых сил; проводить согласованную политику по вопросам социальной защиты и пенсионного обеспечения военнослужащих и их семей. В статье 14 «официальным местом пребывания координирующих органов Содружества» устанавливался Минск. Реакция должностных лиц и органов власти СССР По словам Станислава Шушкевича «когда мы (Ельцин Шушкевич Кравчук) собрались все ехать в Беловежскую пущу Назарбаев наоборот улетел в Москву. Мы связались с его самолётом и Борис Николаевич как большой друг стал звать его: „Нурсултан приезжай мы тут собираемся важные вопросы решать“. Была включена громкая связь и мы все слышали как Назарбаев сказал: „Да сейчас. Заправимся и я прилечу“. Но в Москве … Назарбаев приехал к нему (Горбачёву) и сомневался чья возьмёт — то ли его (Горбачёва) то ли наша. И Михаил Сергеевич очень хотел чтобы Назарбаев был с ним и пообещал ему в случае успеха должность председателя Верховного Совета СССР (вакантную после ареста Лукьянова). И Назарбаев как человек восточный и мудрый увернулся от нашей встречи. Он потом неоднократно говорил что никогда бы не подписал такое соглашение как Беловежское». Центральная власть СССР во главе с Горбачёвым к этому времени оказалась парализована и уже ничего не могла противопоставить действиям руководителей республик. По словам народного депутата СССР В. Алксниса «как только руководителям КГБ Белорусской ССР стало известно о намерении Ельцина Кравчука и Шушкевича подписать соглашения ликвидирующие СССР об этом было немедленно доложено в Москву в том числе и Горбачёву. В Вискули выдвинулся спецназ КГБ Белоруссии окруживший лес в районе охотничьей резиденции и ожидавший приказа на арест ликвидаторов СССР. В ответ из Москвы было приказано находиться на позициях и ждать команды. Но команды так и не поступило…» По словам последнего председателя Верховного Совета СССР А. Лукьянова на момент подписания соглашения находившегося под стражей по делу ГКЧП белорусские «чекисты» своевременно проинформировали президента СССР и готовы были «накрыть всю эту компанию». Позднее достоверность информации Лукьянова подтвердил и Александр Лукашенко. Да и советник Горбачёва Георгий Шахназаров уверенно утверждал что если и не в ту ночь то в последующие дни Горбачёв «ещё мог бы восстановить в армии единоначалие даже несмотря на то что маршал Шапошников переметнулся на сторону заговорщиков». Но он по утверждению родных и близких и по его личным заявлениям боялся возможного «кровопролития». На следующий день после подписания соглашения Горбачёв выступил с заявлением о том что каждая союзная республика имеет право выхода из Союза но судьба многонационального государства не может быть определена волей руководителей трёх республик — вопрос этот должен решаться только конституционным путём с участием всех союзных республик и с учётом воли их народов. 10 декабря народные депутаты СССР Александр Оболенский и Владимир Самарин начали сбор подписей за созыв чрезвычайного VI Съезда народных депутатов СССР. Под обращением к президенту СССР и Верховному Совету СССР с предложением созвать Съезд подписалось 397 депутатов. 11 декабря Комитет конституционного надзора СССР сделал заявление в котором указывалось что одни союзные республики не вправе решать вопросы касающиеся прав и интересов других союзных республик и поэтому содержащаяся в Беловежском соглашении констатация того что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование» может рассматриваться лишь в качестве политической оценки ситуации не имеющей юридической силы. Также в заявлении говорилось что органы власти СССР могут прекратить своё существование только «после решения в конституционном порядке вопроса о судьбе СССР». 17 декабря группа народных депутатов СССР приняла заявление в связи с подписанием Соглашения и ратификацией его Верховными Советами России Белоруссии и Украины в котором объявила что считает принятые решения о ликвидации общегосударственных органов власти и управления незаконными и не отвечающими сложившейся ситуации и жизненным интересам народов и заявила что в случае дальнейшего осложнения обстановки в стране оставляет за собой право созыва в будущем Съезда народных депутатов СССР. 26 декабря Совет Республик Верховного Совета СССР (сформированный в октябре на основании Закона СССР от 05.09.1991 № 2392-I «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» вместо предусмотренного Конституцией СССР Совета Национальностей) принял декларацию о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ ошибочно в ней указав что высший государственный орган Российской Федерации (РСФСР) — Съезд народных депутатов ратифицировал соглашение о создании СНГ. Также было указано что соглашение было ратифицировано высшими государственными органами Киргизии и Узбекистана что на тот момент не соответствовало действительности (см. раздел «Последовавшие события в других союзных республиках»). Последовавшие события в РСФСР Борис Ельцин как вспоминает Руслан Хасбулатов настаивал на скорейшей ратификации соглашения о создании СНГ ссылаясь на множество проблем возникающих из-за неопределённости в этом вопросе. 12 декабря 1991 года Беловежское соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР. Сразу после этого российский парламент денонсировал Договор об образовании СССР. Ряд членов Верховного Совета (Илья Константинов Сергей Бабурин и Виталий Севастьянов) отмечали что согласно ст. 104 действовавшей на тот момент Конституции РСФСР для ратификации Соглашения необходимо было созвать высший орган государственной власти — Съезд народных депутатов РСФСР поскольку Соглашение затрагивало государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влекло за собой изменения российской Конституции. 22 декабря на следующий день после подписания в Алма-Ате главами 11 союзных республик Протокола к Беловежскому соглашению в Москве у ВДНХ состоялся многотысячный митинг против ликвидации СССР («Марш голодных очередей»). В апреле 1992 года VI съезд народных депутатов России трижды отказался ратифицировать Соглашение и исключить из текста Конституции РСФСР упоминание о Конституции и законах СССР что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к разгону Съезда в октябре 1993 года. Конституция СССР и законы СССР продолжали упоминаться в статьях 4 и 102 Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года вплоть до 25 декабря 1993 года когда вступила в силу принятая всенародным голосованием Конституция Российской Федерации которая не содержала упоминания о Конституции и законах Союза ССР. В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР». Это обращение так и не было рассмотрено из-за событий сентября — октября 1993 года(накануне этих событий суд готовился к рассмотрению этого ходатайства). После того как в декабре 1995 года левые партии — в основном коммунисты и аграрии — получили в новой Государственной думе более сорока процентов мест 14 марта 1996 года Совет Государственной думы внёс в повестку дня пленарного заседания подготовленный фракцией КПРФ Аграрной группой и группой «Народовластие» проект постановления «Об углублении интеграции народов объединявшихся в Союз ССР и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года о создании Содружества Независимых Государств и Декларации Совета Республик Верховного Совета СССР от 25 декабря 1991 года». 15 марта Государственная дума приняла постановление «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 года по вопросу о сохранении Союза ССР»; пункт 3-й гласил: «Подтвердить что Соглашение о создании Содружества Независимых Государств от 8 декабря 1991 года подписанное президентом РСФСР Б. Н. Ельциным и государственным секретарём РСФСР Г. Э. Бурбулисом и не утверждённое Съездом народных депутатов РСФСР — высшим органом государственной власти РСФСР — не имело и не имеет юридической силы в части относящейся к прекращению существования Союза ССР». Решение Госдумы вызвало неоднозначную реакцию. Борис Ельцин заявил что последствия решения «непредсказуемы» поскольку в частности «становится непонятным статус всей России а значит и самой Думы» принявшей эти решения. Белорусский президент Александр Лукашенко наоборот приветствовал этот шаг российского парламента в то время как президент Грузии Эдуард Шеварднадзе заявил что «постановление Государственной Думы России (о денонсации Беловежских соглашений) может подорвать хрупкие ростки взаимного доверия и начавшиеся интеграционные процессы в Содружестве Независимых Государств». Реальных политических последствий данное решение не имело но способствовало развитию интеграционных процессов между Россией и Белоруссией. 2 апреля 1996 года между двумя государствами была достигнута договорённость об образовании Сообщества России и Белоруссии. В сентябре 1998 года на заседании комиссии Госдумы Руслан Хасбулатов признал что ратификация Беловежского соглашения находилась в исключительной компетенции Съезда народных депутатов: «Документ не ратифицирован. С точки зрения Конституции это был вопрос Съезда. А то что принял Верховный Совет могло иметь всего лишь рекомендательный характер». Подписание Беловежских соглашений стало одним из эпизодов обвинения против Б. Н. Ельцина при попытке отрешить его от должности главы государства в мае 1999 года. Специальная комиссия Государственной думы установила что при подписании Беловежских соглашений «Б. Н. Ельцин пошёл на грубое нарушение статей 74-76 Конституции СССР 1977 г. Закона СССР от 3 апреля 1990 г. „О порядке решения вопросов связанных с выходом союзной республики из СССР“ статей 4 5 68 70 71 76 Конституции РСФСР 1978 г. статей 4 6 Закона РСФСР от 24 апреля 1991 года „О Президенте РСФСР“ и совершил указанные действия вопреки воле народов РСФСР о необходимости сохранения СССР выраженной во время всенародного голосования (референдума) состоявшегося 17 марта 1991 года». Комиссия признала что «в действиях президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина направленных на подготовку заключение и реализацию Беловежских соглашений имеются достаточные данные указывающие на признаки тяжкого преступления предусмотренного статьей 64 УК РСФСР (275 УК РФ)» и «заключающиеся в измене Родине путём подготовки и организации заговора с целью неконституционного захвата союзной власти упразднения действовавших тогда союзных институтов власти противоправного изменения конституционного статуса РСФСР». Однако эта попытка отрешения Б. Н. Ельцина от должности президента Российской Федерации не была поддержана парламентом. В связи с тем что Соглашение о создании СНГ не было ратифицировано Съездом народных депутатов РСФСР комитет Госдумы по делам СНГ и связям с соотечественниками 5 марта 2003 года пришёл к заключению что Российская Федерация де-юре не является государством — учредителем и государством — членом Содружества Независимых Государств. Последовавшие события в других союзных республиках 10 декабря Верховный Совет Украины c оговорками ратифицировал Соглашение о создании СНГ. Сразу после этого состоялся телефонный разговор Леонида Кравчука со Станиславом Шушкевичем который в этот момент вёл заседание Верховного Совета Республики Беларусь. После окончания этого разговора белорусские депутаты поставили Соглашение на голосование и проголосовали за ратификацию. 13 декабря на встрече в Ашхабаде президенты среднеазиатских республик заявили о готовности стать соучредителями СНГ и предложили к Соглашению свои поправки. В частности они предложили переименовать Содружество Независимых Государств в Евразийское Содружество Независимых Государств. 21 декабря к Соглашению присоединились почти все остальные союзные республики: Азербайджан Армения Казахстан Киргизия Молдавия Таджикистан Туркмения и Узбекистан. Эти республики подписали в Алма-Ате совместно с Белоруссией Россией и Украиной Декларацию о целях и принципах СНГ и Протокол к Соглашению о создании СНГ. 23 декабря Верховный Совет Казахской ССР ратифицировал Соглашение вместе с Протоколом. Упоминания о том что Казахстан является союзной республикой СССР оставались в Конституции Казахской ССР 1978 года (Глава 7. Казахская ССР — Союзная Республика в составе СССР ст 68-75) вплоть до 28 января 1993 года когда была принята и вступила в силу Конституция Республики Казахстан. Казахстан провозгласил независимость последним из республик СССР 16 декабря 1991 года. 25 декабря 1991 года в день отставки Михаила Горбачёва с поста президента СССР Соглашение о создании СНГ было ратифицировано Верховным Советом Таджикистана. 4 января 1992 года Верховный Совет Республики Узбекистан ратифицировал Соглашение о создании СНГ и Протокол к нему. 6 марта 1992 года Верховный Совет Киргизской ССР ратифицировал Алмаатинский протокол к Беловежскому соглашению. 19 июня 1992 года Леонид Кравчук подписал закон о полном исключении упоминаний об СССР из Конституции Украины 1978 года. 7 октября 1992 года Верховный Совет Азербайджана не ратифицировал соглашение о создании СНГ и в течение года представители Баку участвовали в работе Содружества в качестве наблюдателей. 20 сентября 1993 года азербайджанские депутаты приняли постановление о присоединении республики к СНГ. 8 октября 1993 года председатель парламента Грузии Эдуард Шеварнадзе заявил что принял решение о вступлении Грузии в СНГ. Вступление Азербайджанской Республики и Республики Грузия в Содружество было оформлено решениями Совета глав государств от 24 сентября и 3 декабря 1993 года на основании части 3 статьи 7 Устава СНГ. 12 августа 2008 года президент Грузии Михаил Саакашвили объявил о намерении Грузии выйти из СНГ в связи с конфликтом в Южной Осетии. 12 июня 2009 года парламент Грузии формально завершил процедуру выхода. 18 августа 2009 года Грузия официально покинула СНГ. 8 апреля 1994 года избранный вместо Верховного Совета бывшей Молдавской ССР парламент Молдавии с оговорками ратифицировал Соглашение понимая под этим экономическое сотрудничество Республики Молдова в рамках Содружества. Последующие оценки Президент США Джордж Буш-старший в своём заявлении от 25 декабря 1991 года после того как Горбачёв сообщил ему по телефону о своей отставке подчеркнул: «Соединённые Штаты приветствуют и поддерживают исторический выбор в пользу свободы сделанный новыми государствами Содружества. <…> Несмотря на потенциальную возможность для нестабильности и хаоса эти события явно отвечают нашим национальным интересам» (газета «Известия» за 26 декабря 1991 г.). В интервью Радио Свобода по случаю 20-й годовщины подписания Беловежского соглашения Леонид Кравчук признал что в Беловежской пуще он Борис Ельцин и Станислав Шушкевич мирно осуществили государственный переворот. Кравчук выразил уверенность что Советский Союз сохранить было невозможно и объективные процессы всё равно привели бы к его краху однако в случае неуправляемого распада могли погибнуть миллионы людей поскольку центральные власти намеревались осуществить возврат к «централизованной власти со всеми вытекающими отсюда обстоятельствами» — «понятно что это противоречило уже нашей философии видению процессов происходивших в СССР… Тогда перед нами встал вопрос: согласится ли украинский народ на такой сценарий не приведёт ли это к политическому взрыву в стране под обломками которого могут погибнуть миллионы». См. также Распад СССР Всесоюзный референдум о сохранении СССР Постсоветское пространство Беловежская эпоха Гибель империи (книга) Комментарии Примечания Литература Гайдар Е. Т. Дни поражений и побед. М. 1997 Станкевич З. А. История крушения СССР: политико-правовые аспекты. М. 2001 Барсенков А. С. Введение в современную российскую историю 1985—1991. М. 2002 Кремнев П. П. Распад СССР: международно-правовые проблемы. М. 2005 Ссылки ксерокопия подлинника Беловежского соглашения на сайте Росархива Тургунбеков Дж. Международно-политический статус СНГ (К 7-летию создания СНГ) «Экономические проблемы невозможно решить без политических» (интервью с С. Шушкевичем) // Время новостей № 226 7 декабря 2006 Ауезнур Каженов. Международная правосубъектность Содружества Независимых Государств Глава XI. Развал СССР из книги Джузеппе Боффа «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994» Съезд народных депутатов отказался ратифицировать Беловежские соглашения из книги Руслана Хасбулатова «Полураспад СССР» Декабрь-91. Развал СССР. Беловежские соглашения и отставка Президента СССР Анатомия распада Как рушили великую страну http://rusnovosti.ru/news/356153/ Шушкевич о Беловежье своей роли в этом (1991) http://lenta.ru/articles/2015/06/30/shushkevich/ О чем Ельцин доложил Бушу-старшему накануне распада СССР Леонид Кравчук: помню как мы сидели — Ельцин говорил с Бушем а Козырев переводил Фотограф Юрий Иванов: Ехал снимать охоту а попал на «приговор» СССРХолодная война — политологический термин используемый в отношении периода глобального геополитического военного экономического и идеологического противостояния в 1946—1989 годах между СССР и их союзниками — с одной стороны и США и их союзниками — с другой. Эта конфронтация не была войной в международно-правовом смысле. Одной из главных составляющих конфронтации была идеологическая борьба — как следствие противоречия между капиталистической и социалистической моделями государственного строя. Внутренняя логика противостояния требовала от сторон участия в конфликтах и вмешательства в развитие событий в любой части мира. Усилия США и СССР направлялись прежде всего на доминирование в политической сфере. США и СССР создали свои сферы влияния закрепив их военно-политическими блоками — НАТО и ОВД. Хотя Соединённые Штаты и СССР не вступали официально в непосредственное военное столкновение их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных частях третьего мира протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами. Холодная война сопровождалась гонкой обычных и ядерных вооружений временами угрожавшей привести к третьей мировой войне. Наиболее известным из таких случаев когда мир оказывался на грани катастрофы стал Карибский кризис 1962 года. В связи с этим в 1970-е годы СССР были предприняты усилия по «разрядке» международной напряжённости и ограничению вооружений. Объявленная пришедшим в 1985 году к власти в СССР Михаилом Горбачёвым политика Перестройки привела к утрате руководящей роли КПСС. В декабре 1989 года на саммите на о. Мальта Горбачёв и Буш официально объявили об окончании Холодной войны. СССР обременённый экономическим кризисом а также социальными и межнациональными проблемами распался в декабре 1991 года что поставило финальную точку в холодной войне. В Восточной Европе коммунистические правительства лишившись советской поддержки были смещены ещё раньше в 1989—1990 годах. Варшавский договор официально прекратил своё действие 1 июля 1991 года а союзные власти потеряли власть в результате событий 19—21 августа 1991 года что можно считать окончанием холодной войны хотя назывались и более поздние сроки. История термина Выражение «холодная война» впервые употребил Джордж Оруэлл 19 октября 1945 года в статье «Ты и атомная бомба» в британском еженедельнике «Трибьюн». Появление атомной бомбы в руках иных (кроме США) держав по Оруэллу могло бы привести к возникновению 2—3 «чудовищных сверхгосударств» которые благодаря обладанию оружием позволяющим уничтожить миллионы людей в считанные секунды поделили бы мир между собой. Эти сверхдержавы согласно Оруэллу вероятнее всего заключили бы между собой негласное соглашение никогда не применять атомное оружие друг против друга; оставаясь непобедимыми они находились бы в «состоянии постоянной ‘холодной войны’» («in a permanent state of ‘cold war’ with its neighbors»). Такое развитие ситуации по его мысли положило бы «конец масштабным войнам ценой бесконечного продления ‘мира который не есть мир’». В марте 1946 года Оруэлл писал что после конференции в Москве в декабре 1945 года «Россия начала вести 'холодную войну' против Британии и Британской империи». В официальной обстановке выражение впервые употребил 16 апреля 1947 года Бернард Барух советник президента США Гарри Трумэна в речи перед палатой представителей штата Южная Каролина. История Начало холодной войны Установление по завершении Второй мировой войны советского контроля над странами Восточной Европы в особенности создание просоветского правительства в Польше в противовес польскому эмигрантскому правительству в Лондоне привело к тому что правящие круги Великобритании и США стали воспринимать СССР как угрозу. Советские авторы утверждали что внешняя политика американского империализма направленная на разжигание конфронтации была связана с интересами монополистических кругов США и имела целью сохранение и упрочение капиталистической системы. Целый ряд авторов уверенно относят предпосылки Холодной войны к февралю 1945 г. когда по результатам Крымской (Ялтинской) конференции стало политически возможным провести раздел в мире по сферам влияния. Весной 1945 года СССР предъявил территориальные претензии Турции и потребовал изменения статуса черноморских проливов включая признание права СССР на создание военно-морской базы в Дарданеллах. В апреле 1945 года премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль распорядился о подготовке плана на случай войны с СССР. Заданию предшествовали выводы которые Черчилль представил в своих мемуарах В марте 1946 года Черчилль тогда как частное лицо в Фултоне в США выступил с речью в отношении СССР и заявил что отношения СССР с одной стороны и США и Великобритании с другой стороны должны строиться на военном превосходстве стран говорящих на английском языке. Черчилль прежде всего решил укреплять отношения с США так как они обладали монополией на ядерное оружие. Это заявление обострило противостояние между СССР и Западом. В 1946 году активизировались греческие повстанцы руководимые коммунистами и подпитываемые поставками оружия из Албании Югославии и Болгарии где уже находились у власти коммунисты. На Лондонском совещании министров иностранных дел СССР потребовал предоставления ему права на протекторат над Триполитанией (Ливией) чтобы обеспечить себе присутствие в Средиземноморье. К 1949 году гражданская война в Греции закончилась поражением коммунистов. Часть политических деятелей Запада стала выступать за умиротворение СССР. Наиболее четко эту позицию выразил министр торговли США Генри Уоллес. Он считал претензии СССР обоснованными и предлагал пойти на своеобразный раздел мира признав за СССР право на доминирование в ряде районов Европы и Азии. Другой точки зрения придерживался Черчилль. Формальным началом холодной войны часто считается 5 марта 1946 года когда Уинстон Черчилль (на тот момент уже не занимавший пост премьер-министра Великобритании) произнёс свою знаменитую речь в Фултоне (США штат Миссури) в которой выдвинул идею создания военного союза англосаксонских стран для борьбы с мировым коммунизмом. Фактически обострение отношений между союзниками началось раньше но к марту 1946 года оно усилилось из-за отказа СССР вывести оккупационные войска из Ирана (войска были выведены только в мае 1946 после завершения советско-иранских переговоров). Речь Черчилля очертила новую реальность которую отставной английский лидер после заверений в глубоком уважении и восхищении «доблестным русским народом и моим товарищем военного времени маршалом Сталиным» определил так: Черчилль призвал не повторять ошибок 30-х годов и последовательно отстаивать ценности свободы демократии и «Христианской цивилизации» против тоталитаризма для чего необходимо обеспечить тесное единение и сплочение англосаксонских наций. Неделей позже И. В. Сталин в интервью «Правде» поставил Черчилля в один ряд с Гитлером и заявил что в своей речи тот призвал Запад к войне с СССР. «Длинная телеграмма» Кеннана «Длинная телеграмма» — устоявшееся название телеграммы № 511 посольства США в Москве отправленной заместителем посла Джорджем Ф. Кеннаном 22 февраля 1946 года в которой он обрисовал невозможность сотрудничества с СССР. Результаты анализа американским правительством и общественностью этой телеграммы и последовавшей статьи «X» также написанной Кеннаном привели к тому что взгляды Кеннана стали определяющим фактором подхода США к отношениям с Советским Союзом и Холодной войны; сам Кеннан стал известен как «архитектор Холодной войны» Зимой 1945/1946 года казначейство США запросило от американского посольства в Москве объяснение причин по которым СССР не поддерживает только что созданные Всемирный банк и Международный валютный фонд. Кеннан который должен был ответить на вопрос понял что он не в состоянии ответить кратко и послал телеграмму в 10 тысяч слов в которой дал анализ возможностей и перспектив в отношениях США и Советского Союза. В телеграмме Кеннан предлагал прекратить «рузвельтовские» ожидания партнёрства с СССР; заявил что советское руководство уважает только силу; высказал мнение что советское руководство не верит в то что с США может быть достигнуто постоянное состояние сосуществования; предупредил об органическом экспансионизме советских руководителей; предложил в качестве ответа «сдерживание» СССР и противодействие любым попыткам Советского Союза выйти за их пределы существующей сферы влияния. 1946—1953: начало противостояния 12 марта 1947 года президент США Гарри Трумэн заявил о намерении предоставить Греции и Турции военную и экономическую помощь в размере 400 миллионов долларов. Одновременно он сформулировал задачи политики США нацеленной на помощь «свободным народам сопротивляющимся попыткам закабаления со стороны вооружённого меньшинства и внешнему давлению». Трумэн в этом заявлении кроме того определил содержание начинающегося соперничества США и СССР как конфликта демократии и тоталитаризма. Так появилась на свет доктрина Трумэна ставшая началом перехода от послевоенного сотрудничества СССР и США к соперничеству. В 1947 году по настоянию СССР страны им контролируемые отказались от участия в плане Маршалла согласно которому США предоставляли экономическую помощь странам пострадавшим от войны в обмен на исключение коммунистов из состава правительства. В нарушение договорённости о совместном решении проблем по Германии США включили Западный Берлин в сферу действия «плана Маршалла». В ответ СССР начал транспортную Блокаду Западного Берлина. В августе 1948 года Государственный департамент США использовал «Дело Касенкиной» чтобы обвинить генерального консула СССР в Нью-Йорке Якова Ломакина в превышении дипломатических полномочий и объявить его персоной нон-грата. В ответ СССР прекращает переговоры по Берлину и закрывает свои консульства в Нью-Йорке и Сан-Франциско. Усилия СССР в частности советской разведки были направлены на то чтобы ликвидировать монополию США на обладание ядерным оружием (см. статью Создание советской атомной бомбы). 29 августа 1949 года в Советском Союзе были проведены первые испытания ядерной бомбы на Семипалатинском ядерном полигоне. Американские учёные из Манхэттенского проекта и раньше предостерегали что со временем СССР обязательно создаст свой собственный ядерный потенциал — тем не менее этот ядерный взрыв оказал ошеломляющее воздействие на военно-стратегическое планирование в США — главным образом поскольку военные стратеги США не ожидали что им придётся лишиться своей монополии так скоро. В то время ещё не было известно об успехах советской разведки сумевшей проникнуть в Лос Аламос. С ещё большим охлаждением отношений между СССР и её бывшими союзниками в Европе стала нарастать военная угроза и уже весной 1948 года ЦРУ ожидало начала войны с СССР. В рамках операции ICON ЦРУ изучило более 30 различных эмигрантских групп и рекомендовало использовать против СССР «группу Гриньоха-Лебедя … как наиболее подходящую для тайных операций». В начатой в 1948 году под кодовым названием CARTEL операции основным партнёром была выбрана ОУН(б). ЦРУ обеспечивало финансовую материальную поддержку и тренировочные базы а также осуществляло подготовку агентов и их дальнейшую заброску по воздуху на территорию СССР. Вскоре операция получила кодовое название AERODYNAMIC. В 1948 году США приняли «резолюцию Ванденберга» — официальный отказ США от практики неприсоединения к военно-политическим блокам за границами Западного полушария в мирное время. Уже 4 апреля 1949 года было создано НАТО а в октябре 1954 г. ФРГ приняли в Западноевропейский союз в который вошли все страны Западной и частично Центральной Европы и в НАТО. Этот шаг вызвал негативную реакцию СССР. В конце 1940-х годов в СССР усиливаются репрессии против инакомыслящих которых в частности начинают обвинять в «преклонении перед Западом» (смотри также статью Борьба с космополитизмом) а в США разворачивается кампания по выявлению сочувствующих коммунистам. Хотя СССР теперь тоже располагал ядерным потенциалом США были далеко впереди как по количеству зарядов так и по числу бомбардировщиков. При любом конфликте США легко смогли бы нанести бомбовый удар по СССР тогда как СССР с трудом смог бы ответить на это. Переход к широкомасштабному использованию реактивных истребителей-перехватчиков несколько изменил эту ситуацию в пользу СССР снизив потенциальную эффективность американской бомбардировочной авиации. В 1949 Кертис Лемей новый командующий Стратегическим авиационным командованием США подписал программу полного перехода бомбардировочной авиации на реактивную тягу. В начале 1950-х на вооружение стали поступать бомбардировщики B-47 и B-52. Наиболее острый период противостояния двух блоков (СССР и США с их союзниками) пришёлся на годы Корейской войны. 1953—1962: на грани ядерной войны С наступлением нового года хрущёвской «оттепели» угроза мировой войны отступила. В мае 1955 году был подписан Варшавский договор документ оформивший создание военного союза европейских социалистических государств при ведущей роли СССР. Заключение договора явилось ответной мерой на присоединение ФРГ к НАТО. 18-23 июля 1955 году в Женеве состоялась встреча президента США Д. Эйзенхауэра председателя Совета министров СССР Н. А. Булганина Первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущёва премьер-министра Франции Эдгара Фора и премьер-министра Великобритании Э. Идена посвящённая проблемам разрядки международной напряжённости. ЖУКОВ говорит что на Западе часто говорят о том что у Советского Союза имеются мощные вооружённые силы способные напасть на Западную Европу и на Америку. Он Жуков не будет скрывать что Советский Союз располагает мощными наземными и военно-воздушными силами располагает мощной стратегической авиацией а также атомным и водородным оружием. Но Советский Союз создал всё это не со злым умыслом. Советский Союз вынужден иметь мощные вооружённые силы хотя это и отражается на гражданской экономике СССР и удовлетворении потребностей народа. Мы не хотим повторения 1941 года. Тем более Советский Союз не может ослабить себя перед лицом угроз с которыми выступают ответственные военные руководители включая военных руководителей Североатлантического пакта. Они открыто заявляют о своей готовности разгромить Советский Союз атомными бомбами с военных баз расположенных вокруг границ СССР. Как полководец Эйзенхауэр поймёт что Советский Союз не может играть в свою безопасность да и сами США не делают этого. Поэтому надо попытаться найти общий путь общий язык между СССР и США чтобы ликвидировать создавшееся недоверие и добиться дружбы между двумя странами. США — богатая страна но по моему мнению и американский народ хотел бы облегчить бремя которое он несёт в связи с гонкой вооружения. ЭЙЗЕНХАУЭР замечает что это соответствует действительности… …ЭЙЗЕНХАУЭР говорит что он хотел бы также упомянуть о некоторых событиях как их понимает он и его правительство. Сразу же после окончания войны США настолько демобилизовали свои вооружённые силы что у них не хватало войск даже для того чтобы оккупировать Германию Японию и Южную Корею и иметь при этом достаточный резерв в США. Правительство США поступило таким образом потому что считало что настала новая эра всеобщего мира. Однако как только США демобилизовались они обнаружили что на них начинают нажимать со всех сторон. Их друзья в Греции подверглись нападению со стороны сил которых поддерживали из Болгарии а также в то время и из Югославии. Затем началась блокада Берлина а на дальнем Востоке на Чан Кайши который как бы о нём ни думать всё же был союзником во время войны также начали нажимать со всех сторон. Наконец началась корейская война и в результате всего этого США приняли решение начать вооружаться вновь в широких масштабах хотя тот план который они приняли был весьма дорогостоящим и обременительным для американского народа. Соединённые Штаты пришли к выводу что они должны действовать более твёрдо для того чтобы защищать свои интересы оказавшиеся под угрозой. Они начали оборонять Южную Корею организовали воздушный мост в Германии и создали Североатлантический пакт. Они поступили таким образом потому что пришли к убеждению что Москва объединила в одно целое свои вооружённые силы и вооружённые силы Польши Чехословакии и других восточно-европейских государств. Североатлантический пакт был создан для того чтобы противодействовать этому а также для того чтобы Франция могла впредь не опасаться угрозы со стороны Германии. Таким образом началась гонка вооружений начали создаваться запасы атомных и водородных бомб которые являются весьма дорогостоящими и по его Эйзенхауэра мнению бесполезными если бы удалось восстановить доверие между государствами. ЖУКОВ замечает что по его мнению нет смысла ворошить прошлое. Он допускает что в прошлом были сделаны ошибки как с той так и с другой стороны и он не исключает что это было сделано из-за того что поступала неправильная информация. Однако по его мнению в настоящее время надо смотреть не в прошлое а в будущее… …ЭЙЗЕНХАУЭР говорит что в произведениях Маркса Энгельса Ленина Сталина содержатся положения о насильственном уничтожении капиталистической системы в которую он Эйзенхауэр верит. Эти положения марксистского учения никогда не были отвергнуты советскими руководителями и они являются одной из основных причин вызывающих беспокойство у американского народа. ЖУКОВ отмечает что по его мнению это напрасная тревога так как никакого руководства коммунистическим движением в мировом масштабе не существует. Он может сказать Эйзенхауэру что Коммунистическое Информационное Бюро не собиралось с 1949 года для обсуждения каких-либо вопросов. Если бы руководство иностранными коммунистическими партиями существовало то вероятно в первую очередь оно обратило бы внимание на американскую коммунистическую партию и постаралось поднять её количественно и качественно до уровня который позволил бы ей попытаться свергнуть капитализм в США. Однако известно что американская коммунистическая партия одна из самых слабых компартий. Вопрос о том какой общественный строй будет существовать в Америке — мы считаем это дело самого американского народа. Что касается учения Маркса то оно существует уже свыше 100 лет и признаётся многими людьми многих стран так же как существует много последователей капиталистической системы. Это дело совести каждого человека. ЭЙЗЕНХАУЭР замечает что в марксистском учении всё же говорится о насильственном свержении капиталистического строя. Однако его Эйзенхауэра обнадёживают два обстоятельства: во-первых то что как говорит Жуков не существует централизованного руководства над коммунистическими партиями в различных странах и во-вторых то что та часть марксистской доктрины которая говорит о насильственном свержении существующего строя возможно забыта или отложена в сторону. ЭЙЗЕНХАУЭР высказывает далее сожаление что две величайших державы на земном шаре с огромными производственными возможностями не могут утолить все свои ресурсы на благо своих народов а также народов других стран. Для того чтобы они могли делать это необходимо прежде всего устранить существующий страх и добиться доверия между ними. ЖУКОВ говорит что дело надо вести к тому чтобы установить тесные отношения и помогать друг другу. Что касается того отложены ли или забыты те или иные положения марксистской науки то дело не в этом а в том что как считают в Советском Союзе в каждой стране одна общественная формация может быть сменена другой более прогрессивной общественной формацией но различными способами. В одном случае это может произойти в результате войны в другом — в результате революции в третьем — при других обстоятельствах. Нет общего рецепта для прогрессивного развития того или иного государства. Форма общественного строя — это внутреннее дело каждого народа. Что касается Советского Союза то он не намерен вмешиваться во внутренние дела других государств. В 1959 году Н. Хрущёв посетил США. Это был первый в истории визит советского вождя в США. Хрущёв был так воодушевлён своей поездкой что созвал многолюдный митинг в Москве на котором восхвалял миролюбие Эйзенхауэра его политическую мудрость прямоту и честность. Однако несмотря на некоторое потепление отношений между сверхдержавами на 1953-56 годы приходятся События 17 июня 1953 года в ГДР события 1956 года в Польше антикоммунистическое восстание в Венгрии Суэцкий кризис. В ответ на численное увеличение советской бомбардировочной авиации в 1950-е годы США создали вокруг крупных городов довольно крепкую эшелонированную систему ПВО предусматривающую использование самолётов-перехватчиков зенитной артиллерии и ракет «земля-воздух». Но во главе угла всё же стояло строительство огромной армады ядерных бомбардировщиков которым было предназначено сокрушить оборонительные рубежи СССР — поскольку считалось невозможным обеспечить эффективную и надёжную защиту столь обширной территории. Такой подход прочно укоренился в стратегических планах США — считалось что причин для особого беспокойства нет пока стратегические силы США своей мощью превосходят общий потенциал советских вооружённых сил. Более того — по мнению американских стратегов советская экономика разрушенная в годы войны вряд ли была способна на создание адекватного контрсилового потенциала. Однако СССР быстро создал собственную стратегическую авиацию и испытал в 1957 году межконтинентальную баллистическую ракету (МБР) Р-7 способную достигать территории США. С 1959 года в Советском Союзе началось серийное производство МБР а в январе 1960 года ракета была испытана на предельной дальности. (В 1958 году свою первую МБР «Атлас» испытали и США). С середины 1950-х годов в США начинают осознавать что в случае ядерной войны СССР сумеет нанести ответный контрценностный удар по американским городам. Поэтому с конца 1950-х годов военные эксперты признают что тотальная ядерная война США с СССР становится невозможной. Скандал с американским самолётом-шпионом U-2 (1960) привёл к новому обострению отношений СССР и США пиком которого явились Берлинский кризис 1961 года и Карибский кризис (1962). Кроме того в 1961 году в СССР проходят показательные испытания термоядерной бомбы Царь-Бомба также известной как «Кузькина Мать». Использование таких бомб было бы неэффективно в реальных боевых условиях однако испытания были беспрецедентными по масштабу и накалили международную обстановку. 1962—1979: «Разрядка» Продолжавшаяся гонка ядерных вооружений сосредоточение управления ядерными силами Запада в руках США и ряд инцидентов с носителями ядерного оружия вызвали усиливающуюся критику ядерной политики США. Противоречия в принципах управления ядерным оружием в командовании НАТО привели к выходу Франции в 1966 из участия в формировании вооружённых сил этой организации. 17 января 1966 года произошёл один из крупнейших инцидентов с ядерным оружием: авиакатастрофа американского стратегического бомбардировщика B-52G с термоядерным оружием на борту столкнулся с самолетом-топливозаправщиком KC-135 во время дозаправки в воздухе. После этого инцидента Испания отказалась осудить выход Франции из НАТО и ограничила военную деятельность ВВС США на территории страны приостановив испано-американский договор 1953 года о военном сотрудничестве; переговоры о возобновлении этого договора в 1968 году окончились неудачей. В ФРГ приход к власти социал-демократов во главе с Вилли Брандтом ознаменовался новой «восточной политикой» результатом которой стали Московский договор между СССР и ФРГ 1970 г. зафиксировавший нерушимость границ отказ от территориальных претензий и декларировавший возможность объединения ФРГ и ГДР. В 1968 году попытки демократических реформ в Чехословакии (Пражская весна) вызвали военную интервенцию СССР и его союзников. Однако Брежнев в отличие от Хрущёва не питал склонности ни к рискованным авантюрам за пределами чётко очерченной советской сферы влияния ни к экстравагантным «мирным» акциям; 1970-е годы прошли под знаком так называемой «разрядки международной напряжённости» проявлениями которой стали Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинки) и совместный советско-американский полёт в космос (программа «Союз-Аполлон»); тогда же были подписаны договоры по ограничению стратегических вооружений. Во многом это определялось экономическими причинами так как СССР уже тогда начал испытывать всё более острую зависимость от закупок потребительских товаров и продовольствия (для которых требовались валютные кредиты) Запад же в годы нефтяного кризиса вызванного арабо-израильским противостоянием был крайне заинтересован в советской нефти. В военном отношении базой «разрядки» стал сложившийся к тому времени ракетно-ядерный паритет блоков. 17 августа 1973 года министр обороны США Джеймс Шлезингер выдвинул доктрину «ослепляющего» или «обезглавливающего» удара: поражение командных пунктов и узлов связи противника с помощью ракет средней и меньшей дальности крылатых ракет обладающих лазерными телевизионными и инфракрасными системами наведения на цели. Такой подход предполагал выигрыш в «подлётном времени» — поражение командных пунктов до того момента как противник успеет принять решение об ответно-встречном ударе. Упор в средствах сдерживания смещался со стратегической триады на средства средней и меньшей дальности. В 1974 г. этот подход был закреплен в ключевых документах по ядерной стратегии США. На этой основе США и другие страны НАТО начали модернизацию средств передового базирования (Forward Base Systems) — американского тактического ядерного оружия размещенного на территории Западной Европы или у её побережья. Одновременно США начали создание нового поколения крылатых ракет способных максимально точно поражать заданные цели. Эти шаги вызвали опасения в СССР поскольку средства передового базирования США а также «независимые» ядерные потенциалы Великобритании и Франции были способны поражать цели в европейской части Советского Союза. В 1976 году министром обороны СССР стал Дмитрий Устинов который склонялся к жесткому ответу на действия США. Устинов выступал не столько за наращивание сухопутной группировки обычных вооружённых сил сколько за совершенствование технического парка Советской Армии. Советский Союз начал модернизацию средств доставки ядерного оружия средней и меньшей дальности на европейском театре военных действий. Под предлогом модернизации устаревших комплексов Р-12 и Р-14 (SS-4 и SS-5) СССР приступил к развертыванию ракет средней дальности РСД-10 «Пионер» (SS-20). В декабре 1976 года ракетные системы были развернуты а в феврале 1977 года — поставлены на боевое дежурство в европейской части СССР. Всего было развернуто около 300 ракет подобного класса каждая из которых была оснащена тремя боевыми разделяющимися головными частями индивидуального наведения имела большую точность более мобильна и большую дальность применения. Это позволяло СССР в считанные минуты уничтожить военную инфраструктуру НАТО в Западной Европе — центры управления командные пункты и особенно порты что в случае войны делало невозможным высадку американских войск в Западной Европе. Одновременно СССР модернизировал размещенные в Центральной Европе силы общего назначения — в частности модернизировал дальний бомбардировщик Ту-22М до стратегического уровня. Действия СССР по развертыванию ракет средней дальности РСД-10 «Пионер» (SS-20) вызвали негативную реакцию стран НАТО. 12 декабря 1979 года было принято двойное решение НАТО — развёртывание американских ракет средней дальности на территории стран Западной Европы которые имели меньшую дальность чем «Пионер» и одну боеголовку и одновременно начало переговоров с СССР по проблеме евроракет по двухстороннему уничтожению ракет средней дальности. Однако переговоры зашли в тупик. 1979—1987: новый виток противостояния Новое обострение наступило в 1979 году в связи с вводом советских войск в Афганистан что на Западе восприняли как нарушение геополитического равновесия и переход СССР к политике экспансии. В 1981 году в США началось производство нейтронного оружия — артиллерийских снарядов и боеголовок ракеты малой дальности «Ланс». Аналитики предполагали что это оружие может быть использовано для отражения наступления войск Варшавского договора в Центральной Европе. Согласно имеющимся данным в мае 1981 года советские разведслужбы (КГБ и ГРУ) начали операцию «Ракетно-ядерное нападение» (операция РЯН) — для выработки средств противодействия нападению с использованием ядерного оружия. Летом 1982 года были проведены учения Щит-82 странами Варшавского договора с большим применением ракетного и противоракетного оружия со стороны СССР. 8 марта 1983 года президент США Рональд Рейган в своем выступлении назвал СССР «Империей зла» а 23 марта 1983 года провозгласил Стратегическую оборонную инициативу (СОИ). Обострение достигло пика осенью 1983 г. когда советскими силами ПВО 1 сентября 1983 года был сбит южнокорейский гражданский авиалайнер на борту которого находилось около 270 человек. В ноябре 1983 года СССР вышел из проходивших в Женеве переговоров по евроракетам. Генеральный секретарь ЦК КПСС Юрий Андропов заявил что СССР предпримет ряд контрмер: разместит оперативно-тактические ракеты-носители ядерного оружия на территории ГДР и ЧССР и выдвинет советские атомные подводные лодки ближе к побережью США. В 1983—1986 гг. советские ядерные силы и система предупреждения о ракетном нападении находились в состоянии повышенной боевой готовности. В декабре 1983 года США в соответствии с Двойным решением НАТО в ответ на размещенные баллистические ракеты средней дальности «Пионер» начал развертывать на территории ФРГ баллистические ракеты средней дальности «Першинг-2» а также крылатые ракеты наземного базирования BGM-109G «Томагавк» в ФРГ Великобритании Италии Нидерландах и Бельгии. 16 февраля 1985 года была провозглашена Доктрина Рейгана в соответствии с которой администрация США переходила к открытой поддержке антикоммунистических и антисоветских повстанческих движений в Азии Африке и Латинской Америке. Прежде всего это касалось военных конфликтов в Никарагуа в Афганистане в Анголе в Мозамбике в Камбодже в Лаосе в Эфиопии. Афганские моджахеды Никарагуанское сопротивление ангольская УНИТА Мозамбикское национальное сопротивление Коалиционное правительство Демократической Кампучии Этническая организация освобождения Лаоса стали получать активную военно-техническую либо политико-дипломатическую помощь. 2 июня 1985 в ангольском городе Джамба состоялась конференция антикоммунистических партизанских формирований Анголы Никарагуа Афганистана и Лаоса учредившая Демократический Интернационал (Джамбори). Пришедший к власти в СССР в 1985 году М. С. Горбачёв с самого начала взял курс на улучшение отношений с США и Западом однако поначалу он действовал в духе «разрядки» 70-х — в 1985-86 гг. выдвигались новые громкие мирные инициативы но при этом внешняя политика СССР оставалась довольно жёсткой. В частности в 1985-86 гг. произошли несколько советско-американских дипломатических скандалов завершившихся высылкой дипломатов с обеих сторон. Первая встреча Горбачёва с Президентом США Рональдом Рейганом в Женеве осенью 1985 г. завершилась мало к чему обязывающей торжественной Декларацией о недопустимости ядерной войны. 15 января 1986 г. было опубликовано «Заявление Советского правительства» содержавшее программу ядерного разоружения к 2000 г. СССР призывал ведущие страны мира присоединиться к соблюдавшемуся Советским Союзом с лета 1985 г. мораторию на ядерные испытания и поэтапно сократить различные виды ядерного оружия. Некоторым коррективам была подвергнута советская политика в Афганистане где СССР произвёл в мае 1986 г. замену руководства страны. Новый Генеральный секретарь НДПА М. Наджибулла провозгласил курс на национальное примирение принял новую Конституцию согласно которой был избран в 1987 г. президентом Афганистана. Советский Союз стремился укрепить позиции нового руководства с тем чтобы впоследствии начать вывод советских войск из страны. Несмотря на относительную жесткость советской внешней политики на первом этапе «перестройки» первые признаки уступчивости нового руководства начали проявляться уже в тот период. Первым «звоночком» можно считать американскую бомбардировку Ливии 15 апреля 1986 года на которую СССР отреагировал довольно вяло хотя Джамахирия считалась одним из основных советских союзников в арабском мире. В октябре 1986 г. состоялась встреча советского и американского лидеров в Рейкьявике которая обозначила начало нового внешнеполитического курса СССР: Советский Союз впервые выразил готовность пойти на серьёзные уступки своим оппонентам. Хотя М. С. Горбачёв по-прежнему жёстко торговался по условиям договора и в конечном итоге встреча закончилась ничем советские инициативы имели большой международный резонанс. Встреча в Рейкьявике во многом предопределила последующие события. Завершение Холодной войны. 1987—1991: «новое мышление» Горбачёва и завершение противостояния Уже с 1987 года ситуация начинает резко меняться. В этом году во внешней политике СССР происходит коренной поворот к так называемому «новому политическому мышлению» провозгласившему «социалистический плюрализм» и «приоритет общечеловеческих ценностей над классовыми». С этого момента идеологическое и военно-политическое противостояние начало быстро терять остроту. Новая внешнеполитическая доктрина была обусловлена развитием политического процесса в СССР в сторону отказа от коммунистической идеологии а также зависимостью экономики СССР от западных технологий и кредитов в связи с резким падением цен на нефть привели к тому что СССР пошёл на широкие уступки во внешнеполитической сфере. Распространено мнение о том что это было связано также с тем что возросшие в результате гонки вооружений военные расходы стали непосильными для советской экономики однако ряд исследователей доказывает что относительный уровень военных расходов в СССР не был чрезмерно высоким. В 1987 г. страны Варшавского договора выработали новую сугубо оборонительную военную доктрину предусматривающую сокращение в одностороннем порядке вооружений до пределов «разумной достаточности». Сопротивление новому курсу во внешней политике отдельных представителей военного руководства было предотвращено чисткой в армии после беспрепятственного приземления 28 мая 1987 г. на Красной площади самолёта гражданина ФРГ Матиаса Руста. Новым министром обороны 30 мая 1987 г. стал генерал армии Д. T. Язов сменивший на этом посту С. Л. Соколова. Основные идеи нового внешнеполитического курса были сформулированы Горбачёвым в его книге «Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира» вышедшей в октябре 1987 г. Согласно Горбачёву все идеологические и экономические разногласия между мировыми системами социализма и капитализма должны отступить перед необходимостью защиты общечеловеческих ценностей. В этом процессе страны-лидеры должны жертвовать своими интересами в пользу малых стран общих целей мира и разрядки в силу того что для выживания в ядерный век нужна взаимная добрая воля. Помимо самого М. С. Горбачёва и министра иностранных дел СССР Э. А. Шеварднадзе большую роль в разработке и реализации концепции «нового мышления» сыграл А. Н. Яковлев с сентября 1988 г. занимавший должность председателя Комиссии ЦК КПСС по вопросам международной политики. С 1987 года накал противостояния США и СССР начал резко снижаться и за последующие 2-3 года конфронтация полностью сошла на нет. Однако ослабление противостояния было достигнуто во многом за счёт уступчивости советского руководства. М. С. Горбачёв и его окружение пошли на значительные уступки при заключении Договора о ракетах средней и меньшей дальности (подписан 8 декабря 1987 г. на состоявшейся в Вашингтоне встрече Р. Рейгана и М. С. Горбачёва). В 1988 году начинается вывод советских войск из Афганистана. В декабре того же года Горбачёв выступая на сессии Генеральной Ассамблеи ООН с «программой ослабления противостояния» заявил об одностороннем сокращении советских вооружённых сил; 21 марта 1989 года вышло постановление Президиума Верховного Совета СССР о сокращении армии и начале конверсии (перехода на производство гражданской продукции) оборонных предприятий. Однако этим советские уступки не ограничились. Осенью 1989 года один за другим начали рушиться коммунистические режимы в Центральной и Восточной Европе на что СССР никак не отреагировал. В октябре 1989 года был провозглашен официальный отказ от «доктрины Брежнева». Запад до последнего момента не мог поверить в то что Горбачёв со своим «новым мышлением» зашёл так далеко. Смена власти во всех странах-сателлитах СССР привела к ликвидации советского блока а вместе с ним — и к фактическому прекращению «холодной войны». 9 ноября 1989 г. выступая на пресс-конференции которая транслировалась по телевидению представитель правительства ГДР Гюнтер Шабовски огласил новые правила выезда и въезда из страны. Согласно принятым решениям граждане ГДР могли получить визы для немедленного посещения Западного Берлина и ФРГ. Сотни тысяч восточных немцев не дожидаясь назначенного срока устремились вечером 9 ноября к границе. Пограничники не получившие приказов пытались сперва оттеснить толпу использовали водомёты но затем уступая массовому напору вынуждены были открыть границу. Берлинская стена ещё стояла но всего лишь как символ недавнего прошлого. Она была разбита расписана многочисленными граффити рисунками и надписями берлинцы и посетители города старались унести на память кусочки отбитые от некогда могущественного сооружения. В октябре 1990 последовало вступление земель бывшей ГДР в ФРГ и Берлинская стена была за несколько месяцев снесена. 21 ноября 1990 года в Париже была подписана так называемая Хартия для новой Европы провозгласившая фактический конец полувекового противостояния двух систем и начало новой эры «демократии мира и единства». Тем временем сам Советский Союз переживал глубокий кризис. Центральные власти начали терять контроль над союзными республиками. На окраинах страны вспыхивали межнациональные конфликты. В декабре 1991 г. произошёл окончательный распад СССР. В начале 1992 года Президент России заявил о том что ядерные ракеты перенацелены с объектов США и других западных стран на незаселённые территории Земли а подписанная 1 февраля 1992 года в Кэмп-Дэвиде совместная декларация России и США официально положила конец холодной войне. Во время следующего своего визита в США состоявшегося 15-19 июня 1992 года Б. Н. Ельцин в выступлении перед американским Конгрессом многократно подчеркивал необратимость падения «коммунистического идола». Был отчётливо обозначен переход от конфронтации к активному взаимодействию с западными странами. В одном из «черновых» вариантов речи даже звучит утверждение — Россия сделала свой выбор «между возвращением в мировое сообщество и репрессивным одиночеством» Проявления холодной войны Острое политическое и идеологическое противостояние между тоталитарной коммунистической и западной либеральной системами охватившее практически весь мир; создание системы военных (НАТО ОВД СЕАТО СЕНТО АНЗЮС АНЗЮК) и экономических (ЕЭС СЭВ АСЕАН и др.) союзов; создание разветвлённой сети военных баз США и СССР на территории иностранных государств; форсирование гонки вооружений и военных приготовлений; резкий рост военных расходов; периодически возникающие международные кризисы (Берлинские кризисы Карибский кризис Корейская война Вьетнамская война Афганская война); интервенции в государствах просоветского и прокапиталистического пространства («раздел мира») с целью свергнуть то или иное правительство под любым предлогом и продемонстрировав при этом своё военное превосходство (советская интервенция в Венгрию советская интервенция в Чехословакию организованный США государственный переворот в Гватемале организованное США и Великобританией свержение антизападного правительства в Иране организованное США вторжение на Кубу американская оккупация Доминиканской Республики американская интервенция в Гренаду Гражданская война в Конго); подъём национально-освободительного движения в колониальных и зависимых странах и территориях (отчасти инспирированный СССР) деколонизация этих стран формирование «третьего мира» Движение неприсоединения неоколониализм; ведение массированной «психологической войны» целью которой была пропаганда собственной идеологии и образа жизни а также дискредитация в глазах населения «вражеских» стран и «третьего мира» официальной идеологии и образа жизни противоположного блока. С этой целью создавались радиостанции вещавшие на территорию стран «идеологического противника» (смотри статьи Вражеские голоса и Иновещание) финансировался выпуск идеологически направленной литературы в своей стране (например в США выпускались книги о возможности войны с СССР и давалась оценка сил НАТО и ОВД) и периодических изданий на иностранных языках активно использовалось нагнетание классовых расовых национальных противоречий. Первое главное управление КГБ СССР осуществляло так называемые «активные мероприятия» — операции по воздействию на зарубежное общественное мнение и политику иностранных государств в интересах СССР. поддержка антиправительственных сил за рубежом — СССР и его союзники поддерживали материально коммунистические партии и некоторые другие левые партии в странах Запада и развивающихся странах а также национально-освободительные движения включая террористические организации. Также СССР и его союзники поддерживали движение за мир в странах Запада. В свою очередь спецслужбы США и Великобритании поддерживали и использовали в своих интересах такие антисоветские организации как Народно-трудовой союз ОУН (б) (см. статью Операция «Аэродинамик») Wolność i Niezawisłość в Польше Горянское движение в Болгарии. США также с 1982 года тайно оказывали материальную помощь Солидарности в Польше а также оказывали материальную помощь афганским моджахедам (Операция «Циклон») и «Контрас» в Никарагуа. сокращение экономических и гуманитарных связей между государствами с различными социально-политическими системами. бойкоты некоторых Олимпийских игр. Например США и ряд других стран бойкотировали летние Олимпийские игры 1980 в Москве. В ответ СССР и большинство социалистических стран бойкотировали летнюю Олимпиаду 1984 в Лос-Анджелесе. Оценки Из статьи З. Бжезинского «Холодная война и её последствия»: С геополитической точки зрения результат поражения СССР в холодной войне напоминает 1918 год. Потерпевшая поражение империя находится в стадии демонтажа. Как и в процессе прекращения предыдущих войн здесь наблюдался отчётливо момент капитуляции. Вероятнее всего такой момент наступил в Париже 19 ноября 1990 года. Там на конклаве проходившем в атмосфере показной дружественности которая была призвана скрыть реалии ситуации Михаил Горбачёв принял условия победителей. В завуалированных изящных выражениях он назвал объединение Германии которое произошло исключительно на западных условиях великим событием. По существу же это было эквивалентом акта о капитуляции подписанного в железнодорожном вагоне в Компьене в 1918 году или на борту линкора «Миссури» в августе 1945-го. Хотя это главное содержание было аккуратно упаковано в слова о дружбе. Бывший заместитель министра иностранных дел СССР А. Адамишин так отозвался об окончании холодной войны: Наша внешняя политика во времена Брежнева и Громыко была исключительно неподходящая для интересов страны. Ведь не может быть вход в Афганистан подходящим делом не может быть подавление Чехословакии подходящим делом в интересах советского общества не может быть эта гонка вооружений не может быть конфронтация не только с американцами но и со всем миром фактически. Потому что мы и с Китаем были на ножах и с исламскими государствами на ножах и с Израилем на ножах что для нас было тоже довольно серьезным ударом… …. Как во время перестройки воспринимали Советский Союз? Это же было одно удовольствие. Уроки холодной войны Джозеф Най профессор Гарвардского университета выступая на конференции «От Фултона до Мальты: как начиналась и как закончилась холодная война» (Горбачёв-Фонд март 2005 года) указал на уроки которые следует извлечь из «холодной войны»: кровопролитие как средство урегулирования глобальных или региональных конфликтов не является неизбежным; существенную сдерживающую роль сыграло наличие у противоборствующих сторон ядерного оружия и понимание того каким может стать мир после ядерного конфликта; ход развития конфликтов тесно связан с личными качествами конкретных лидеров (Сталин и Гарри Трумэн Михаил Горбачёв и Рональд Рейган); военная мощь имеет существенное но не решающее значение (США не достигли своих целей во Вьетнаме а СССР — в Афганистане); в эпоху национализма и третьей индустриальной (информационной) революции управлять враждебно настроенным населением оккупированной страны невозможно; в этих условиях гораздо большую роль приобретает экономическая мощь государства и способность экономической системы приспосабливаться к требованиям современности способность к постоянным инновациям. значительную роль играет использование мягких форм влияния или soft power то есть способности добиться от других желаемого не принуждая (запугивая) их и не покупая их согласие а привлекая на свою сторону. Сразу же после разгрома нацизма СССР и коммунистические идеи обладали серьёзным потенциалом но бо́льшая часть его была утрачена после событий в Венгрии и Чехословакии и этот процесс продолжался по мере использования Советским Союзом своей военной мощи. Память о Холодной войне Музеи Медаль «За победу в холодной войне» В начале апреля 2007 года в обе палаты конгресса США был внесён законопроект об учреждении новой воинской награды за участие в холодной войне (Cold War Service Medal) поддержанный группой сенаторов и конгрессменов от демократической партии во главе с бывшим госсекретарём США Хиллари Клинтон. Медалью предлагается награждать всех служивших в вооружённых силах или работавших в государственных ведомствах США в период со 2 сентября 1945 года по 26 декабря 1991 года. Из пресс-релиза от 12 апреля 2007 года Хиллари Клинтон — «Наша победа в холодной войне стала возможной только благодаря готовности миллионов американцев в военной форме отразить угрозу исходившую из-за железного занавеса. Наша победа в холодной войне стала огромным достижением и те мужчины и женщины которые проходили службу в то время заслуживают награды…». Из пресс-релиза от 12 апреля 2007 года конгрессмен Роберт Эндрюс представлявший законопроект в палате представителей сказал: «Холодная война была глобальной военной операцией крайне опасной и порой смертельной для храбрых солдат моряков лётчиков и морских пехотинцев участвовавших в этой кампании. Миллионы американских ветеранов которые служили по всему миру чтобы помочь нам победить в этом конфликте заслуживают получения уникальной медали в знак признания и уважения за их службу». В США существует Ассоциация ветеранов холодной войны которая также требовала от властей признания своих заслуг в победе над СССР но сумела добиться лишь выдачи сертификатов министерства обороны подтверждавших участие в холодной войне. Ассоциация ветеранов выпустила собственную неофициальную медаль дизайн которой был разработан ведущим специалистом Института геральдики при армии США Нэйдином Расселом. За время Холодной войны армия США всего потеряла 407316 человек погибшими и 343 пропавшими без вести. См. также Портал:Холодная война Хронология событий Холодной войны Ялтинско-потсдамская система международных отношений Ядерный паритет Железный занавес Неделя порабощенных народов Европейский пикник Теория домино Разрядка международной напряжённости Российско-американские отношения Список инцидентов с участием иностранной авиации над СССР (1946—1991) Случаи ложного срабатывания систем предупреждения о ракетном нападении Третья мировая война Ядерная война Список лётчиков-перебежчиков из стран советского блока Космическая гонка Примечания Литература Дж. Арнольд Дж. Берт У. Дадли. Пламя "холодной войны": Победы которых не было Cold War Hot:Alternative Decisuicions of the Cold War / под ред. Питера Цуроса пер. Ю.Яблокова. — М.: АСТ Люкс 2004. — 480 с. — (Великие противостояния). — 5000 экз. — ISBN 5-17-024051-1. Ильинский И. М. Холодная война: новый этап // Знание. Понимание. Умение. — 2015. — № 3. — С. 5—17. — DOI:10.17805/zpu.2015.3.1. Лавренов С. Я. Попов И. М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. — М.: ACT Астрель 2003. — 778 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5 тыс экз. — ISBN 5-17-011662-4 5-271-05709-7. Нежинский Л. Н. Челышев И. А. Доктринальные основы советской внешней политики в годы "холодной войны" // Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945 – 1985 гг.). Новое прочтение / Отв. ред. Л. Н. Нежинский. — М.: Международные отношения 1995. — С. 9—46. Фёдоров А. В. Трансформации образа России на западном экране: от эпохи идеологической конфронтации (1946-1991) до современного этапа (1992-2010). — М.: МОО "Информация для всех" 2010. — 202 с. — 500 экз. Шестаков В. А. Раздел V. От СССР к современной России // История России: в 2 т. / Под ред А. Н. Сахарова. — М.: АСТ Ермак Астрель 2005. — Т. 2: С начала XIX до начала XXI века. — 863 с. — 7000 экз. — ISBN 5-17-019956-2 ISBN 5-271-07163-4 ISBN 5-9577-0314-1. Ялтинские соглашения 1945 г. в истории войн идеологии политики и дипломатии ХХ века / материалы научной конференции Ялта-45/14 (Ялта Украина 28 февраля 2014 г.) / под общей редакцией Шевченко О. К. — Ялта 2014. — 133 с. Ссылки Холодная война на сайте «Хиросима» Coldwar.ru — «История холодной войны» Web-сайт посвящённый «холодной войне» Системная история международных отношений. 1945—2003. Документы Интервью с историком В. Зубком о холодной войне В.Зубок. Цена холодной победы Послевоенный мир в условиях «холодной войны» А. С. Орлов «Тайная битва сверхдержав» «КОЛОСС С ГЛИНЯНОЙ ГОЛОВОЙ» НЕСБЫВШИЕСЯ НАДЕЖДЫ Ю.АНДРОПОВА И Д.Устинова КОНЕЦ ХОЛОДНОЙ ВОЙНЫ: НОВЫЕ ФАКТЫ И АСПЕКТЫ Директива NSC20/1 — «План Даллеса» Джузеппе Боффа «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994» Глава II: «Биполярный мир» Джузеппе Боффа «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994» Глава IX: «Поражение в холодной войне» Группа американских конгрессменов во главе с Хиллари Клинтон предлагает учредить Медаль за победу в холодной войне над СССР — Аудио-Слайд. Американские плакаты: как выжить при ядерной атаке Холодная война — статья из Большой советской энциклопедии. В «холодной войне» победили не «звёздные войны». Настоящая машина Судного дня русский ответ на 'звёздные войны' и другие тайны советских времен От операции «Анадырь» до заката советской империи. Куба «Холодная война» — Сайт ветеранов ГСВСК Почему ни Рейган ни Соединенные Штаты не выиграли "холодную войну (интервью с Джеком Мэтлоком)Право народов на самоопределение – один из основных принципов международного права означающий право каждого народа самостоятельно решать вопрос о форме своего государственного существования свободно устанавливать свой политический статус и осуществлять своё экономическое и культурное развитие. Этот принцип вместе с другими принципами провозглашен в Уставе ООН ставящем целью «развивать дружественные отношения между нациями на основе уважения принципа равноправия и самоопределения народов». Эта же цель ставится в Уставе ООН в связи с развитием экономического и социального сотрудничества между государствами. Кроме отделения подразумевается значительное количество возможностей самоопределения от полного отказа от каких-то особенных прав до самоуправления автономии или различных форм культурного обособления. Лозунг «самоопределения наций» был одним из популярных большевистских лозунгов во время революции и гражданской войны в России. Право на самоопределение как принцип международного права Право на самоопределение — один из общепризнанных принципов международного права. Процесс становления этой нормы начался с 1792 г. когда присоединение папских Анклавов Авиньон и Венсенн к Франции произошло на основе плебисцита. Он получил признание в процессе распада колониальной системы сначала в статье 1 вступившего в силу в 1945 году Устава ООН а затем в Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам (принятой резолюцией № 1514 XV-ой Генеральной Ассамблеи ООН от 14 декабря 1960 г.) и последующих международных пактах и декларациях ООН. В Международном пакте об экономических социальных и культурных правах и Международном пакте о гражданских и политических правах от 16 декабря 1966 г. (в обоих пактах — статья 1) закреплено: «Все народы имеют право на самоопределение. В силу этого права они свободно устанавливают свой политический статус и свободно обеспечивают своё экономическое социальное и культурное развитие… Все участвующие в настоящем Пакте государства… должны в соответствии с положениями Устава ООН поощрять осуществление права на самоопределение и уважать это право». В Декларации о принципах международного права (от 24 октября 1970 г.) значится: «В силу принципа равноправия и самоопределения народов закреплённого в Уставе ООН все народы имеют право свободно определять без вмешательства извне свой политический статус и осуществлять своё экономическое социальное и культурное развитие и каждое государство обязано уважать это право в соответствии с положениями Устава». В этой же Декларации указывается что способами осуществления права на самоопределение могут быть «создание суверенного и независимого государства свободное присоединение к независимому государству или объединение с ним или установление любого другого политического статуса». Аналогичные принципы закреплены в документах Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе — Хельсинкском Заключительном акте 1975 года Итоговом документе Венской встречи 1986 года документе Копенгагенского совещания Конференции по человеческому измерению СБСЕ 1990 года и других международно-правовых актах. Право наций на самоопределение провозглашалось ещё в начале XX века правительством США (В. Вильсон) а также российскими большевиками закрепление которого было одним из основных требований и направлений начального периода их деятельности. Оно было декларировано во всех советских конституциях. Более того Конституции социалистических федеративных государств — СССР и Югославии (СФРЮ) — включали положения о праве выхода республик из союза — в то же время такое право было предусмотрено лишь для союзных республик но не для автономных образований. Противоречие между правом на самоопределение и принципом территориальной целостности Существует определённое противоречие между проведением в жизнь права народов на самоопределение и принципом территориальной целостности государства гласящим что территория государства не может быть изменена без его согласия. Неспособность сторон найти мирное решение такого противоречия приводит к усугублению национальных конфликтов зачастую перерастающих в военное противостояние. При этом представители центральной государственной власти обычно приводят в качестве аргумента в защиту своей позиции утверждение о приоритете принципа территориальной целостности по отношению к праву на национальное самоопределение. В 1999 году Венецианская комиссия изучила вопрос о самоопределении и отделении с точки зрения конституционного права. Комиссия не нашла в текстах конституций положений предусматривающих отделение части территории страны. Напротив многие конституции это запрещают провозглашая неделимость государства национальное единство или территориальную целостность. Некоторые конституции оставляют возможность для отделения посредством конституционных поправок. С другой стороны термин «самоопределение» в текстах конституций может означать деколонизацию независимость уже сложившегося государства и наконец «внутреннее» самоопределение — право народов свободно определять их политический статус и осуществлять своё развитие в пределах государства. По мнению Венецианской комиссии сегодня самоопределение следует понимать главным образом как внутреннее — в рамках существующих границ а не как внешнее — через отделение. Между тем существует мнение что принцип территориальной целостности направлен исключительно на защиту государства от внешней агрессии. Именно с этим связана его формулировка в п. 4 ст. 2 Устава ООН: «Все члены ООН воздерживаются в их международных отношениях от угрозы силой или её применения как против территориальной неприкосновенности или политической независимости любого государства так и каким-либо другим образом несовместимым с Целями Объединённых Наций» и в Декларации о принципах международного права: «Каждое государство должно воздерживаться от любых действий направленных на частичное или полное нарушение национального единства и территориальной целостности любого другого государства или страны». Противоречие разрешается следующим образом: согласно Декларации о принципах международного права в действиях государств «ничто не должно истолковываться как санкционирующее или поощряющее любые действия которые вели бы к расчленению или к частичному или полному нарушению территориальной целостности или политического единства суверенных и независимых государств соблюдающих в своих действиях принцип равноправия и самоопределения народов». Таким образом делается заключение что принцип территориальной целостности неприменим к государствам не обеспечивающим равноправие проживающих в нём народов и не допускающим свободное самоопределение таких народов. 4 октября 2011 на заседании ПАСЕ в Страсбурге была принята резолюция № 1832 согласно которой «право этнических меньшинств на самоопределение (…) не предусматривает автоматического права на отделение [и] в первую очередь должно быть реализовано методом защиты прав меньшинств как то означено в Рамочной конвенции Совета Европы о защите национальных меньшинств и в резолюции Ассамблеи № 1334 (2003) о положительном опыте автономных регионов как стимула для разрешения конфликтов в Европе». Борьба за национальное освобождение и сепаратизм Дать достаточно однозначный и нейтральный ответ на вопрос чем национально-освободительное движение борьба за осуществление «права на самоопределение» отличается от сепаратизма не представляется возможным. Высказываемые точки зрения обычно крайне политизированны и связаны с текущей политической конъюнктурой. Можно сказать только что как правило «национально-освободительное движение» понимают как положительное прогрессивное явление которое поддерживают (или по крайней мере которому сочувствуют) широкие слои населения тогда как «сепаратизм» — как бесполезное либо отрицательное выражаемое лишь меньшинствами. В ходе всемирного исторического развития сепаратистские тенденции стремление народов к самостоятельному существованию обычно уравновешиваются объединительными интеграционными тенденциями процессами объединения многонациональных государств или формирования межгосударственных объединений с большей или меньшей степенью интеграции. Распространено мнение что создание огромных многонациональных «империй» рано или поздно приводило к их распаду — в связи с этим можно говорить о распаде Вавилоно-персидской империи Римской империи Священной Римской империи Золотой орды Османской империи Австро-Венгрии Британской империи СССР и т. д. Распад империй обычно сопровождается образованием на их месте ряда национальных государств. Контрпримером к такой гипотезе является Китай — национальное государство ханьцев присоединившее к себе почти всё «наследие» маньчжурской империи Цин. Также отмечается что прекращали своё существование и многочисленные «неимперские» государства. См. также Сепаратизм Список активных сепаратистских движений Национально-освободительное движение Европейский свободный альянс Непризнанные государства Организация наций и народов не имеющих представительства Содружество непризнанных государств Национально-территориальная автономия Литература Галина Старовойтова. «Национальное самоопределение: подходы и изучение случаев» М. 1999 Serge Schmemann ' 'Ethnic Battles Veering in Former Soviet Fringe New York Times May 25 1992 7. "Декларация о принципах международного права касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом ООН" (принята 24.10.1970 Резолюцией 2625 (XXV) на 1883-ем пленарном заседании ГА ООН) Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и народам (UN General Assembly Resolution 1514 (XV) 947th plenary meeting December 14 1960) [1] UN General Assembly Resolution 2200 (XXI) 1496th plenary meeting December 16 1966. Hurst Hannum Autonomy Sovereignity and Self-Determination: The Accomodation of Conflicting Rights (Philadelphia: Universtity of Pennsylvania Press 1994). Сергей Черняховский (Черняховский Сергей Феликсович) «Территориальная целостность и право на самоопределение (В международном праве эти принципы не равнозначны).» ж-л "Новая политика" Виген Кочарян: Право на самоопределение в современном международном праве. http://www.kadis.ru/texts/index.phtml?id=29521 СОВЕЩАНИЕ ПО БЕЗОПАСНОСТИ И СОТРУДНИЧЕСТВУ В ЕВРОПЕ ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ АКТ (Хельсинки 1 августа 1975 года) http://www.medialaw.ru/laws/other_laws/european/pakt-gr-polit-pr.htm Международный пакт о гражданских и политических правах Принят резолюцией 2200 А (XXI) Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1966 года. Вступил в силу 23 марта 1976 года. Примечания Ссылки Трофимов-Трофимов В.Д. «Права народов в Российской Федерации Александр Тарасов. «Право народов на самоопределение как фундаментальный демократический принцип» David Crouch. The right of nations to self-determination: some questions for Alexander Tarasov: [2] [3] [4](недоступная ссылка — история копия)Ништа́дтский мир (швед. Freden i Nystad) — мирный договор между Русским царством и Шведской империей завершивший Северную войну 1700—1721 годов. Подписан 30 августа (10 сентября) 1721 года в городе Ништадте (ныне Уусикаупунки Финляндия). Был подписан со стороны России Яковом Брюсом и Андреем Остерманом со стороны Швеции — Юханом Лилльенстедтом и Отто Стрёмфельдом (швед. Otto Reinhold Strömfelt). Договор изменил русско-шведскую границу ранее закреплённую Столбовским мирным договором 1617 года. Швеция признала присоединение к России Лифляндии Эстляндии Ингерманландии части Карелии (т. н. Старой Финляндии) и других территорий. Россия обязалась уплатить Швеции денежную компенсацию и возвратить Финляндию. Ратифицирован 9 (20) сентября. 10 сентября 1721 года в Москве были устроены торжества по случаю Ништадтского мира. Победа в Северной войне выдвинула Россию в число крупнейших европейских государств. История Победами русского оружия в конце Северной войны решили воспользоваться Англия Ганновер Голландия и Дания заключившие союз с Петром I против Швеции. В действительности же Англия и Голландия не желали полного поражения Швеции и усиления России на Балтике. Это привело к распаду коалиции и заключению 4 (15) августа 1717 года союзного договора с Францией: Париж обещал посредничество в переговорах с Швецией до предела истощённой длительной войной. 12 (23) мая 1718 года открылся Аландский конгресс — на одном из Аландских островов. Со стороны России переговоры возглавили Яков Брюс и Андрей Остерман. Однако надеясь на помощь Англии шведы всячески затягивали переговоры. Кроме того после гибели Карла XII в 1718 году ко власти в Швеции пришла реваншистская группировка королевы Ульрики Элеоноры выступавшая за сближение с Англией и продолжение военных действий. В 1719 году под воздействием английской дипломатии была организована коалиция европейских государств против России. В её состав вошли Австрия Саксония и Ганновер. Англия обещала военную и финансовую помощь шведам. Переговоры на Аландском конгрессе были прекращены. В 1719 году русский флот победил шведов у острова Эзель а в 1720-м — у острова Гренгам. Англия вынуждена была отозвать свою эскадру из Балтики. В 1719—1720 годах были проведены три успешных десантных операции на территории Швеции. Всё это вынудило шведов в мае 1721 года в Ништадте возобновить переговоры. Условия договора Договор состоял из преамбулы и 24 статей. По договору Россия закрепила выход к Балтийскому морю: к ней отошли часть Карелии к северу от Ладожского озера Ингерманландия от Ладоги до Нарвы часть Эстляндии с Ревелем часть Лифляндии с Ригой острова Эзель и Даго. За эти земли Россия выплатила Швеции компенсацию в 2 млн ефимков (13 млн рублей). Предусматривался обмен пленными амнистия «преступникам и перебежчикам» (кроме сторонников Ивана Мазепы). Финляндия возвращалась Швеции которая также получила право ежегодно беспошлинно закупать и вывозить из России хлеба на 50 тыс. рублей. Договор подтверждал все привилегии предоставленные остзейскому дворянству шведским правительством: дворянство сохранило своё самоуправление сословные органы и т. д. Основные положения договора: Вечный и неразрывный мир между царём русским и королём шведским и их преемниками; Полная амнистия с обеих сторон за исключением казаков последовавших за Мазепой; Все действия прекращаются в 14-дневный срок; Шведы уступают во вечное владение России: Лифляндию Эстляндию Ингерманландию часть Карелии; Швеции возвращается Финляндия; Исповедание веры на данных территориях свободно. Результаты Россия получила выход к Балтийскому морю и таким образом стала играть более значительную роль на международной арене. 22 октября (2 ноября) 1721 года она была провозглашена империей а Пётр I «по прошению сенаторов» принял титул Отца Отечества Императора Всероссийского. См. также Великая Северная война (1700—1721) Медаль «В память Ништадского мира» Примечания Ссылки Русский текст Ништадтского мира Шведский текст Ништадтского мира Ништадтский мирный договор между Россией и Швецией. 30.08(10.09).1721. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».Ава́рия — разрушение сооружений и (или) технических устройств применяемых на опасном производственном объекте неконтролируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ. Аварии и техногенные катастрофы В современном производстве со сложными технологическими процессами периодически создаются условия приводящие к неожиданному нарушению работы или выходу из строя машин агрегатов коммуникаций сооружений или их систем. Такие явления принято называть авариями. Техногенная катастрофа — крупная авария вызвавшая человеческие жертвы. Дорожно-транспортное происшествие (ДТП) Авиационное происшествие Наиболее опасные последствия аварий — пожары взрывы обрушения и аварии на энергоносителях — энергоисточниках на атомных электростанциях на химических предприятиях приводящих к разрушению средств производства. Большинство аварий происходит по вине человеческого фактора. Наиболее частыми последствиями аварий являются пожары и взрывы. На предприятиях нефтяной химической и газовой промышленности аварии вызывают загазованность разлив нефтепродуктов агрессивных жидкостей и сильнодействующих ядовитых веществ. Количество аварий на этих предприятиях ежегодно растет. За последние 30 лет количество аварий увеличилось в 25 раза. При этом количество жертв увеличилось в 6 раз а экономический ущерб в 11 раз. Такие предприятия наносят колоссальный ущерб окружающей среде. Причиной аварий могут стать стихийные бедствия дефекты допущенные при проектировании нарушение технического процесса. Любая авария или катастрофа не может произойти по какой-то одной причине. Все аварии — это результат действия нескольких причин и совокупности неблагоприятных факторов. Самый частый вариант это когда ошибки допущенные при проектировании взаимодействуют с ошибками допущенными при монтаже и усугубляются неправильной эксплуатацией. Условия возникновения и последствия аварий Вероятность возникновения аварии называется аварийностью. Когда в результате износа отсутствия ремонта аварийность здания сооружения оборудования или транспортного средства превышает определённую норму говорят что объект находится на аварийной стадии. Для предотвращения аварии и вывода объекта из аварийной стадии производят профилактический ремонт. Если авария произошла состояние объекта называется аварийным состоянием. Ремонт объекта с целью выведения его из аварийного состояния называется аварийным ремонтом. Например аварийный ремонт судна — ремонт судна проводимый для устранения причин и последствий повреждений судна вызванных аварийным случаем и включающий в себя работы проведение которых необходимо для обеспечения безопасного следования судна в ближайший от места его проведения порт. Аварийный ремонт возможен далеко не при всех авариях. Для смягчения или ликвидации последствия аварии на объектах предусматривается аварийная защита. Она включает в себя комплекс средств и методов благодаря которым объект либо быстро выводится из аварийного состояния либо по крайней мере изолируется с целью недопущения нанесения ущерба людям или окружающей среде. Так в ядерных реакторах предусмотрена аварийная защита ядерного реактора. В отличие от аварийной защиты задачей систем антиаварийной безопасности ставится недопущение аварии вообще. Проектной аварией называется прогноз аварийного состояния осуществлённый на стадии проектировки объекта с подробным рассмотрением возможных последствий и заложением в конструкцию объекта соответствующих средств аварийной защиты и систем безопасности. Для оперативной ликвидации последствий аварии обеспечения безопасности людей предусматриваются аварийно-спасательные формирования и аварийно-спасательные средства.Аварийно-спасательное формирова́ние — самостоятельная или входящая в состав аварийно-спасательной службы структура предназначенная для проведения аварийно-спасательных работ основу которой составляют подразделения спасателей оснащённые специальными техникой оборудованием снаряжением инструментами и материалами.Аварийно-спасательные сре́дства — техническая научно-техническая и интеллектуальная продукция в том числе специализированные средства связи и управления техника оборудование снаряжение имущество и материалы методические видео- кино- фотоматериалы по технологии аварийно-спасательных работ а также программные продукты и базы данных для электронных вычислительных машин и иные средства предназначенные для проведения аварийно-спасательных работ. На объектах жизненный цикл которых во многом зависит от электроснабжения (как правило это разнообразные заводы) предусмотрен аварийный исто́чник электроэне́ргии — источник электроэнергии предназначенный для питания аварийного распределительного щита в случае прекращения питания от основного источника электроэнергии. Аварийный распределительный щит подаёт электроэнергию на необходимые для ликвидации аварийного состояния смягчения последствий аварии или недопущение дальнейшего развития аварии устройства. Одним из наиболее частых применений аварийного источника электроэнергии является аварийное освеще́ние — освещение для обеспечения продолжения работы персонала (освещение безопасности) или эвакуации людей из помещения (эвакуационное освещение). Авария часто наносит большой ущерб окружающей среде. Так аварийное загрязнение водных объектов — загрязнение возникающее при залповом сбросе вредных веществ в поверхностные или подземные водные объекты который причиняет вред или создаёт угрозу причинения вреда здоровью населения нормальному осуществлению хозяйственной и иной деятельности состоянию окружающей природной среды а также биологическому разнообразию. Меры по предотвращению Главные меры (усилия) человека по борьбе с авариями и катастрофами должны быть направлены на их профилактику и предупреждение. Принятые меры либо полностью исключают либо локализуют техногенные аварии и катастрофы. В основе таких мер лежит обеспечение надежности технологического процесса. Основные меры обеспечения надежности функционирования объекта: Выполнение требований государственных стандартов и строительных норм и правил которые направлены на то чтобы максимально исключить возможность аварии. Жесткая производственная дисциплина. Точное выполнение технологических процессов. Использование оборудования в строгом соответствии с его техническим назначением. Дублирование и увеличение запасов прочности важнейших элементов производства. Чёткая организация службы инспекции контроля и безопасности. Тщательный подбор кадров повышение практических знаний в объёме выполняемой работы. Оценка условий производства с точки зрения возможности возникновения аварии. Официальное толкование В авиации «Правила расследования авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими воздушными судами в РФ» содержат следующее определение: Правовые акты Пункт 1 Рекомендаций по составлению донесения о чрезвычайных ситуациях с негативными экологическими последствиями (утверждённых Приказом Госкомэкологии РФ от 1.03.2000 № 120 «Об упорядочении представления территориальными органами Госкомэкологии России информации о чрезвычайных ситуациях»). Статья 1 Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21.07.1997 № 116-ФЗ. ГОСТ Р 22 0 05—94. Пункты 1.3 8 Международной конвенции по поиску и спасанию на море (Гамбург 27.04.1979). Статья 97 Водного кодекса РФ от 16 ноября 1995 г. № 167-ФЗ. Пункт 8.1 МГСН 2.01—99 «Энергосбережение в зданиях. Нормативы по теплозащите и тепловодоэлектроснабжению» (утв. постановлением правительства Москвы № 138 от 23.02.1999). Пункт 6 правила 3 главы Н-1 Консолидированного текста Конвенции СОЛАС-74 (Лондон 1.11.1974). Пункт 1 Указаний ГТК РФ «О некоторых вопросах применения таможенных режимов к морским и речным судам» от 14.10.1996 № 01—4/1161. См. также Аварийная ситуация Стихийное бедствие Катастрофа Аварийный выход Диспаша Примечания Ссылки Авария // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Авари́йное загрязне́ние во́дных объе́ктов — загрязнение возникающее при залповом сбросе вредных веществ в поверхностные или подземные водные объекты который причиняет вред или создаёт угрозу причинения вреда здоровью населения нормальному осуществлению хозяйственной и иной деятельности состоянию окружающей природной среды а также биологическому разнообразию. Официальное толкование Правовые акты РФ ст. 97 Водного кодекса РФ от 16 ноября 1995 г. № 167-ФЗ См. также Авария Экология Экологический вред.Аквато́рия (от лат. aqua — вода territorium — территория) — участок водной поверхности ограниченный естественными искусственными или условными границами. Следует различать: естественные акватории: океаны моря заливы бухты озёра. искусственные: порты водохранилища каналы. В состав акватории порта входят водные подходы к нему рейд и внутренняя гавань или бассейны в пределах которых размещены причальные сооружения и происходят разгрузка и погрузка судов. Акватории портов служат: для стоянки судов (портовая акватория); для постройки и ремонта судов (заводская акватория); для взлёта и посадки гидросамолётов; для испытания военной техники (водный полигон; минный полигон) и др. Официальное толкование См. также Водный объект Ссылки Акватория // Горная энциклопедия / Гл. ред. Е. А. Козловский. — М.: Советская энциклопедия 1984. — Т. 1 (Аа-лава — Геосистема). — 560 с.Апатри́д (от лат. apatris и др.-греч. ἀ + πατρίς) или лицо без гражданства — физическое лицо не имеющее какого-либо гражданства или подданства и не обладающее доказательствами которые могли бы установить принадлежность его к какому-либо гражданству или подданству. Причины неимения гражданства (подданства) Человек может стать апатридом в следующих случаях: При рождении от родителей-апатридов если законы государства рождения не подразумевают автоматического приобретения лицом гражданства этого государства (невозможность филиации по праву почвы). При лишении гражданства государством. Лишение гражданства со стороны государства может происходить по политическим этическим мотивам или из соображения безопасности. При добровольном отказе от гражданства. В случае прекращения существования государства. Согласно статье 1 «Конвенции о статусе апатридов» такой статус не распространяется на беженцев. Документы лиц без гражданства Лица без гражданства в Российской Федерации (как и иностранные граждане) пользуются национальным режимом. В то же время они как и иностранцы не имеют некоторых политических прав (например избирательных). Документами удостоверяющими личность лиц без гражданства в Российской Федерации являются: документ выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа удостоверяющего личность лица без гражданства; разрешение на временное проживание; вид на жительство; иные документы предусмотренные федеральным законом или признаваемые в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документов удостоверяющих личность лиц без гражданства. Под иными документами признаваемыми в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документов удостоверяющих личность лица без гражданства имеются в виду документы упомянутые в статьях 27 и 28 «Конвенции о статусе апатридов». В частности таковым документом является проездной документ Конвенция от 28 сентября 1954 года. В Российской Федерации вплоть до 2002 года для выезда апатридов за границу действовал советский документ под названием certificat d`apatrid. Свобода от гражданства В международном праве в практической плоскости в понимании гражданства имеется дихотомия относительно прав и свобод человека к гражданству. В связи с внедрением конвенций по борьбе с безгражданством людям стали запрещать добровольно отказываться от гражданства а только заменять одно гражданство другим. Возможность выхода из гражданства юридически сохранившись в современном законодательстве фактически больше не действует так как под выходом из гражданства теперь подразумевается лишь понятие смены одного гражданства на другое. Такие законодательные новеллы повлекли подмену права на гражданство провозглашенное в п.1 ст.15 Всеобщей декларации прав человека 1948 года — обязанностью. Кроме того п.2 ст.20 Всеобщей декларации прав человека 1948 года провозглашает что никто не может быть принуждаем вступать в какую-либо ассоциацию. Поэтому гражданство несомненно являясь одной из форм ассоциации людей может предлагаться человеку только на добровольной основе. Запрет на отказ от гражданства (гражданство как обязанность) В результате издания двух международных договоров созданных в целях реализации политических идей по сокращению безгражданства право на гражданство стало преподноситься не как право а как обязанность. В частности к таким договорам относятся: Конвенция о сокращении безгражданства (принята Генеральной Ассамблеей ООН 30 августа 1961 года г. Нью-Йорк); Европейская конвенция о гражданстве СДСЕ № 166 (принята 06 ноября 1997 года г. Страсбург). В силу Конвенции о сокращении безгражданства государства-подписанты обязаны не допускать добровольный отказ от их гражданства если он вызывает утрату гражданства кроме тех случаев когда соответствующее лицо имеет или приобретает другое гражданство. Вторая Европейская конвенция устанавливает что каждое государство-участник разрешает отказ от его гражданства при условии что соответствующие лица не становятся в результате этого лицами без гражданства. Такие запреты основанные на понимании гражданства как обязанности утверждающей что каждый человек обязан быть гражданином искажают и право на гражданство как обязанность а также право изменить гражданство — на право заменить (сменить) гражданство. Свобода от гражданства (гражданство как объект права) Всеобщая декларация прав человека (принята Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 года) в свою очередь чётко и определённо регламентирует гражданство не как обязанность а именно как право. Согласно декларации каждый человек имеет право на гражданство; никто не может быть произвольно лишен своего гражданства или права изменить своё гражданство. Исходя из такой достаточно ясной формулировки следует что изменение гражданства — это не только замена одного гражданства на другое но и сам факт приобретения или прекращения гражданства. А так как в результате прекращения гражданства (путём добровольного отказа от гражданства) человек становится апатридом если не приобретёт другого гражданства то тем самым по смыслу статьи 15 Всеобщей декларации прав человека человек имеет право становиться апатридом (лицом без гражданства). Основаниями этому служат: Человек имеет право на гражданство. Значит защищён от произвольного лишения его гражданства. Но вправе добровольно отказаться от гражданства. Человек имеет право изменить гражданство. Исходя из того что гражданство является объектом права изменением гражданства является не только замена одного гражданства другим но и прекращение гражданства влекущее статус апатрида (лица без гражданства). ==== Право быть апатридом ==== Право отказаться от гражданства а также свободу от гражданства впервые в теоретико-правовом аспекте и в практике правоприменения были проблематизированы россиянином юристом (правоведом) Райнхардом Хайдрихом желающим избавиться от гражданства России. По мнению Райнхарда-Тристана-Ойгена Хайдриха в рамках российской юридической действительности избавиться от гражданства России можно: у человека есть все юридические права на то чтобы добровольно стать апатридом (лицом без гражданства). Все органы государственной власти уполномоченные решать вопрос выхода из гражданства России отказали Р. Хайдриху в основном ссылаясь на п. «в» ст. 20 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации» который юрист решил оспорить подав соответствующую жалобу в Конституционный Суд Российской Федерации. А тот в свою очередь отказал ему в принятии такой жалобы не став рассматривать её по существу. Суд сослался на ст. 4 Европейской конвенции о гражданстве указав что не находит факта нарушения прав заявителя по той причине что международные договоры гарантируют только замену гражданства другим гражданством а не отказ от него. Райнхард Хайдрих отнёсся крайне критично к такой трактовке судом права изменения гражданства и права на гражданство. Правовед Хайдрих разместил в своём блоге открытое обращение к Президенту РФ с требованием освободить его от гражданства России. И там же изложил свою правовую позицию согласно которой обязывать людей быть гражданами запрещая им отказываться от гражданства не только не соответствует доктринальным и декларативным основам прав и свобод человека но и является конституционно недопустимым в рамках российской юридической действительности. Помимо Всеобщей декларации прав человека правовая позиция Райнхарда Хайдриха основана на следующих нормативно-правовых актах национальной правовой системы: статье 5 Декларации прав человека и основных свобод (принятой Постановлением ВС РСФСР № 1920-1 22.11.1991 г.); Конституции Российской Федерации; статье 3 Федерального закона от 31.05.2002 № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации». Согласно данным нормативно-правовым актам во-первых человеку гарантируется не обязанность а именно право на гражданство; а во-вторых изменение гражданства — это не замена гражданства а факт приобретения либо прекращения гражданства. Неправильность и необоснованность Определения Конституционного Суда РФ которым судьи неправомерно отказали принять к рассмотрению жалобу юриста заключается во-первых в том что отказ в принятии жалобы был основан на той её части которая могла быть справедливо и полно изучена только после её принятия при разрешении таковой по существу. А во-вторых суд сослался на международный договор который не действует в Российской Федерации: Европейская конвенция о гражданстве Россией не ратифицирована а тем самым не являясь частью её правовой системы не подлежит применению Российскими судами. Согласно Венской конвенции «О праве международных договоров» и Федеральному закону «О международных договорах Российской Федерации» — не ратифицированные конвенции имеют для России только политический рекомендательный характер. И не могут по своей юридической силе противопоставляться действующему законодательству Российской Федерации а тем более её Основному закону. Примечания См. также Нансеновский паспорт Неграждане (Латвия) Неграждане (Эстония) Ссылки Раздел сайта УВКБ ООН по безгражданству (англ.) Конвенция о статусе апатридов Международная обсерватория по безгражданству (Оксфордский университет) (англ.) Права человека и произвольное лишение гражданства доклад Генерального секретаря ООН 2009 Всеобщая декларация прав человека. Официальный сайт ООН. Европейская конвенция о гражданстве. СДСЕ № 166 (принята 06 ноября1997 г. Страсбург). Конвенция о сокращении безгражданства. (принята Генеральной Ассамблеей ООН 30 августа 1961 года г. Нью-Йорк). Официальный сайт ООН. Конституция Российской Федерации. СПС КонсультантПлюс. Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации». СПС КонсультантПлюс. Декларация основных прав и свобод человека. Викитека. Определение Кемеровского областного суда от 17 февраля 2012 года по делу № 33-1929 по жалобе Хайдриха Р. Р. Определение Верховного Суда Российской Федерации от 02.03.2012 по делу № АПЛ12-157 по жалобе Хайдриха Р. Определение Конституционного Суда РФ от 19 июня 2012 г. N 1228-О "Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Хайдриха Райнхарда-Тристана-Ойгена Рихардовича на нарушение его конституционных прав пунктом «в» статьи 20 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации» Законодательная база Российской Федерации. М. Лепина. «Россиянина желающего стать гражданином мира отказываются лишать ражданства». Московские Новости. Отто Раш. Гражданство — обязанность или право? Интернет-сайт «Украинский выбор». Райнхард Хайдрих. «Гражданство — не обязанность а человек — не собственность». Блог пользователя «Nordvil» в «Живом Журнале».«Линия Ке́рзона» (англ. Curzon Line) — название линии условно проведённой через Гродно — Яловку — Немиров (к северо-западу от Бреста у с. Новоселки Каменецкого р-на [к западу от Волчина]) — Брест-Литовск — Дорогуск — Устилуг восточнее Грубешува через Крылов (западнее-юго-западнее Нововолынска; от Немирува до Крылува — по Бугу) и далее на юго-запад практически прямой линией (западнее Равы-Русской и Немирова восточнее Перемышля (Пшемысль)) до Карпат (Средние Бескиды Бещады запов. Бещадзни; включительно Устрики) которая была рекомендована 8 декабря 1919 года Верховным советом Антанты в качестве восточной границы Польши и установлена в ноте министра иностранных дел Великобритании лорда Керзона. Линия в основном соответствует этнографическому принципу: к западу от неё находились земли с преобладанием польского населения к востоку — территории с преобладанием непольского (литовского белорусского украинского) населения. История Польское правительство ведшее в это время успешные военные действия против советских войск проигнорировало предложения Антанты которая не выдвинула каких-либо требований по выводу польской армии с оккупированных территорий Украины Белоруссии и Литвы. Однако 10 июля 1920 года Польша учитывая неблагоприятный для неё в это время ход советско-польской войны согласилась признать эту линию в надежде на получение крайне необходимой поддержки западных держав. 11 июля британский министр иностранных дел лорд Керзон направил в Москву наркому иностранных дел Г. В. Чичерину ноту с требованиями прекратить советское наступление на линии Гродно — Валовка — Немиров — Брест-Литовск — Дорогоуск — Устилуг — восточнее Перемышля — Крылов — западнее Равы-Русской — восточнее Перемышля — до Карпат (по имени лорда Керзона линия и получила своё название) отвести советские войска на 50 километров к востоку от этой линии заключить перемирие с Польшей и Врангелевским правительством. В случае отказа указывалось что страны Антанты поддержат Польшу «всеми средствами имеющимися в их распоряжении». Нота Керзона была рассмотрена на заседании ЦК РКП(б) 16 июля и большинством голосов её было решено отвергнуть в предположении советизации Польши и возбуждения революции в Германии и других странах Западной Европы. На следующий день Совнарком заявил правительству Великобритании что отказывается от английского посредничества и требует прямого обращения Польши с просьбой о перемирии одновременно пообещав даже установить «более выгодную для польского народа территориальную границу» чем линия Керзона. Красная Армия продолжала наступление но в середине августа была разбита под Варшавой и Комаровым и в беспорядке отступила оставив не только этнически польские но также значительную часть украинских и белорусских территорий. В результате РСФСР была вынуждена подписать Рижский мирный договор по которому польская граница прошла далеко к востоку от «линии Керзона» захватив западные части Украины и Белоруссии. 17 сентября 1939 года с началом Второй мировой войны Советский Союз ввёл войска на территорию Западной Украины и Западной Белоруссии. Государственная граница СССР установленная в 1939 году в целом прошла по «линии Керзона» существенно отклоняясь на запад лишь в районе Белостока. Подписание договора На Тегеранской конференции (ноябрь — декабрь 1943 года) было принято предложение Сталина о том что претензии Польши на земли Западной Белоруссии и Западной Украины будут удовлетворены за счёт Германии (Польша должна была получить существенный прирост территории на Западе и Севере) а в качестве границы на востоке должна быть линия Керзона. 11 января 1944 года Советское правительство заявило о готовности положить в основу послевоенной советско-польской границы «линию Керзона» вариант «А». На Крымской конференции 1945 одним из пунктов был разрешён вопрос о Польше и её границах — по предложению СССР было решено что восточная граница Польши должна идти вдоль «линии Керзона» (с отступлением в ряде периферийных районов в пользу Польши а в районе города Львов — в пользу СССР; был установлен и закреплён вариант Черчилля (см. выше)). 16 августа 1945 года в Москве был подписан договор между СССР и Польшей об окончательном определении советско-польской границы (в целом соответствующей «линии Керзона» с некоторыми отклонениями в пользу Польши). С распадом СССР эта граница стала границей между Польшей с одной стороны Украиной и Белоруссией с другой. Земли с восточнославянским населением оказавшиеся западнее «линии Керзона» иногда называют Закерзоньем. См. также Присоединение Западной Украины и Западной Белоруссии к СССР Линия Фоша Линия Субтельного Закерзонье Примечания Ссылки Л. Троцкий. Рабочим крестьянам и всем честным гражданам Советской России и Советской УкраиныСельское население — население проживающее в сельских населённых пунктах. Обычно занимается сельским хозяйством. Имеется во всех субъектах РФ кроме городов федерального подчинения (до 90-х годов в Москве официально имелось небольшое количество сельского населения так как в её состав входило несколько деревень). Населённые пункты и объединения сельских населенных пунктов — места где есть сельское население. К ним относятся: сельские районы сельсоветы сельские поселки сёла деревни станицы хутора аулы и т. п. По данным Всероссийской переписи населения 2002 года в России более 140 тысяч сельских населённых пунктов. См. также Сельское поселение Сельские населённые пункты России по численности населенияВели́кая Русь Вели́кая Ро́ссия или Великоро́ссия (греч. μεγάλη Ῥωσ(σ)ία лат. Russia/Ruthenia magna/maior фр. la Grande Russie нем. Großrussland) — политико-географический термин обозначающий прежде всего историческую область Руси — Северо-Восточную Русь. Территориальное и географическое содержание термина изначально не было точно определено. Впервые сочетание «Великая Русь» упоминается в XII веке но тогда прилагательное «Великий» было лишь эпитетом отражающим размеры и величие страны. Географическое значение оно приобрело позже в период феодальной раздробленности и монголо-татарского нашествия когда с разделением Киевской митрополии в XIV веке возникло церковное понятие «Малая Русь» изначально включавшее в себя 6 епархий Галицко-Волынского княжества. Великой Русью стали называть оставшиеся 12 епархий включая и Киев. С конца XVI века термин «Малая Русь» обозначает уже всю Юго-Западную Русь прежде всего области вокруг Киева. В XV—XVII веках «Великая Русь» перемежается также с «Белой Русью» — оба этих понятия обозначают Московскую Русь. С середины XVII века представление о России состоящей из Великой Малой и Белой Руси окончательно закрепляется в русском языке что находит отражение не только в государевом титуле но и в официальной концепции триединого русского народа. Территория Территориально Великороссия не имеет точных границ но примерно соответствует территории России во время правления Ивана IV (но без царств Казанского Астраханского и Сибирского). Или примерно соответствует современному Центральному федеральному округу с некоторыми прилегающими областями: Псковской Новгородской Вологодской Архангельской Нижегородской и другими. В состав Великороссии изначально также входили и территории некоторых областей современной Украины: южная часть Сумской области от города Путивль включительно области Харьковская Луганская и Донецкая. Также в её состав входила в период 1503—1618 гг. и северная часть Сумской восточная часть Черниговской области (включая сам Чернигов) однако после Смуты Черниговщина была отдана согласно Деулинскому перемирию Речи Посполитой и стала Черниговским воеводством (позднее часть Гетманщины). Все эти земли начиная с 1503 входили в состав Российского государства. Это отразилось также в том что приказ заведующий делами Слободских полков назывался Великороссийским приказом. В этнографическом и лингвистическом смысле Великороссия — территория изначального проживания и складывания великорусской народности а также русского (великорусского) языка. В широком смысле может употребляться как синоним России. Возникновение термина Слово «Великая Россия» (ή Μεγάλη Ρωσία) впервые появляется официально в перечне митрополий находившихся под юрисдикцией Константинопольского патриарха составленном в конце XII века при императоре Исааке II Ангеле. Феодальная раздробленность постоянные набеги татар и общая политическая нестабильность вынудили в 1300 году Киевского митрополита Максима покинуть свою резиденцию в Киеве и переехать в Великий Владимир-на-Клязьме. Таким образом Киев занимавший раньше географически серединное нейтральное положение перестал быть религиозным центром Руси. Галицкие князья стали добиваться создания своей отдельной метрополии и в 1305 году была создана Галицкая метрополия самостоятельная от Киевской. Однако почти сразу стихийно её стали называть Малой Русью так как состояла она из 6 галицко-волынских епархий. Остальные 12 епархий включая Киевскую и Черниговскую оставались в подчинении у Киевского митрополита имевшего резиденцию во Владимире а с 1325 года — в Москве. Такое разделение церковных епархий продолжалась на протяжении всего XIV века. С течением времени термин «Малая Русь» обретает политический смысл и закрепляется за территорией Галицкого княжества. Галицкий князь Юрий II в грамоте 1335 г. называет себя «князь всей Малой Руси» (лат. Nos Georgius dei gracia natus dux totius Russiae Minoris). В 1317 году великий князь Гедимин добился уменьшения митрополии Великой России. По его требованию при патриархе Иоанне Глике (1315—1320) была создана православная митрополия Литвы со столицей в литовском Новгородке — Малом Новгороде. В греческой записи по этому поводу говорится что Литва была раньше «епархией Великой России; столицей её был Малый Новгород». В 1347 в связи с захватом власти Иоанном Кантакузином церковный собор в Константинополе признал что разделение русской митрополии было незаконно и постановил чтобы «епископы Малой Руси снова подчинились киевской митрополии» и чтобы «по всей Руси Малой и Великой была единая митрополия». В 1370 польский король Казимир просит Константинопольского патриарха восстановить ему отдельную митрополию над подчиненной ему частью Руси. Судя по документам под Малой тогда ещё понималась только Галицкая Русь (т.е. земли принадлежащие Польше) но не Киев. В 1371 году князь Ольгерд жалуясь на враждебность митрополита Алексея просит у патриарха дать ему особого митрополита «на Киев Смоленск Малую Русь Новосиль и Нижний Новгород». В 1375 патриарх Филофей согласился послать для «Литвы и Малой Руси» нового митрополита Киприана но последний пожелал стать митрополитом и Великой Руси. После смерти митрополита Алексея в 1378 г. и смерти московского кандидата Митяя в 1379 г. патриарх Нил в 1380 г. согласился на избрание нового московского ставленника – Пимена в «митрополиты Великой Руси и Киева так как невозможно быть архиереем Великой Руси не получив сначала наименование по Киеву который есть „соборная церковь и митрополия всея Руси“». Киприан же лишь должен оставаться митрополитом Малой Руси и Литвы. Таким образом в 1380 году произошло разделение Русской митрополии на две — «Великой и Малой Руси». В 1388 году после смерти Пимена константинопольский Синод утверждает одного митрополита Киевского Киприана а русская митрополия становиться вновь ненадолго единой. Поэтому названия «Великая и Малая Русь» исчезают из церковных актов. В 1405 году Киприану подчинилась и не имевшая митрополита Галицкая митрополия. Однако литовский князь Витовт не согласный с назначением митрополита Фотия (преемника Киприана) в 1415 году самовольно назначает своего «митрополита Киевского и всея державы Литовския» Григория Цамблака. Однако после смерти Григория в 1420 русская митрополия в очередной раз воссоединяется. Церковное единство не продлилось долго и с 1458 года единая русская митрополия окончательно разделятся надвое. Западные митрополиты называют себя «Литовскими и всея Руси» или «Киевскими и всея Руси» а восточные — «Московскими и всея Руси». Хотя в итоге и создались две параллельные иерархии деление на «Великую и Малую Русь» больше не вспоминается в церковных кругах до самого конца XVI века. После этого разделения с конца XV до конца XVI веков понятие «Малой Руси» исчезает а термин «Великая Русь» обретает политико-географический а не церковный смысл. При этом параллельно с «Великой» Северо-Восточную Русь называют и «Белой». Юго-западную Русь (Украину) называют Червонной (Красной) а западную (современную Белоруссию) — Чёрной Русью. Великая Русь и Белая Русь В XV—XVII веках наиболее часто земли Северо-Восточной Руси называют не иначе как Белая Русь а Москву — столицей Белой Руси. Особенно такое обозначение было популярно у западных авторов которые в своих работах разделяли Русь на западную подчинённую Польше и Литве и восточную подвластную московскому князю. Однако «Великая Русь» продолжает использоваться таким образом Великая становится синонимом Белой при этом "великая" в славянских языках как и лат. "magna" могло обозначать - большая. Великая Русь в иностранных источниках Хотя понятие Великой Руси исчезло из церковных кругов всё же иностранцы продолжают именовать Россию «Великой Русью». Магистр Ливонского ордена в 1413 году сообщает великому магистру Пруссии что Витовт сговорился против них с Псковом Новгородом и с Великой Русью (нем. mit den grossen Reussen). Передавая это же сообщение чешскому королю великий магистр пишет что Витовт заключил союз с Псковом Великим Новгородом и со всем языком русским (нем. der ganzen Russche Zunge) и что придётся воевать с Белой Русью (нем. mit den Weissen Russen). Следовательно то что ливонский магистр называет Великой Русью для магистра Пруссии это Белая Русь. Обе они обозначают одно и то же т.е. северную Русь. Французский путешественник Жильберт де Ланнуа побывавший в Великом Новгороде в 1413 году называет область Пскова и Великого Новгорода Великой Русью: «И русские Великой Руси не имеют других господ кроме этих [выбираемых] в свой черед по воле общины». На карте Андрея Бианки 1436 года над территорией северо-восточной Руси стоит надпись лат. Imperio Rosie Magna. Хотя поляки старались называть Северо-Восточную Русь Московией тем не менее польский историк Ян Длугош в 1480 году указывает что река Березина вытекает из болот Великой России около города Полоцка (лат. ex paludibus et desertis Russiae Maioris proper oppidum Poloczko). В 1632 году Н. Фишер-Пискатор издал карту под названием лат. Moscoviae seu Russia Magnae generalis tabula. Картограф Пьер Дюваль в 1677 году озаглавил свою карту всеми тремя названиями имеющими тогда хождение: «Московия иначе называема Великая или Белая Русь» (фр. Moscovie dite autrement Grande et Blanche Russie). Великая Русь на восточнославянской территории Сами же жители Московской Руси название Великой использовали редко и продолжали называть свою страну просто «Русью» «Русскою землёй» или «Русиею». Однако постепенно термин стал проникать в московские источники. «Повесть о Флорентийском соборе» составленной около 1440 г. влагает в уста византийского императора просьбу подождать русское посольство со словами «яко восточнии земли суть Рустии и большее православие и вышьшее христианство Белой Руси в них же есть государь великий брат мой Василий Васильевич». О прибытии послов повесть сообщает «…а людей было много сто с митрополитом Исидором более всех занеже славная бе земля та и фрязове зовут её Великая Русь». Всё же русские церковные авторы XV века использовали великий чаще как эпитет иногда смешивая понятия «вся Русь» и «Великая Русь». Постепенно термин стал приобретать географический смысл. Так монах Илья переписывая одну книгу сообщает о времени и месте написании: в 1539 году в царствование Ивана IV «самодержца всея Великия Росии… в Великом Новгороде Великия Росия» другую – в том же году «в славном городе Пскове Великая Русия». В послесловии к «Апостолу» (1564) упоминается «Великая Россия». Напечатав Острожскую библию в 1580 году Иван Федоров сообщает что он родом из Москвы из Великой России (греч. ἐκ τῆς Μεγάλης Ῥωσίας). Князь Курбский в своём сочинении «Истории великого князя Московского» (написана в Волыни в 1578г.) говорит что «Во всей Великой Руси… по всей Святорусской земле таков пожар лютой возгорелся» подразумевая под Великой именно Московскую Русь. В чине венчания царя Фёдора в 1584 году официально появляется «Великая Росия». Указано что Иван Васильевич был «государь и самодержец всея Великия Росия» и что прежние великие князья передавали своим сыновьям «царство и великое княжьство Великия Росия». Как уже отмечалось с начала XV до конца XVI веков термин «Малая Россия» не появляется. Однако с усилением связей России и Украины в украинских источниках появляется всё чаще сначала название Малая Русь (которое встречается регулярно по отношению к территории тогдашней Украины) а позже и Великая Русь. В 1627 Памва Берында в своём «Лексиконе» восхваляет «широкий и великославный язык славенский в Великой и Малой России в Сербии и Болгарии». В послесловии к «Триоди постной» пишет что она издана «для Великороссов Болгаров Сербов и прочих подобных нам (т.е. малороссов) в православии». Памво Берында является тут так же первым кто использует неологизм «Великороссы». В 1644 игумен Киевско-Михайловского монастыря Нафанаил сообщает о путешествии патриарха Иеремии который в 1620 году из Киева «пустился на Великую Россию до Москвы». Постепенно названия Малая и Великая Россия из Киева проникают в Москву. С присоединением Украины царь Алексей Михайлович решил важным отметить это событие в своём титуле. Вместо старого «государя и самодержца всея Руси» он вводит с марта 1654 новый более точный титул «Всея Великия и Малая Росии» изменив при этом старое московское «Русия» на новое славяно-греческое «Росия» (которое тем не менее периодически встречалось с XV века). Наконец «Синопсис» Иннокентия Гизеля напечатанный в Киеве в 1674 году окончательно утверждает понятия о едином народе Российском и о частях его государства — Великой и Малой России. Великороссия и великороссы в Российской империи В XVIII веке Великороссия практически перестаёт использоваться в русском языке. Несмотря на то что Украину называют Малороссией сами центральные области называют просто Россией. При этом территорию Сибири Дона и Кавказа часто не считают частью Великороссии выехать за пределы центральных губерний означало покинуть её пределы. С XIX века Великороссия обретает уже новый смысл. Это прежде всего этнографическое и лингвистическое понятие. Великороссия — территория с центром в Москве на которой возник и развился (велико-)русский народ и русский язык. Возникает теория о делении русского народа на три ветви: великороссов малороссов и белорусов. Эта теория отражается во всех этнографических работах XIX века где современных русских называют великороссами (новообразование от изначально географического понятия) а разговорный диалектный язык великорусским языком (наречием). Даль называет свой главный труд словарём «Великорускаго языка» Соболевский свой сборник — «Великорусские народные песни» и другие примеры. В переписи 1897 года великорусское наречие является одним из трех наречий «русского» (восточнославянского) языка. Великороссия в новейшее время С установлением советской власти возникает курс на искоренение царского наследия. В 1920-х годах происходит массовая коренизация в национальных республиках (УССР и БССР). Теория царских времен о триединстве русского народа признается реакционной. В 1923 г. на XII съезде РКП(б) официально вводится в оборот термин «великорусский шовинизм» (хотя он встречается ещё в работах Ленина) который впоследствии активно применяется в коммунистической пропаганде. Термин Великороссия и великороссы клеймится и объявляется проявлением великодержавного шовинизма. С этого времени понятие «русские» закрепляется исключительно за одними великороссами. Подобная идеологическая направленность отразилась в научных работах советского времени. Например Ушаков с своем словаре 1935 года комментирует возникновение слова «великороссы» не иначе как «Название возникло в Московском государстве на почве великодержавной идеологии объявлявшей русскую народность „великой“ в сравнении с украинской и белорусской». Дихотомия «великий и малый» Великий — эпитет Обозначение Руси как великой встречается ещё задолго до разделения епархий в XIV веке. Однако оно носило прежде вовсе не географическое значение а было украшающим эпитетом. Константин Багрянородный иногда называет Русь «Великой» указывая на величие всей страны. В сказании о Борисе и Глебе можно увидеть подобное «с Русьске стороне велиции» т.е. великой русской страны. Во во-французском рыцарским эпосе конца XII века при описании величия и богатства Руси встречаются эпитеты фр. Roussie la large (широкая) и фр. Roussie la grant (великая). Краковский епископ Матвей в своём письме середины XII века говорил: «Руссия (Ruthenia) велика как бы другой мир земной а народ русский (лат. gens Ruthenica) по несчётному количеству подобен звёздам». В шведском эпосе XIII века «Heimskrigla» шведы называют Русь «Великой Швецией» так как они считали русскую землю прародиной своих предков азов и Русь им казалась широкой и обширной по сравнению со Швецией. Марко Поло называет её в 1252 году «величайшею и разделенною на многие части». Великий — северный малый — южный Одновременно употреблении как эпитета дихотомия «великий-малый» могло иметь в древности и географические значение. «Великий» входило в синонимический ряд: верхний высокий великий северный соответственно малым или нижним обозначали юг. В немецком трактате делит Русь на Нижнюю (южную) Россию с городами Луцк Житомир и Киев и Верхнюю (северную) с городами Рязань Москва и Великий Новгород. Так же и все северные города обозначали великими т.е северными. Северный Великий Новгород и южные Нижний Новгород Новгород-Северский и Малый Новгород (Новогрудок) Великий Ростов на севере и южный Ростовец в киевской области Великий Владимир-на-Клязме и Владимир Галицкий на юге. Таким же образом можно усмотреть подобное географическое деление в «Малых» Польше Угрии Булгарии на юге и их «Великих» соответствиях на севере. Деление других стран на «великие и малые» Со времен Юстиниана известны Maior (великая) и Minor (малая) Armenia причём Великой называли главную основную а Малой — её колоний у Средиземного моря. Это деление Армении известно в русских летописях. У историков XII—XIV веков встречается деление «Великая и Малая Валахии»: Великой называют Фессалию особенно горную её часть а Малой — страну на западе от Пинда в Этолии и Акрании. С XV Великой называют Валашское воеводство а Малой — Молдавское. Турки дают этим странам соответственно названия «Белая и Чёрная Валахия» (Ак-Ифлак и Кара-Ифлак) что вполне соотносится с «белый — великий» и «чёрный — малый» Сравните например Великую (Белую) Русь и Малую (Чёрную) Русь. Таким же образом московский князь сам себя и его подданные часто называли Белым князем а восточные народы называли его Ак-падишах (белый падишах). В связи с активными путешествиями европейцев с XII века эпитеты «великий» и «малый» применяют к большому числу стран. Венгерские миссионеры XIII века путешествует через Русь в поисках Великой Венгрии то есть северной Югры которую они считают своей прародиной. Путешественник-проповедник Юлиан рассказывает о «Великой Угрии из которой происходят наши венгры». Венгерский король Бела IV повествует на латинском языке что татары опустошили «Великую Венгрию Булгарию Куманию Россию (Rossia) Польшу и Моравию» Плано Карпини повествует о нападении татар на Великую Угрию и Великую Булгарию. Так же он делит Индию на Великую на востоке и на Малую в Африке (т.е Эфиопию) Путешественник Рубрук знает Великую Венгрию отождествляя её с Башкирией а также мусульманскую Великую Булгарию на Волге и христианскую Малую Булгарию в Европе. Французский писатель XIII века Бартели Англичанин делит «Славию» на Великую — Далмацию Сербию Каринтию и другие и на Малую — Богемию у границ Пруссии и Саксонии Крестоносцы также знают в Пруссии топонимы Великая и Малая Бартия (область расселения племени бартов). Ещё у Страбона встречается Малая Скифия в дельте Дуная. В Средневековье же появляется Великая Скифия которая в русских летописях носит форму «Великая Скуфь». Под Великой Скифией тогда подразумевали и Русь и вообще всю Северную Азию. На картах и в документах XIII—XVII веков наподобие Великой и Малой Скифии появляются главная основная Великая Татария на востоке (которой обозначали так же всю Северную Азию) и новая Малая Татария в северном Причерноморье. В XIII веке в связи с удельной раздробленностью появляется необходимость каким-то образом обозначать части Польши. Для обозначения большей её части используется термин «Вся Польша» (лат. Tuta Polonia) либо просто Польша (лат. Polonia). Часто князья северо-западной Польши принимают титул «князя Польши» (лат. dux Poloniae) хотя позднее их титул звучит как «князь Великой Польши» (лат. dux Maioris Poloniae). Как антитеза Великой Польши появляется и Малую (лат. Polonia minor) которая обозначала Краковскую землю. Причём Малой здесь называется территория нового заселения а Великая — изначального проживания. Это историческое деление Польши Малую и Великую (лат. Polonia maior) сохранилось до наших дней. Готфрид из Витербо в своем сочинении «Specilum Regum» (1183) называет территорию современной Франции вокруг Парижа подчинённую франкским королям «Малой Франкией» (лат. Francia parva) а территорию современной западной Германии в долине Рейна откуда и вышло племя франков «Истинной Франкией» (лат. vera Francia). Таким образом из этого множества примеров можно подытожить что подобное деление было вполне распространено в Средневековье что естественно и дало стимул к обозначению двух разделённых частей некогда единой Руси на Великую и Малую. Великая Русь — колонии Трактовка Малой Руси как «метрополии» а Большой — как «колоний» подвергалась критике. Согласно А.В. Соловьёву: Во-первых в греческом языке слова μεγαλή и μίκρο не имеют в греческом языке подобного или даже схожего значения. Во-вторых авторы у которых упоминается Великая Греция сами расшифровывают этимологию: Плиний Страбон указывают что термин «Великая Греция связанно с богатством и блеском этих колоний и выбран ими из самодовольства в сравнении с более бедной родиной». В-третьих в самих античных источниках была лишь Великая Греция греч. μεγάλη Ελλάς лат. Graecia magna major оно встречается у Плиния Тита Ливия Птоломея и Страбона но никогда не встречается соответствующего понятия Малой Греции. Следовательно «Великая» здесь украшающий эпитет и он стоит особняком так как нет антитетического ему понятия. В-четвёртых «Великой» в древности обозначали наоборот скорое прародину а «Малой» — территорию нового заселения (см. выше примеры Венгрии Армении Скифии Татарии Польши). В-пятых впервые разделяя Русь на Малую и Большую константинопольские патриархи указывали лишь на соотношение размеров церковных территорий. Тем не менее эту же трактовку принимает О. Н. Трубачёв. Иллюстрации Примечания Литература Соловьев А. В. Великая Малая и Белая Русь // Вопросы истории. — М.: Изд-во АН СССР 1947. — № 7. — С. 24—38. Соловьёв А. В. Великая Малая и Белая Русь // Из истории русской культуры. — М. 2002. — Т. 2 № 1. — С. 479-495. Архивировано из первоисточника 29 октября 2013. — перепечатка вышеназванной статьи Соловьев А. В. Византийское имя России // Византийский Временник. — М.: Изд-во АН СССР 1957. — Т. 12. — С. 134—155. Трубачёв О. Н. В поисках единства. Взгляд филолога на проблему истоков Руси. — М.: Наука 2005. — 287 с.Ле́ни Рифеншталь (нем. Leni Riefenstahl настоящее имя Хеле́на Бе́рта Ама́лия Ри́феншталь нем. Helene Berta Amalie Riefenstahl; 22 августа 1902 Берлин — 8 сентября 2003 Пёккинг) — немецкий кинорежиссёр и фотограф а также актриса и танцовщица. Рифеншталь является одним из самых известных кинематографистов работавших в период национал-социалистического господства в Германии. Её документальные фильмы «Триумф воли» и «Олимпия» сделали её активным пропагандистом Третьего рейха. Детство и юность: танцовщица Берта Хелена Амалия Рифеншталь родилась 22 августа 1902 года в Веддинге рабочем районе Берлина. Через два с половиной года родился её брат Хайнц. Отец Лени Альфред Рифеншталь был опытным коммерсантом и владел крупной фирмой по продаже и монтажу вентиляционных и отопительных устройств. Родители Альфреда были родом из Бранденбургской Марки (провинции Бранденбург). Отец Альфреда подвизался по слесарной части. В их семье было трое сыновей и одна дочь. Мать Лени Рифеншталь — Берта Ида урождённая Шерлах — была восемнадцатым ребёнком в семье её рождение стоило матери жизни. Отец Берты Иды женился на воспитательнице своих детей родившей ему ещё троих. Семья Берты была родом из Западной Пруссии её отец работал строителем позднее вся семья переехала в Берлин. Родители Лени занимались развитием у дочери художественных наклонностей. В течение пяти лет дважды в неделю отец возил её на уроки музыки. Девочка с успехом выступала на концерте школьников в Берлинской филармонии с сонатой Бетховена. Лени была одарённой в музыке и живописи но настоящую страсть испытывала к танцу. Итальянский музыкант Ф. Бузони увидев как она танцует под его музыку написал для неё вальс-каприз впоследствии ставший одним из самых популярных её номеров. В двенадцать лет Лени разрешили вступить в спортивный плавательный клуб «Русалка» где она участвовала в соревнованиях и получала призы но после падения с пятиметровой вышки плавание пришлось оставить. После этого она вступила в ряды гимнастического союза но и здесь её преследовали травмы. На смену одним детским увлечениям пришли другие — Лени училась кататься на роликах и коньках. В 1918 году она успешно закончила обучение в Кольморгенском лицее Берлина и без разрешения отца (но при поддержке матери) стала брать уроки танцев. После первого публичного выступления между отцом и дочерью произошла ссора. Чтобы избежать отправки в закрытый интернат для девушек Рифеншталь поступила в государственное художественное училище в Берлине и некоторое время изучала в нём живопись. В 1919 году отец отправил её в пансион в Тале. Там она тайно занималась танцами играла в театральных постановках и посещала представления местного театра на сцене под открытым небом. По прошествии года ей разрешили покинуть пансион. В 1920 году Рифеншталь стала секретарём на предприятии своего отца. Она училась машинописи стенографии и бухгалтерскому учёту и наконец могла открыто брать уроки танцев и даже выступать на публике. Кроме того она играла в теннис. После очередной ссоры привёдшей к уходу Лени из родительского дома отец перестал сопротивляться желаниям дочери мечтающей о сцене. C 1921 по 1923 год Рифеншталь обучалась классическому балету под руководством Евгении Эдуардовой одной из бывших петербургских балерин и дополнительно изучала хара́ктерный танец в школе Ютты Кламт. В 1923 году на полгода она уехала в Дрезден чтобы брать уроки танца в школе Мэри Вигман. Её первое сольное выступление состоялось в Мюнхене 23 октября 1923 года. Затем последовали выступления в камерных постановках Немецкого театра в Берлине во Франкфурте-на-Майне Лейпциге Дюссельдорфе Кёльне Киле Штеттине Цюрихе Инсбруке и Праге. Однако разрыв связок поставил крест на дальнейшей карьере танцовщицы. 20-е годы: актриса В 1924 году Лени Рифеншталь переехала в свою первую собственную квартиру на Фазаненштрассе в Берлине. Тогда же она обручилась с Отто Фройцхаймом известным теннисистом. В июне в кинотеатре на Ноллендорфплац она посмотрела фильм Арнольда Фанка «Гора судьбы» (1919). Этот фильм произвёл на неё такое впечатление что она отправилась в горы чтобы увидеть все своими глазами. Рифеншталь также встретилась с исполнителем главной роли Луисом Тренкером и режиссёром Арнольдом Фанком который проявил к ней большой интерес. В то время как после разрыва мениска она легла в клинику на операцию Арнольд Фанк написал для неё сценарий фильма «Священная гора». Рифеншталь расторгла помолвку с Отто Фройцхаймом. После её выздоровления в Доломитовых Альпах начались съёмки фильма премьера которого состоялась 17 декабря 1926 года в кинотеатре «Уфа-Паласт ам Цоо» в Берлине. Танцовщица стала знаменитой актрисой. Чтобы соответствовать требованиям Фанка к актёрам в «горных фильмах» Рифеншталь научилась кататься на лыжах и лазать по скалам. Она исполнила главные роли в фильмах «Большой прыжок» (1927) «Белый ад Пиц-Палю» (1929) «Бури над Монбланом» (1930) и «Белое безумие» (1931). О влиянии Арнольда Фанка Рифеншталь рассказывала: В 1927 году на съёмках фильма «Большой прыжок» Рифеншталь познакомилась с Гансом Шнеебергером кинооператором и исполнителем главной роли и они три года жили вместе. В Берлине она познакомилась также с режиссёрами Георгом Вильгельмом Пабстом («Безрадостный переулок») Абелем Гансом («Наполеон») Вальтером Руттманом («Берлин симфония большого города») и писателем Эрихом Марией Ремарком. В 1928 году Рифеншталь посетила зимние Олимпийские игры в швейцарском Санкт-Морице. В этом же году появилась её первая статья в «Film-Kurier» о фильме Фанка «Белый стадион». С этого момента она регулярно публиковала репортажи о съёмках своих фильмов. В 1928 году снялась также в фильме Рудольфа Раффе «Судьба Габсбургов». Съёмки фильма «Белый ад Пиц Палю» в Энгадине вели Арнольд Фанк и Георг Вильгельм Пабст. Лени Рифеншталь участвовала в монтаже французской версии. Первая режиссёрская работа В 1932 году Рифеншталь сняла фильм «Голубой свет». Это был её режиссёрский дебют. Основав собственную фирму «L.R. Studiofilm» она убедила продюсера Харри Сокала вложить в производство «Голубого света» 50 000 марок. Наряду с режиссурой сценарием и главной ролью Рифеншталь также отвечала за производство. Объясняя почему она решила заняться режиссурой Рифеншталь сказала что давно хотела сыграть роль совсем не похожую на те которые она играла у Фанка когда женщина всегда находилась на заднем плане а горы являлись главным компонентом. Однако у Фанка она позаимствовала не только формальные элементы но и сюжет его «горных фильмов». Рифеншталь работала также с исполнителями и операторами Фанка. Вместе с венгерским писателем и теоретиком кино Белой Балажем она написала для себя главную роль девушки к которой в силу её загадочности с недоверием относились жители горной деревни. В фильме «Голубой свет» горы стали одновременно декором и элементом действия но не столь определяющим как у Фанка. Спорт приключения и комедийность фильмов Фанка были вытеснены у Рифеншталь мистикой и миром волшебства. Премьера фильма состоялась 24 марта 1932 года в Берлине. На биеннале в Венеции «Голубой свет» получил серебряную медаль. Рифеншталь совершила поездку в Лондон где её фильму был оказан восторженный приём. Позднее она напишет: Несмотря на отрицательные отзывы берлинских критиков фильм стал приносить прибыль и в октябре 1933 года Бела Балаж как соавтор сценария предъявил к Лени Рифеншталь денежные претензии. Рифеншталь в свою очередь обратилась к гауляйтеру Франконии а также главному редактору известной антисемитской газеты «Штурмовик» Юлиусу Штрайхеру: «Настоящим уполномочиваю гауляйтера Юлиуса Штрайхера из Нюрнберга — издателя „Штюрмера“ — представлять мои интересы по вопросам претензий ко мне еврея Белы Балажа». Национал-социализм взлёт режиссёрской карьеры В феврале 1932 года Рифеншталь впервые побывала на выступлении Гитлера в берлинском Дворце спорта и в мае написала ему письмо. Вскоре они встретились. Затем Рифеншталь отправилась вместе с летчиком Эрнстом Удетом в Гренландию на съёмки фильма Арнольда Фанка «SOS — айсберг» (S.O.S. Eisberg 1933). Премьера фильма состоялась 30 августа 1933 года в берлинском кинотеатре «Уфа-Паласт ам Цоо». Из серии статей о поездке в Гренландию для журнала «Tempo» и лекций перед показом фильма в кинотеатрах сложилась книга опубликованная в 1933 году. Рифеншталь снова встретилась с Гитлером а также познакомилась с Йозефом Геббельсом и его супругой. «Единственная из всех звезд кто нас понимает» — напишет о ней Геббельс. После Второй мировой войны Рифеншталь будет утверждать что между ней и министром пропаганды возникла и сохранялась глубокая взаимная антипатия. Фильмы о партийных съездах НСДАП В мае 1933 года Рифеншталь приняла предложение Гитлера снять фильм о пятом съезде НСДАП в Нюрнберге «партсъезде победы». Она работала с известными операторами Зеппом Альгайером Францем Ваймайром и Вальтером Френцем и сама занималась монтажом. Продюсером выступило министерство пропаганды во главе с Геббельсом. Премьера «Победы веры» состоялась 1 декабря1933 года. Однако после уничтожения верхушки СА в «ночь длинных ножей» фильм исчез с экранов так как в нём наряду с Гитлером большое место было отведено начальнику штаба штурмовых отрядов Эрнсту Рёму. Фильм «Победа веры» стал для Рифеншталь своеобразной «пробой пера». Отснятый материал всё ещё отчётливо носил характер репортажа содержал достаточно много случайного и несистематизированного материала и стал таким образом недостаточно зрелой презентацией НСДАП как политической партии продемонстрировав в то же время неопытность Рифеншталь в качестве режиссёра документального кино. И Рифеншталь и НСДАП ещё предстояло поработать над собой. В апреле 1934 года Гитлер поручил Лени Рифеншталь съёмки «Триумфа воли» ещё одного фильма о съезде НСДАП «съезде единства и силы». Для этого она основала производственную компанию «Reichsparteitagfilm GmbH». Как и «Победа веры» фильм финансировался самой НСДАП. Рифеншталь осталась недовольна прологом снятым Вальтером Руттманом и взяла в свои руки руководство съёмками которые проходили с 4 по 10 сентября в Нюрнберге. В её распоряжении находилась группа из 170 помощников 35 операторов и 30 камер которые закреплялись на флагштоках поднимались на дирижаблях и позволяли вести съемку всех мероприятий съезда одновременно с нескольких точек. Было отснято несколько сотен часов материала. Фильм рождался за монтажным столом. На монтаж ушло семь месяцев. В результате хронометраж фильма составил 114 минут. Музыку к нему написал композитор Герберт Виндт который и в дальнейшем сотрудничал с Рифеншталь. Премьера «Триумфа воли» состоялась в присутствии Гитлера 28 марта 1935 года в кинотеатре «Уфа-Паласт ам Цоо» в Берлине. О «Триумфе воли» Рифеншталь говорила что она хотела создать «художественный фильм» а не хроникальный репортаж: — Der Deutsche 17.01.1935 Эти слова были для Рифеншталь также программой монтажа фильма. В нём она создала кинематографическую симфонию движения в которой вездесущий Гитлер являлся главным исполнителем даже в том случае когда его не было на месте событий. Ритм и движение использовались при этом в качестве художественных принципов организации киноматериала чтобы вызвать у зрителя эмоциональную реакцию и впечатление личного непосредственного участия в партийном съезде. Рифеншталь всегда подчеркивала документальный характер фильма то есть объективное изображение реального события. Однако её работа с документальным материалом привела к драматизации партийного съезда который изначально был отрепетирован и инсценирован для киносъёмок. В силу того что «Триумф воли» наилучшим образом соответствовал представлениям национал-социалистов о самих себе партийное руководство объявило его образцом удачной национал-социалистической пропаганды и официально придало ему пропагандистский статус. Рифеншталь получила государственный приз 1934/1935 года приз за лучший документальный фильм на Международном кинофестивале в Венеции 1935 года и золотую медаль на Всемирной выставке в Париже в 1937 году. Вслед за фильмом в свет вышла книга Лени Рифеншталь «То что осталось за кадром фильма о съезде национал-социалистической партии». В «Триумфе воли» не нашёл полного отражения вермахт который в 1934 году после смерти Пауля фон Гинденбурга впервые принял участие в съезде НСДАП. Поэтому следующей работой Рифеншталь стал 26-минутный короткометражный фильм «День свободы! — Наш вермахт!». Он был снят на очередном съезде НСДАП в сентябре 1935 года. Фильм создавал настроение чрезвычайно лирическим началом с изображением ночной стражи и рассвета в палаточном городке игрой теней и съёмками против солнечного света. Затем следовали командно-штабные учения вермахта под командованием Гитлера. Изобразительные средства этой кинокартины были стереотипными а композиция предстала неубедительной. Премьера состоялась 30 декабря 1935 года. Впоследствии Лени Рифеншталь называла свои пропагандистские постановки чисто документальными работами причём она понимала под документальным фильмом такой фильм который отражал дух и атмосферу мероприятия. Олимпийские фильмы В 1935 году Лени Рифеншталь встретилась с Карлом Димом генеральным секретарём организационного комитета Летних Олимпийских игр в Берлине 1936 года. 9 декабря 1935 года была учреждена фирма «Olympia-Film GmbH» владельцами которой стали Рифеншталь и её брат Хайнц. На следующий день Геббельс официально объявил о том что министерство пропаганды заказало Рифеншталь фильм об Олимпийских играх в Берлине. Министерство пропаганды выступило также и в качестве финансиста фильма. В 1936 году в ходе подготовки к фильму Рифеншталь посетила Зимние Олимпийские игры в Гармиш-Партенкирхене а также встретилась с Бенито Муссолини в Риме. В мае 1936 года начались кинопробы для «Олимпии». К работе над фильмом были привлечены известные кинооператоры такие как Вальтер Френтц Вилли Цильке Гуцци Ланчнер Ханс Эртль. Совместно с Рифеншталь они создали и применили много новых кинотехнических приёмов (например камеру для подводной съёмки рельсовый операторский кран). Число членов съёмочной группы составило 170 человек. Сразу же после съёмок в июле и августе 1936 года начался монтаж который длился почти два года. Премьера фильма «Олимпия» (1-я часть «Праздник народов» 2-я часть «Праздник красоты») состоялась в берлинском кинотеатре «Уфа-Паласт ам Цоо» 20 апреля 1938 года. 1 мая 1938 года Рифеншталь получила за него государственную премию. 10 мая 1938 года в Цюрихе состоялся первый зарубежный показ фильма. 31 августа 1938 года «Олимпия» была удостоена приза за лучший фильм на Международном кинофестивале в Венеции. Ориентированные на формально-эстетические признаки поклонники Лени Рифеншталь до сих пор подчеркивают международный успех фильма в силу блестящей операторской работы и тонкой интуитивной организации отснятого материала. Лейтмотивами обеих частей фильма стали состязание красота и гармония. Его эстетика соответствовала фильмам о партийных съездах. Патетический голос диктора героизация спортсменов общий пафос и монументальная символика работали на тот образ Германии который её национал-социалистические руководители хотели создать у мировой общественности по случаю Олимпийских игр. Немецкий киновед Петер Новотны писал: Рифеншталь которая не обошла стороной выдающийся успех американских причём даже чернокожих атлетов надеялась на кассовый успех «Олимпии» в Соединённых Штатах. И действительно кинокомпания «Метро-Голдвин-Майер» пригласила её посетить США. 4 ноября 1938 года режиссёр приехала с фильмом в Нью-Йорк. Однако вскоре из Германии пришло известие о еврейских погромах в течение так называемой «Хрустальной ночи» с 9 на 10 ноября 1938 года. Реакция американской общественности последовала незамедлительно — «Нью-йоркская антифашистская лига» мэр Нью-Йорка Фьорелло Ла-Гвардия и Комитет киноактёров (Motion Picture Artists Committee) призвали к бойкоту как «Олимпии» так и самой Рифеншталь. 24 ноября 1938 года Рифеншталь приехала в Голливуд где она встретилась с режиссёрами Кингом Видором и Уолтом Диснеем а также с отцом американского автомобилестроения Генри Фордом известным также по своей книге антисемитского содержания «Мировое еврейство». В Британии следуя примеру Соединенных Штатов также отказались от показа «Олимпии». Однако позже — в 1956 году — голливудское жюри назвало «Олимпию» одним из десяти лучших фильмов мира. Он стал образцом для многих спортивных фильмов и репортажей. В ноябре 1957 года в ограниченный повторный прокат в Бремене и Гамбурге вышла подготовленная Рифеншталь новая редакция фильма. Вторая часть «Олимпии» (первоначально — «Праздник красоты») была переименована в «Богов стадиона». Однако проект не пользовался успехом. В 1967 году Рифеншталь сделала англоязычную версию фильма предназначенную для показа по «13-му каналу» в канун Олимпийских игр в Мехико. Лени Рифеншталь и нацизм После краха нацистского режима Рифеншталь утверждала что всегда была аполитичным художником который в то время не осознавал всей чудовищности нацистского режима. В 1948 году в одном письме она признавалась: Нереализованные и неоконченные проекты Пентесилея Вернувшись в Европу Рифеншталь выступила в Париже с лекцией «Является ли кино искусством?». В 1939 году для съёмок экранизации трагедии Генриха фон Клейста «Пентесилея» она основала собственную фирму «Leni Riefenstahl Film GmbH» работала над сценарием и также занималась подготовкой съёмок. Однако работа прервалась 1 сентября 1939 года из-за начала Второй мировой войны. Рифеншталь и её сотрудники поступили в действующую армию в качестве военных корреспондентов для освещения военных действий в Польше. Жестокие убийства солдатами вермахта мирных жителей в городе Коньске 12 сентября 1939 года привели её в ужас и она отказалась от дальнейшей работы. По утверждению самой Рифеншталь она также написала жалобу на действия военных в соответствующую инстанцию. Долина Лени Рифеншталь начала переговоры с кинокомпанией «Tobis» о производстве фильма «Долина» и вместе с Харальдом Райнлем работала над сценарием фильма. В основе сюжета — конфликт крестьян-горцев с крупным землевладельцем из долины. Съёмки начались 6 августа 1940 года в Испании а затем были перенесены в Баварию. Чтобы воссоздать испанский колорит в Баварских Альпах Лени озаботилась поисками «южных типажей». В качестве статистов были привлечены 68 цыган из пересыльного лагеря Максглан под Зальцбургом. Впоследствии почти все «неарийские» статисты «Долины» погибли от непосильного труда в лагерях или были расстреляны. После войны это стало причиной многих судебных процессов против Рифеншталь… В «Долине» Рифеншталь выступала не только как режиссёр но и как исполнительница главной роли — танцовщицы фламенко. Однако работа над фильмом была заморожена из-за её болезни. Летом 1943 года съёмки были продолжены в Испании. По личному распоряжению Гитлера финансирование фильма осуществляло министерство экономики. В ноябре 1943 года Рифеншталь переехала из Берлина в тирольский Кицбюэль и перевезла сюда большую часть отснятого материала. Последние съёмки состоялись в сентябре 1944 года на студии Баррандов в Праге. Работа над фильмом продолжалась вплоть до окончания войны. Киностудия В новой гитлеровской столице мира — Германии — было запланировано строительство киностудии Рифеншталь площадью 26 000 м². Факты из личной жизни По утверждениям ряда биографов (Одри Салкелд Юрия Безелянского и др.) первым любовником Лени стал актёр-тиролец Луис Тренкер с которым она познакомилась в 1924 году на съёмках фильма Арнольда Фанка «Священная гора». Однако впоследствии их отношения развивались сообразно пословице: «От любви до ненависти — один шаг!»… В 1940 году на съёмках фильма «Долина» Лени Рифеншталь познакомилась со своим будущим мужем Петером Якобом (Peter Jacob). Лейтенант альпийских стрелков Якоб находился в Австрии на отдыхе после ранения и снимался в кино в качестве каскадера. Впоследствии он воевал на восточном фронте (за полярным кругом) и в Италии. Рифеншталь и Якоб поженились 21 марта 1944 года в Кицбюеле. 30 марта 1944 года Рифеншталь в последний раз встретилась с Адольфом Гитлером в его резиденции Бергхоф. Летом 1944 года умер её отец на восточном фронте погиб её брат Хайнц (который по доносу был обвинён в покупке мяса на чёрном рынке и пораженческих высказываниях лишён брони и отправлен в штрафной батальон). Незадолго до конца войны к ней в Кицбюэль приехала мать. Послевоенное время: фото- и киносъёмки природы 6 июня 1945 года арестованная с целью допроса Лени Рифеншталь была выпущена на свободу 7-й американской армией. В июне 1947 года она легла в психиатрическую клинику во Фрайбурге. Летом 1947 года развелась с Петером Якобом. 1 декабря 1948 года в Виллингене Рифеншталь прошла процесс денацификации. В том же году её фильм «Олимпия» задним числом получил Золотую медаль Международного олимпийского комитета. 1 мая 1949 года журнал «Ревю» опубликовал статью с упрёками в адрес Рифеншталь в связи с привлечением цыган из лагеря Максглан на съёмки фильма «Долина». 6 июля 1949 года состоялся повторный процесс денацификации вновь оправдавший Рифеншталь. 23 ноября 1949 года состоялся процесс против журнала «Ревю» опубликовавшего статью о съёмках фильма «Долина». В начале 1950 года в ходе третьего процесса денацификации Рифеншталь была признана в качестве «попутчика». 21 ноября 1951 года в Риме состоялась премьера новой монтажной и звуковой версии фильма «Голубой свет». 11 февраля 1954 года в Штутгарте состоялась премьера фильма «Долина» который не пользовался успехом. В одном из последних своих интервью 100-летняя Лени Рифеншталь сказала: Я не буду говорить о цыганах. Это очень сложная очень трудная тема… Коснувшись её я вынуждена буду всё отведённое для интервью время говорить только о цыганах. Новые проекты которые Лени Рифеншталь готовила в Италии и Испании реализовать не удалось отчасти по причине их высокого бюджета и нехватки денег. Это привело к тому что она прекратила заниматься кино и увлеклась фотографией. В апреле 1956 года в возрасте 53 лет она впервые совершила поездку в Африку. Её путевые впечатления выраженные в снимках были опубликованы в ведущих глянцевых журналах — «Stern» «The Sunday Times» «Paris Match» «L’Europeo» «Newsweek» «The Sun». Позже в период между 1962 и 1977 годами она с фотоаппаратом не один раз пересекла нубийскую пустыню запечатлевая на плёнку жизнь нубийских племён. По сути дела Рифеншталь открыла нубийские племена центрального Судана для широкой публики — после её фоторепортажей об их жизни ими заинтересовались не только журналисты но и антропологи и историки. В 1973 году в свет вышел фотоальбом «Нуба — люди будто пришедшие с другой звезды» а в 1976 году следующий фотоальбом «Нуба из племени Кау». Некоторые критики увидели в её фотоснимках выражение «фашистской эстетики». В своей статье «Магический фашизм» Сьюзен Зонтаг писала: «Хотя нуба не являются арийцами их портрет созданный Лени Рифеншталь возрождает некоторые большие темы нацистской идеологии: противопоставление чистого и нечистого неподкупного и продажного физического и духовного светлого и темного». В 1974 году на Мальдивах в возрасте 71 года Рифеншталь впервые погрузилась в Индийский океан с аквалангом и с камерой для подводной съёмки. За последние три десятилетия своей жизни она совершила более двух тысяч погружений. Так начался новый этап в творчестве Рифеншталь-фотографа — съёмки подводного мира. Результатом её многолетней работы стали фотоальбомы «Коралловые сады» и «Чудо под водой» а также документальный фильм «Коралловый рай» (другое название — «Подводные впечатления»). В августе 1987 года вышли её воспоминания которые были изданы в 13 странах а в Америке и Японии стали бестселлером. Последние годы жизни В 1993 году Лени Рифеншталь дала большое интервью в посвящённом ей фильме «Сила образов». Фильм получил премию «Эмми» и специальный приз кинокритиков в Японии. В октябре 1995 года на Международном фестивале документальных фильмов в Лейпциге состоялась ретроспектива фильмов Рифеншталь. 3 декабря 1998 года в киномузее в Потсдаме открылась посвящённая ей выставка. В 2001 году президент МОК Хуан Антонио Самаранч в швейцарской Лозанне вручил ей Золотую медаль Международного олимпийского комитета (хотя медаль и была присуждена ей ещё в 1948 году получить её она долгое время не могла). В том же году Рифеншталь впервые посетила Россию. В 2002 году Лени Рифеншталь отпраздновала свой столетний юбилей в кругу друзей и поклонников (среди прочих например Зигфрид и Рой). 8 сентября 2003 года через две недели после своего 101-го дня рождения Лени Рифеншталь скончалась в 22:50 в своём доме в городке Пёккинге на Штарнбергском озере. Её спутник жизни 61-летний кинооператор Хорст Кеттнер до самого последнего мига не отходил от неё. У Рифеншталь не было детей. В фильме «Мечта об Африке» она высказала сожаление по этому поводу. 12 сентября 2003 года в Мюнхене состоялась панихида и кремация а 10 октября того же года урна с прахом Лени Рифеншталь была захоронена на мюнхенском кладбище Вальдфридхоф. Фильмография Режиссёрские работы 1932: «Das blaue Licht» — «Голубой свет» 1933: «Der Sieg des Glaubens» — «Победа веры» 1935: «Triumph des Willens» — «Триумф воли» 1935: «Tag der Freiheit! — Unsere Wehrmacht!» — «День свободы! — Наш вермахт!» 1938: «Olympia» — «Олимпия» Teil 1: «Fest der Völker» — часть первая «Праздник народов» Teil 2: «Fest der Schönheit» — часть вторая «Праздник красоты» 1954: «Tiefland» — «Долина» 2002: «Impressionen unter Wasser» — «Коралловый рай» 2003: «Ein Traum von Afrika» — «Мечта об Африке» (сделан по материалам архивов Лени Рифеншталь режиссёр Рей Мюллер) Актёрские работы 1925: «Wege zu Kraft und Schönheit — Ein Film über moderne Körperkultur» — «Пути к силе и красоте — фильм о современной физической культуре» 1926: «Der heilige Berg» — «Священная гора» режиссёр Арнольд Фанк 1927: «Der große Sprung» — «Большой прыжок» режиссёр Арнольд Фанк 1928: «Das Schicksal derer von Habsburg» — «Судьба Габсбургов» режиссёр Рудольф Раффе 1929: «Die weiße Hölle vom Piz Palü» — «Белый ад Пиц Палю» режиссёры Арнольд Фанк и Георг Вильгельм Пабст 1930: «Stürme über dem Montblanc» — «Бури над Монбланом» режиссёр Арнольд Фанк 1931: «Der weiße Rausch — neue Wunder des Schneeschuhs» — «Белое безумие — новое лыжное чудо» режиссёр Арнольд Фанк 1932: «Das blaue Licht» — «Голубой свет» 1933: «SOS Eisberg» — «SOS — айсберг» режиссёр Арнольд Фанк 1954: «Tiefland» — «Долина» 1993: «Die Macht der Bilder» — «Власть образов» режиссёр Рей Мюллер 2003: «Leni Riefenstahl — Ein Traum von Afrika» — «Лени Рифеншталь — мечта об Африке» режиссёр Рей Мюллер Продюсерские работы 1932: «Das blaue Licht» — «Голубой свет» 1933: «Der Sieg des Glaubens» — «Победа веры» 1934: «Triumph des Willens» — «Триумф воли» 1938: «Olympia» — «Олимпия» Teil 1: «Fest der Völker» — часть первая «Праздник народов» Teil 2: «Fest der Schönheit» — часть вторая «Праздник красоты» 1954: «Tiefland» — «Долина» 2002: «Impressionen unter Wasser» — «Подводные впечатления» Нереализованные проекты 1933: «Mademoiselle Docteur» — «Мадмуазель доктор» 1939: «Penthesilea» — «Пентесилея» 1943: «Van Gogh» — «Ван Гог» 1950: «Der Tänzer von Florenz» — «Танцовщик из Флоренции» 1950: «Ewige Gipfel» — «Вечные вершины» 1950—1954: «Die roten Teufel» — «Красные дьяволы» 1955: «Kobalt 60» — «Кобальт 60» 1955: «Friedrich der Große und Voltaire» — «Фридрих Великий и Вольтер» 1955: «Drei Sterne am Mantel der Madonna» — «Три звезды на плаще Богородицы» 1955: «Sonne und Schatten» — «Солнце и тени» 1955—1956: «Die schwarze Fracht» — «Чёрный груз» 1957: «Afrikanische Symphonie»- «Африканская симфония» 1959—1960: «The blue Light» — «Голубой свет» (на английском) 1961: «Der Nil» — «Нил» 1962—1963: «Afrikanisches Tagebuch» — «Африканский дневник» 1964—1975: «Allein unter den Nuba» — «Одна среди нубийцев» Книги Лени Рифеншталь Борьба в снегах и во льду — Kampf in Schnee und Eis. Verlag Hesse & Becker Leipzig 1933. То что осталось за кадром фильма о съезде национал-социалистической партии — Hinter den Kulissen des Reichsparteitags-Films. Franz Eher Nachf. München 1935. Красота олимпийской борьбы — Schönheit im olympischen Kampf. Deutscher Verlag (Ullstein-Verlag) Berlin 1937. Нубийцы — люди будто пришедшие с другой звезды — Die Nuba — Menschen wie von einem anderen Stern. Paul List Verlag München 1973. Нубийцы из племени Кау — Die Nuba von Kau. Paul List Verlag München 1975. Коралловые сады — Korallengärten. List-Verlag München 1978. Моя Африка — Mein Afrika. List-Verlag München 1982. Мемуары — Memoiren. Albrecht Knaus-Verlag München — Hamburg 1987. Чудо под водой — Wunder unter Wasser. Herbig Verlagsbuchhandlung München 1990. Нубийцы — Die Nuba. Köln ISBN 3-933366-41-0 (Lizenzausgabe) — издание объединяющее в одном томе две книги «Die Nuba» (1973) и «Die Nuba von Kau» (1976). О Лени Рифеншталь Клаус Краймайер «Фанк — Тренкер — Рифеншталь: немецкий альпинистский фильм и его следствия» — Klaus Kreimeier: «Fanck — Trenker — Riefenstahl: Der deutsche Bergfilm und seine Folgen» Stiftung Deutsche Kinemathek Berlin 1972 Пеги Энн Уоллес «Исторический взгляд на карьеру Лени Рифеншталь в период с 1923 по 1933 годы» — Peggy Ann Wallace: «An Historical Study of the Career of Leni Riefenstahl from 1923 to 1933» Berkeley 1975 Ричард М. Барсам «Руководство по „Триумфу воли“» — Richard M. Barsam: «Filmguide to Triumph of the will» Series: Indiana University Press filmguide series Indiana University Press Bloomington 1975 Глен Б. Инфилд «Лени Рифеншталь. Падшая Богиня» — Glenn B. Infield: «Leni Riefenstahl. The Fallen Goddess» Thomas Y. Crowell New York 1976 Девид Б. Хинтон «Фильмы Лени Рифеншталь» — David B. Hinton: «The Films of Leni Riefenstahl» The Scarecrow Press Metuchen (NJ.) London 1978 Рената Берг-Пан «Лени Рифеншталь» — Renata Berg-Pan: «Leni Riefenstahl» Twayne Boston 1980 Мартин Лойпердингер «Триумф воли — протокол съёмок фильма Лени Рифеншталь» — Martin Loiperdinger: «Triumph des Willens — Einstellungsprotokoll des Films von Leni Riefenstahl» Filmland-Presse München 1980 Петер Новотны «„Триумф воли“ Лени Рифеншталь: к критике документального кино в период фашистской диктатуры» — Peter Nowotny: «Leni Riefenstahls ‚Triumph des Willens‘: zur Kritik dokumentarischer Filmarbeit im NS-Faschismus» Peter Nowotny Dortmund 1981 Чарльз Форд «Лени Рифеншталь — актриса режиссёр фотограф» — Charles Ford: «Leni Riefenstahl — Schauspielerin Regisseurin und Fotografin» Heyne München 1982 Леонардо Кваресима «Лени Рифеншталь» — Leonardo Quaresima: «Leni Riefenstahl» La Nuova Italia Firenze 1984 Купер Си. Грехам «Лени Рифеншталь и Олимпия» — Cooper C. Graham: «Leni Riefenstahl and Olympia» Based in part on the author’s thesis — New York University Series: Filmmakers no. 13 The Scarecrow Press Metuchen (NJ.) London 1986 Девид Калберт «„Триумф воли“ Лени Рифеншталь» — David Culbert: «Leni Riefenstahl’s Triumph of the will» Series: Research collections in the social history of communications University Publications of America Frederick MD 1986 Мартин Лойпердингер «Ритуалы мобилизации — Фильм о съезде НСДАП „Триумф воли“ Лени Рифеншталь» — Martin Loiperdinger: «Rituale der Mobilmachung — Der Parteitagsfilm ‚Triumph des Willens‘ von Leni Riefenstahl» Leske und Budrich Opladen 1987 Дана Джиллспи «Лени: сценарий основанный на карьере Лени Рифеншталь» — Dana Gillespie: «Leni: a screenplay based on the career of Leni Riefenstahl» North Texas State University 1988 Девид Кэлверт Смит «Триумф воли: фильм Лени Рифеншталь» — David Calvert Smith: «Triumph of the Will: a film by Leni Riefenstahl» Original shooting script never before released as written by Leni Riefenstahl herself Celluloid Chronicles Press Richardson Texas 1990 Линда Дойтчманн «Триумф воли — образ Третьего Рейха» — Linda Deutschmann: «Triumph of the Will — The Image oft the Third Reich» Longood Academic Wakefield N.H. Томас Леефланг «Лени Рифеншталь» — Thomas Leeflang: «Leni Riefenstahl» Anthos Baarn 1991 Nils Klevjer Aas: «Fascismens fascinasjon — et dida[k]tisk dilemma: Leni Riefenstahls ‚Viljens triumf‘ som kildemateriale og påvirkningskilde» Statens filmsentral Oslo 1991 Эйко Исиока «Лени Рифеншталь жизнь» — Eiko Ishioka: «Leni Riefenstahl life» photographer Leni Riefenstahl Kyuryudo Art Pub. Co. Tokyo 1992 Тайло Даунин «Олимпия» — Taylo Downing: «Olympia» BFI Publishing London 1992 Хильмар Хофманн «Мифы Олимпии — Независимость и подчинение спорта и культуры: гитлеровская Олимпиада олимпийская культура и фильм Рифеншталь „Олимпия“» — Hilmar Hoffmann: «Mythos Olympia — Autonomie und Unterwerfung von Sport und Kultur: Hitlers Olympiade olympische Kultur und Riefenstahls Olympia-Film» Aufbau Verlag Berlin 1993 Сандрин Верне Клаус Герке «Лени Рифеншталь: сила образов» — Sandrine Vernet/Klaus Gerke: «Leni Riefenstahl: le pouvoir des images» Schriftliche Form einer Diskussion mit Hilmar Hoffmann Erwin Leiser Bernhard Eisenschitz Hans-Peter Kochenrath Frieda Grafe Francis Courtage unter der Leitung von Frederic Mitterrand ZDF/Arte von 1993 K. films èd Paris 1995 Ирен Биньярди Алессандра Боргезеа ДельБарбаро Фальцоне «Лени Рифеншталь: Ритм взгляда» — Irene Bignardi/ Alessandra Borghesea/ DelBarbaro Falzone: «Leni Riefenstahl: il ritmo di uno sguardo» (Milano Palazzo della Ragione; 10 luglio — 6 ottobre 1996) Leornado Arte Milano Milano 1996 Сони Дефени «Голубой свет» — Sonie Defeni: «Das blaue Licht» la leggenda della regista Leni Riefenstahl Instituto Universitario di Lingue Moderne Facoltá di Lingue e Letterature Straniere Feltre 1996. Одри Салкелд «Лени Рифеншталь» (М.: Эксмо 2007) — Audrey Salkeld: «A Portrait of Leni Riefenstahl» Jonathan Cape London 1996 Эрик Ренчлер «Министерство иллюзий — нацистское кино и его дальнейшая судьба» — Eric Rentschler: «The ministry of illusion: Nazi Cinema and its afterlife» Harvard University Press Cambrigde Mass. 1996 Даниель Кнопп «Образы добра и зла в национал-социалистической кинопропаганде на примере фильмов „Триумф воли“ Лени Рифеншталь и „Еврей Зюсс“ Файта Харлана» — Daniel Knopp: «Wunschbild und Feindbild der nationalsozialistischen Filmpropaganda am Beispiel von Leni Riefenstahls ‚Triumph des Willllens‘ und Veit Harlans ‚Jud Süss‘» Tectum Verlag Marburg 1997. Пегги Филлипс «Две женщины под водой: покаяние» — Peggy Phillips: «Two women under water: a confession» Fithian Press Santa Barbara 1998 Даниель Вильдманн «Желанные тела. Создание и постановка „арийских“ мужских тел в Третьем рейхе» — Daniel Wildmann: «Begehrte Körper. Konstruktion und Inszenierung des ‚arischen‘ Männerkörpers im Dritten Reich» Könighausen und Neumann Würzburg 1999 Потсдамский музей кино «Лени Рифеншталь» — Filmmuseum Potsdam (Hrsg.): «Leni Riefenstahl» mit Beiträgen von Oksana Bulgakowa Bärbel Dalichow Claudia Lenssen Felix Moeller Georg Seeßlen Ines Walk Henschel Verlag Berlin 1999 «Лени Рифеншталь — пять жизней и одна биография в снимках» — «Leni Riefenstahl — Fünf Leben Eine Biographie in Bildern» Verlag Taschen Köln 2000 Райнер Ротер «Лени Рифеншталь — соблазнение таланта» — Rainer Rother: «Leni Riefenstahl — Die Verführung des Talents» Heyne 2002 Юрген Тримборн «Рифеншталь» — Jürgen Trimborn: «Riefenstahl» Aufbau Verlag Berlin 2002 Луцц Кинкель «Лени Рифеншталь и „Третий рейх“» — Lutz Kinkel: "Die Scheinwerferin — Leni Riefenstahl und das Dritte Reich‘ " Europa-Verlag Hamburg 2002 Даниель Кнопп «Фашистская кинопропаганда: „Триумф воли“ Рифеншталь „Еврей Зюсс“ Харлана» — Daniel Knopp: «NS-Filmpropaganda: Riefenstahls ‚Triumph des Willens‘ Harlans ‚Jud Süß‘» Tectum Verlag 2004 Ковалев А. И. «Любовница Гитлера. Скандальная биография Лени Рифеншталь» Москва Funky Inc. АСТ 2008 Надеждин Н. Я. «Лени Рифеншталь: отлученная от судьбы» Москва Майор Издатель Осипенко А. И. 2009 Олег Нестеров «Юбка» ООО «Издательство Ад Маргинем» Москва 2008 — криптоисторический роман в котором Рифеншталь является одним из главных действующих лиц. Выставки Япония — 1980 и 1992 год Токио; Германия — 1991 Мюнхен; 1997 Гамбург; 1999 Потсдам; 2000 Берлин; Финляндия — 1996 Куопио; Италия — 1996 Милан; 1997 Рим; Испания — 1999 Кальпе Бельгия — 2000 Кнокке-Хейст; США — 2001 Лос-Анджелес Примечания Ссылки Официальная страница Лени Рифеншталь (англ.) (нем.) Das blaue Licht. Stills of Walter Riml photographer of the film Биография фильмография режиссёра Лени Рифеншталь Фрагмент статьи Сьюзен Зонтаг Магический фашизм Рецензия А.Рейтблата в разделе Новые Книги (на книгу Салкелд Одри. Лени Рифеншталь: Триумф и воля) Столетие Рифеншталь на Lenta.ru Фильм «Победа веры» Статьи о Лени Рифеншталь на www.peoples.ru Фильм «День свободы: наш Вермахт!» — «Tag der Freiheit: Unsere Wehrmacht!» о Лени Рифеншталь на сайте журнала «Сеанс» Сапаров. Несколько слов о Лени РифенштальДогово́р о нераспростране́нии я́дерного ору́жия (англ. Non-Proliferation Treaty NPT) — многосторонний международный акт разработанный Комитетом по разоружению ООН с целью поставить прочную преграду на пути расширения круга стран обладающих ядерным оружием обеспечить необходимый международный контроль за выполнением государствами взятых на себя по Договору обязательств с тем чтобы ограничить возможность возникновения вооружённого конфликта с применением такого оружия; создать широкие возможности для мирного использования атомной энергии. Одобрен Генеральной Ассамблеей ООН 12 июня 1968 и открыт для подписания 1 июля 1968 в Москве Вашингтоне и Лондоне. Ратифицирован СССР 24 ноября 1969 (Российская Федерация — правопреемник СССР по выполнению Договора). Вступил в силу 5 марта 1970 после сдачи на хранение ратификационных грамот государствами-депозитариями (СССР (подписал в 1968) США (1968) Великобритания (1968)) а также 40 другими странами. Франция и КНР подписали Договор в 1992. 11 мая 1995 свыше 170 стран-участниц договорились продлить действие Договора на неопределённый срок без каких-либо дополнительных условий. Участниками договора являются почти все независимые государства мира. Не являются участниками договора Израиль Индия Пакистан и КНДР. Основные положения договора Договор устанавливает что государством обладающим ядерным оружием считается то которое произвело и взорвало такое оружие или устройство до 1 января 1967 (то есть СССР США Великобритания Франция и Китай). По Договору каждое из государств-участников Договора обладающих ядерным оружием обязуется не передавать кому бы то ни было это оружие или другие ядерные взрывные устройства а также контроль над ними ни прямо ни косвенно; равно как и никоим образом не помогать не поощрять и не побуждать какое-либо государство не обладающее ядерным оружием к производству или приобретению каким-либо иным способом ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств а также контроля над ними. Каждое из государств-участников Договора не обладающих ядерным оружием обязуется не принимать от кого бы то ни было ядерного оружия и/или других ядерных взрывных устройств а также контроля над ними ни прямо ни косвенно; равно как и не производить и не приобретать каким-либо иным способом ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств и не принимать какой-либо помощи в их производстве. Договор закрепляет неотъемлемое право всех государств-участников развивать исследования производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации и в соответствии с Договором. Договор обязывает его участников обмениваться в этих целях оборудованием материалами научной и технической информацией содействовать получению неядерными государствами благ от любого мирного применения ядерных взрывов. Важным дополнением к договору являются резолюция Совета Безопасности ООН от 19 июня 1968 и идентичные заявления трёх ядерных держав — СССР США и Великобритании по вопросу о гарантиях безопасности неядерных государств-участников договора. В резолюции предусматривается что в случае ядерного нападения на неядерное государство или угрозы такого нападения Совет Безопасности и прежде всего его постоянные члены располагающие ядерным оружием должны будут немедленно действовать в соответствии с Уставом ООН для отражения агрессии; в ней подтверждается также право государств на индивидуальную и коллективную самооборону в соответствии со статьёй 51 Устава ООН до тех пор пока Совет Безопасности не примет необходимых мер для поддержания международного мира и безопасности. В заявлениях с которыми каждая из трёх держав выступила при принятии этой резолюции указывается что любое государство совершившее агрессию с применением ядерного оружия или угрожающее такой агрессией должно знать что его действия будут эффективным образом отражены при помощи мер принятых в соответствии с Уставом ООН; в них провозглашается также намерение СССР США и Великобритании оказать помощь тому неядерному участнику договора который подвергнется ядерному нападению. Контроль за нераспространением ядерного оружия осуществляется с помощью Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) с которым каждый участник Договора не обладающий ядерным оружием обязан заключить соответствующее соглашение. Пять государств обладающих ядерным оружием приняли на себя обязательства не применять его против государств не располагающих таким оружием за исключением ситуации когда они отвечают на ядерный удар или на нападение с применением обычных средств совершённое в союзе с ядерным государством. Эти обязательства однако не были включены в текст самого Договора и конкретная форма таких обязательств могла со временем изменяться. США например указывали что они могут применить ядерное оружие в ответ на нападение с применением неядерного «оружия массового уничтожения» такого как биологическое или химическое оружие поскольку США не могут применить в ответ ни то ни другое. Министр обороны Великобритании Джофф Хун косвенно указывал на возможность применения ядерного оружия в ответ на нападение с применением обычного оружия осуществлённое каким-либо из «государств-изгоев». В статье VI и преамбуле Договора указывается что ядерные государства будут стремиться к сокращению и уничтожению своих ядерных запасов. Тем не менее за более чем 30 лет существования Договора мало что было сделано в этом направлении. В статье I ядерные государства обязуются не «побуждать какое-либо государство не обладающее ядерным оружием … приобретать ядерное оружие» — однако принятие ядерным государством военной доктрины основывающейся на возможности нанесения упреждающего удара равно как и иные угрозы применения вооружённой силы можно в принципе рассматривать как такого рода побуждение. В статье X говорится что любое государство вправе выйти из Договора если оно сочтёт что вынуждено сделать это ввиду какого-либо «чрезвычайного события» — например ввиду предполагаемой угрозы. Страны не подписавшие договор Три государства — Израиль Индия и Пакистан — отказались подписать Договор. Из них по крайней мере Индия и Пакистан обладают ядерным оружием что запрещено Договором. Израиль Израиль занимается ядерными разработками в ядерном центре в городке Димона (пустыня Негев). В середине 1980-х годов бежавший из Израиля техник ядерного центра Мордехай Вануну рассказал лондонской газете Sunday Times что в центре разрабатывается ядерное оружие и что Израиль с 1958 года накопил от 100 до 200 боеголовок. Официальный Израиль отказывается подтвердить или опровергнуть утверждения о своих ядерных разработках. Израиль будучи членом МАГАТЭ всячески уклоняется от присоединения к ДНЯО не является участником международных соглашений о контроле за ядерным экспортом. Израиль игнорирует и всячески затрудняет продвижение идеи о создании безъядерной зоны на Ближнем Востоке. Позицией Израиля по ДНЯО большая группа стран обусловливает своё неприсоединение к Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия (КБТО) и Конвенции о запрещении химического оружия (КЗХО). В 2010 году на совещании в Вене глава израильской комиссии по атомной энергии Шауль Хорев в очередной раз заявил что Израиль не станет подписывать договор о нераспространении атомного оружия. Бывший директор МАГАТЭ Мохаммед Эль-Барадеи рассматривал Израиль как государство обладающее ядерным оружием. ЮАР В ЮАР в годы апартеида была осуществлена программа создания ядерного оружия — предположительно при содействии Израиля и возможно был произведён испытательный ядерный взрыв над Атлантикой однако впоследствии ядерная программа была закрыта и в начале 1990-х ЮАР подписала ДНЯО предварительно уничтожив свой небольшой ядерный арсенал. Индия и Пакистан Индия и Пакистан объявили об обладании ядерным оружием и провели его испытания. Страны подписавшие договор но позже отозвавшие подпись КНДР КНДР ратифицировала Договор но отозвала свою подпись после конфликта с МАГАТЭ (см. Ядерная программа КНДР). Страны подписавшие договор но подозреваемые в его нарушении Иран Иран также подписал Договор но с 2004 находится под подозрением в нарушении Договора и разработке ядерного оружия. Контроль за соблюдением Основной проблемой с точки зрения контроля за соблюдением ДНЯО является то что один и тот же процесс — обогащение урана — может быть использован как для получения ядерного топлива для АЭС так и в создании ядерной бомбы. Выработка ядерных материалов для бомбы может осуществляться тайно под видом производства ядерного топлива (в чём подозревают Иран) — или как в ситуации с Северной Кореей государство-участник ДНЯО может просто выйти из Договора. Другими словами наличие или отсутствие политической воли — это всё что может помешать любому государству развивающему ядерную энергетику создать собственную ядерную бомбу. Однако создание ядерной бомбы представляет собой значительно более сложный процесс чем обогащение урана в мирных целях. Для запуска процесса на АЭС урановая руда должна быть обогащена до 4-5 % содержания изотопа урана 235U для атомного реактора на АПЛ — 20-60 % (в зависимости от типа реактора) для бомбы — 90 %. Экс-руководитель МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи считает что в наше время ядерную бомбу могли бы создать не менее 40 государств — было бы желание. В мире существует настоящий «чёрный рынок» ядерных материалов всё новые и новые страны предпринимают попытки приобрести технологии производства материалов пригодных для использования в ядерном оружии. Налицо также явно выраженное желание террористов заполучить оружие массового уничтожения. Всё это по мнению аль-Барадеи радикально изменило общую ситуацию в области ядерной безопасности. Каждые пять лет проводятся конференции по рассмотрению действия ДНЯО. Последняя такая конференция прошла в мае 2010 г. На этой конференции аль-Барадеи представил предложения по укреплению режима нераспространения: отказ от строительства новых установок по обогащению урана и выделению плутония на ближайшие пять лет; перевод всех исследовательских реакторов работающих на высокообогащённом уране на использование низкообогащённого урана; ужесточение требований по проведению инспекций МАГАТЭ; ужесточение действий Совета Безопасности ООН в отношении любой страны которая выходит из ДНЯО; ужесточение расследований и судебных преследований любой незаконной торговли ядерными материалами и технологиями; ускорение ядерного разоружения государств — участников ДНЯО обладающих ядерным оружием; принятие мер направленных на устранение существующего дефицита безопасности в регионах подобных Ближнему Востоку и Корейскому полуострову. Страны — участницы Договора Примечания Ссылки Текст Договора Государства подписавшие Договор Документы и соглашения направленные на ограничение и уничтожение ядерного оружия прекращение ядерных испытаний Ядерный апартеид. Договор о нераспространении как «бассейн без воды»Малая Армения (арм. Փոքր Հայք Покр Айк греч. Αρμενία Μικρα) — историческая область в верховьях рек Евфрат Ликус и Галис граничила с Понтом на севере Великой Арменией на востоке (граница проходила по Евфрату) Сирией и Киликией на юге (граница по горам Тавр) Каппадокией на западе. С этой территорией называемой в хеттских источниках страной Хайаса (XVI век до н. э.- XII век до н. э.) связано образование армянского народа и древнеармянского языка. Там создался союз племён во главе с хайами этноним которых стал самоназванием армянского народа. В европейских источниках Высокого (Классического) Средневековья Малой Арменией иногда ошибочно именовалась Киликия или Киликийское королевство которые в действительности находились к югу от Каппадокии. Так согласно Марко Поло (в версии Рамузио) территория Малой Армении (имеется в виду скорее всего Киликия) простирается на юге до Палестины на севере до туркоманов на северо-востоке до Кесарии на западе — до моря; столицей же государства был город Сис История Малая Армения входила в персидскую державу Ахеменидов. При Александре Македонском она вошла в состав его империи; после его смерти с 322 до н. э. — самостоятельное царство со столицей в городе Ани (Камах на реке Евфрат). В конце II века до н. э. Малая Армения перешла во владение понтийского царя Митридата VI Евпатора. После его гибели Малая Армения находилась под римским владычеством при этом административные границы её неоднократно менялись. При императоре Веспасиане Малая Армения вошла в состав римской провинции Каппадокия. При Диоклетиане (конец III века н. э.) была выделена в самостоятельную провинцию; при Феодосии разделена на 2 провинции. В 1136 г. Малая Армения подпала под власть византийцев. В 1400 году Тимур после взятия Сиваса покорил огнём и мечом Малую Армению. Административное деление Границы областей Малой Армении многократно изменялись так что точного определения территории нет. Была разделена на три области: Первая Армения Находилась между Каппадокией и Понтом. Главный город - Кесария. Другие города - Евдокия Пиза Никополис. Также на территории области находились крепостной город Цамндав и крепость Кизистра. Вторая Армения Главный город - Севастия. Другие города - Ласиста Авала Тьюрике и Акн. Третья Армения Главный город - Мелитене в то время крупный военный и торговый центр на Ближнем Востоке. В области находились города Кесун Бардзрберд Рапан Улни и Пехетни посёлок Вардагер крепости Парзман Кокиосн и Шагасп. См. также Великая Армения Королевство Киликия Примечания Источники Большая советская энциклопедия. Армения МалаяФолкле́ндские острова́ (англ. Falkland Islands — Фолклендские острова исп. Islas Malvinas — Мальви́нские острова) — архипелаг в юго-западной части Атлантического океана. Фактически Фолклендские острова являются британской заморской территорией и важным перевалочным пунктом на пути из Атлантического океана в Тихий позволяющим контролировать Южную Атлантику. Права Великобритании на острова оспариваются Аргентиной рассматривающей их частью провинции Огненная Земля Антарктида и острова Южной Атлантики. Происхождение названия Фолклендские острова получили своё название от Фолклендского прохода — пролива между двумя главными островами архипелага. Название для пролива было выбрано англичанином Джоном Стронгом в 1690 году в знак уважения к его патрону Энтони Кэри 5-му виконту Фолклендскому. Позднее это название было расширено на всю группу островов. Испанское название Islas Malvinas происходит от французского названия Îles Malouines данного Луи Антуаном де Бугенвилем в 1764 году в честь первых известных поселенцев-островитян моряков и рыбаков из бретонского порта Сен-Мало во Франции. Поскольку спор о принадлежности островов окончательно не разрешён использование многих испанских имен на Фолклендских островах считается оскорбительным. В частности это касается названий связанных с вторжением аргентинских войск на Фолклендские острова в 1982 году. Командующий британскими войсками в Фолклендском конфликте генерал сэр Джереми Мур не позволил использовать название «Мальвинские острова» в документе о капитуляции аргентинской стороны отвергая его как пропагандистский термин. География Фолклендские острова состоят из двух крупных (Западный и Восточный Фолкленд) и около 776 мелких островов и скал. Архипелаг находится на расстоянии 343 км от аргентинского острова Эстадос 463 км от побережья Южной Америки и 1078 км от скал Шаг (Южная Георгия). Общая площадь составляет 12 173 км². Общая длина береговой линии — около 1300 км побережье сильно изрезано. Острова Западный и Восточный Фолкленд разделены Фолклендским проливом. Высочайшая точка архипелага — гора Асборн (705 м расположена на острове Восточный Фолкленд) гора Адам на острове Западный Фолкленд имеет высоту 700 м. На островах нет длинных рек однако есть большое количество ручьёв которые обычно впадают в ближайший фьорд или бухту. Список островов: Климат Климат островов характеризуется как умеренный прохладный океанический. Преобладают западные ветры. Температурные изменения в течение года сравнительно малы. Среднемесячные температуры меняются от +9 °С в январе и феврале до +2 °С в июне и июле. Среднегодовая температура составляет около +56 °С. Находится под влиянием мощных холодных течений. Одно из них — Фолклендское (Мальвинское) — следует от Фолклендских островов до залива Ла-Плата. Скорость течения — 1—2 км/ч. Средняя температура воды зимой от +4 до +10 °С летом от +8 до +15 °С. Несёт большое количество айсбергов хотя вблизи островов айсберги встречаются редко. Средний годовой уровень осадков составляет около 574 мм уровень осадков примерно постоянен в течение года. Западная часть архипелага более засушлива чем восточная. Так уровень осадков в Порт-Стэнли на восточном побережье — около 630 мм тогда как на крайнем западе Фолклендских островов — всего около 430 мм. Зимой могут выпадать осадки в виде снега однако они носят лишь временный характер не создавая долговременного снежного покрова. Часты туманы. Флора и фауна Биогеографически острова относятся к антарктической экозоне и голонтарктическому флористическому царству. Имеется сильная связь с патагонской флорой и фауной. Единственным аборигенным наземным млекопитающим архипелага была фолклендская лисица (истреблена в середине XIX века с началом массовой колонизации). В прибрежных водах обитает 14 видов морских млекопитающих. На островах гнездится большое количество морских птиц (более 60 видов) среди них стоит отметить чернобрового альбатроса 60 % гнездовий которого находится на Фолклендских островах. Кроме того на архипелаге гнездятся 5 видов пингвинов. На островах не проживает ни одного вида рептилий и амфибий. Зарегистрировано около 200 видов насекомых а также 43 вида пауков и 12 видов червей. Только 13 видов наземных беспозвоночных признаются эндемиками (жуки Malvinius Morronia Falklandius и другие) однако ввиду недостатка информации о многих видах доля эндемиков вероятно гораздо более значительна. В пресных водах архипелага обитает 6 видов рыб. Растительность архипелага представлена злаковыми лугами и вересковыми пустошами. Имеется 363 вида сосудистых растений 21 вид папоротников и 278 видов цветковых растений. Флора и фауна архипелага были сильно изменены в ходе колонизации. Сегодня почти вся территория островов используется в качестве пастбища для овец. Ввезённые виды растений и животных наносят ущерб местной флоре и фауне. История Утверждается что острова были открыты в 1591—1592 годах английским мореплавателем Джоном Дейвисом командовавшим кораблём в экспедиции английского корсара Томаса Кавендиша однако на право быть первооткрывателями архипелага претендуют также испанцы. Впоследствии острова неоднократно переходили из рук в руки. Коренного населения на них не было. В 1763—1765 годах острова исследовал французский мореплаватель Луи Антуан де Бугенвиль. В 1764 году он основал первое поселение на острове Восточный Фолкленд названное Порт Сен-Луи (с 1828 года — Порт-Луи). В январе 1765 года британский капитан Джон Байрон не подозревая о присутствии на островах французов исследовал остров Сондерс на западной оконечности архипелага и заявил о присоединении его к Великобритании. Находящуюся на Сондерсе бухту капитан Байрон назвал Порт-Эгмонт. Здесь в 1766 году капитан Макбрайд основал английское поселение. В том же году Испания приобрела у Бугенвиля французские владения на Фолклендах и закрепив здесь свою власть в 1767 году назначила губернатора. В 1770 году испанцы напали на Порт-Эгмонт и изгнали англичан с острова. Это привело к тому что две страны оказались на грани войны однако заключённый позднее мирный договор позволил британцам вернуться в Порт-Эгмонт в 1771 году при этом ни Испания ни Великобритания от своих притязаний на острова не отказались. В 1774 году в преддверии надвигавшейся Войны за независимость США Великобритания в одностороннем порядке оставила многие свои заморские владения включая Порт-Эгмонт. Покидая Фолкленды в 1776 году британцы установили здесь памятную табличку в подтверждение своих прав на данную территорию. С 1776 до 1811 года на островах сохранялось испанское поселение управляемое из Буэнос-Айреса как часть Вице-королевства Рио-де-ла-Плата. В 1811 году испанцы покинули острова также оставив здесь табличку в доказательство своих прав. 6 ноября 1820 года полковник Дэвид Джуэт поднял над Порт-Луи флаг Объединённых провинций Южной Америки. Джуэт был капером из США на службе у Патрика Линча предпринимателя из Буэнос-Айреса на корабле которого он плавал (сам Линч получил каперское свидетельство у Хосе Рондо главы Объединённых провинций). В 1828 году купец Луи Верне основал на Фолклендах поселение обратившись за разрешением как к британским так и аргентинским властям (после провозглашения независимости в 1816 году Аргентина объявила острова своими). Он занимался добычей тюленей и аргентинское правительство выдало ему разрешение на промысел (по версии английских историков аргентинское правительство задолжало крупную сумму компаньону Верне Хорхе Пачеко и чтобы хоть как-то погасить свой долг выдало требуемое разрешение). В 1831 году Верне захватил несколько американских судов которые также вели добычу тюленей посчитав что они нарушают его права. Американский консул в Аргентине в ответ заявил что США не признают власти этой страны над Фолклендскими островами. После этого американцы направили к островам военный корабль чтобы вернуть захваченные Верне суда. По прибытии туда капитан посланного корабля арестовал несколько жителей поселения часть взял с собой несколько человек решили остаться. При этом есть версия что поселение (по крайней мере пороховые склады и пушки) было прибывшими американцами уничтожено. В 1832 году Аргентина решила восстановить поселение и устроить там штрафную колонию. Однако когда на остров прибыл новый губернатор там вспыхнул мятеж и губернатор был убит. Верне уже более не возвращался в основанное им поселение однако утверждается что он продал свои владения английскому купцу который стал убеждать британское правительство вернуть себе контроль над архипелагом. В итоге 2 января 1833 года британцы высадились на Фолклендах и уведомили аргентинские власти о намерении восстановить свою власть на островах. Островным поселенцам было позволено остаться. Одному из них ирландскому лавочнику Уильяму Диксону было поручено поднимать над островом британский флаг по воскресеньям и при виде приближающегося корабля. Однако несмотря на это вплоть до 1834 года Фолклендские острова по сути были самоуправляемы. И только 10 января 1834 года британский флотский лейтенант Генри Смит поднял над Порт-Луи Юнион Джек. При этом губернаторы как таковые стали назначаться только с 1842 года а до того главой островов был так называемый постоянно проживающий морской офицер (англ. resident naval officer). Впоследствии британский Королевский флот построил на Фолклендах военную базу в Порт-Стэнли и острова стали стратегически важным пунктом для навигации в районе мыса Горн. C 1843 года под административным управлением официальных властей Фолклендов оказалась и новообразованная из нескольких групп субантарктических островов Южной Атлантики и сопредельных земель Антарктиды соседняя британская колония с центром в Грютвикене на острове Южная Георгия — Зависимые территории Фолклендских островов. Первая мировая война Во время Первой мировой войны в районе архипелага 8 декабря 1914 года произошёл бой между германской крейсерской эскадрой под командованием вице-адмирала Максимилиана фон Шпее и английской эскадрой вице-адмирала Фредерика Д. Стэрди. Германское командование пыталось активизировать действия своего флота на английских морских коммуникациях в Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Вице-адмирал фон Шпее руководил походом эскадры (2 броненосных и 3 лёгких крейсера 2 транспорта и госпитальное судно) к берегам Южной Америки где 1 ноября 1914 года в бою у мыса Коронель разбил английскую эскадру крейсеров. Выполнив задачу по отвлечению значительных сил английского флота германская эскадра получила приказ прорываться обратно в Германию. Не зная дислокации английских кораблей Шпее решил нанести удар по английской военно-морской базе Порт-Стэнли на Фолклендских островах где находилась английская эскадра (1 линейный корабль 2 линейных 3 броненосных и 2 лёгких крейсера). Встретив неожиданно сильное сопротивление Шпее пытался уйти но английские корабли настигли его. Шпее приказал лёгким крейсерам и транспортам уходить в различных направлениях. Их стали преследовать английские броненосные и лёгкие крейсеры а линейные крейсеры вступили в бой с германскими броненосными крейсерами и потопили их. Были уничтожены также 2 лёгких германских крейсера и транспорты. Лишь крейсеру «Дрезден» (погиб в бою у острова Мас-а-Тьерра) и госпитальному судну «Зейдлиц» удалось уйти (интернирован в нейтральной Аргентине). В результате победы английское командование освободилось от необходимости выделять значительные силы на второстепенные театры военных действий а германское командование лишилось сильной крейсерской эскадры. Сам Шпее погиб на флагманском крейсере «Шарнхорст». Середина XX века Во время Второй мировой войны Порт-Стэнли служил ремонтной базой для британских судов принимавших участие в Битве у Ла-Платы. Вопрос о территориальной принадлежности островов вновь встал во второй половине ХХ века. Аргентина видела в создании ООН возможность объявить остальным странам о своих правах на архипелаг: при подписании Устава ООН в 1945 Аргентина заявила что она сохраняет за собой права на владение Фолклендскими островами и право получить их обратно. Великобритания ответила в том духе что жители островов должны проголосовать за выход из состава Великобритании на референдуме и что это было важным условием для осуществления Декларации ООН о предоставлении независимости колониальным странам и народам. Позднее в 60-х годах между британскими и аргентинскими представителями прошли переговоры однако к какому-либо внятному решению фолклендского вопроса они не привели. Камнем преткновения на переговорах оказался тот факт что двухтысячное население островов в основном британского происхождения предпочло чтобы они остались британской территорией. Англо-аргентинский конфликт В 1982 году вокруг островов вспыхнул англо-аргентинский конфликт. 2 апреля Аргентина провела военную операцию установив контроль над островами. Однако Великобритания отреагировала на это отправкой к островам крупного военно-морского соединения и частей SAS с целью вернуть Фолкленды силой. В ходе боевых действий в мае — июне Аргентина потерпела поражение но продолжает оспаривать как название островов так и территориальную принадлежность. Настоящее время В настоящее время острова остаются предметом территориального спора между Аргентиной и Великобританией осуществляющей фактический контроль над ними как над своей заморской территорией. Статус заморской территории Великобритании был подтверждён по итогам референдума прошедшего по инициативе местных властей 10—11 марта 2013 года: в пользу этого положения высказалось 993 % голосовавших против — только три человека (явка составила 92 % — в волеизъявлении участвовало 1517 из 1672 островитян имеющих право голоса). На островах размещены британские военные базы — военно-воздушная база «Маунт Плезант» и военно-морская база «Мэр Харбор». Отношения между Великобританией и Аргентиной вновь обострились после того как в 2010 году британские компании начали разработку месторождений нефти на шельфе возле островов. Весной 2012 года власти Аргентины заявили что намерены обратиться в суд с иском к компаниям участвующим в разведке нефти и газа на территориях вблизи островов таким как Rockhopper Exploration Falkland Oil & Gas и др. После этого Великобритания увеличила своё военное присутствие в регионе усилив флот новейшим эсминцем Dauntless и подводной лодкой типа «Трафальгар» а также демонстративно отправив туда в шестинедельную командировку принца Уильяма. Вскоре после этого Аргентина заявила протест в связи с милитаризацией островов но 8 февраля 2012 года Великобритания опровергла эти обвинения. «Мы не милитаризируем Южную Атлантику. Наша оборонительная стратегия на Фолклендских островах остаётся неизменной. Народ Фолклендов выбирает британское подданство. Его право на самоопределение закреплено в уставе ООН» — заявила пресс-служба премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона. Олимпийская сборная Аргентины снялась в ролике который повествует о подготовке на территории города Порт-Стенли к XXX летним олимпийским играм под лозунгом «Чтобы выиграть в Англии мы тренируемся в Аргентине» что вызвало возмущение представителя Фолклендских островов в английском парламенте Иэна Хансена. Население По данным переписи 2012 года население Фолклендских островов составляет 2840 человек. (в 2008 году — 3140 человек. По данным переписи 2012 года большая часть населения (947 % или 2691 человек) проживают на острове Восточный Фолкленд 45 % или 127 человек — на острове Западный Фолкленд и 08 % или 22 человека — на других островах архипелага. В Порт-Стэнли проживает 2120 человек (7157 % населения архипелага). Языком большей части населения является английский распространены также испанский (12 %) немецкий (06 %) и французский (05 %). Около 2 % населения владеет английским неуверенно или вовсе не владеет этим языком. 66 % населения архипелага исповедует христианство 32 % заявили об отсутствии религии около 2 % исповедуют другие религии. Большая часть населения является потомками шотландских английских чилийских и норвежских поселенцев часть является также недавними переселенцами из Великобритании (25 %) острова Святой Елены (10 %) Чили (6 %) Франции Германии и других стран (в том числе России — 12 чел.). Динамика численности населения Экономика Изначально экономика островов базировалась на китовой охоте и обслуживании кораблей а затем (с 1870-х до 1980-х годов) полностью основывалась на овцеводстве. Сегодня экономика архипелага зависит главным образом от овцеводства промышленного лова рыбы рыбоперерабатывающей промышленности туризма и сельского хозяйства. Более 80 % территории островов занимают пастбища согласно статистике островного правительства на Фолклендском архипелаге имеется около 500 000 овец. Примерно 60 % от стад находится на Восточном Фолкленде и примерно 40 % — на Западном. Фолклендские острова — экспортёр высококачественной шерсти которая идёт главным образом в Великобританию. На Восточном острове имеются также скотобойни. Ведётся бурение скважин для разведки предполагаемых крупных запасов нефти на шельфе островов. По данным главы Аргентины Кристины Фернандес де Киршнер на островах размещается ядерная военная база НАТО в Южной Атлантике. Транспорт На 2007 год дорожная сеть архипелага составляет 786 км кроме того 50 км находятся в стадии планирования или строительства. Стоит также отметить что ещё в 1982 году дороги за пределами Порт-Стэнли отсутствовали вовсе. Имеется 2 аэропорта с ВПП с покрытием один из них — аэропорт Маунт-Плезант (RAF Mount Pleasant) расположенный в 48 км к юго-западу от Порт-Стэнли используется для международных рейсов а также функционирует как военная база; второй аэропорт (Port Stanley Airport) находится в пригороде Порт-Стэнли и обслуживает внутренние перелёты кроме того через него осуществляется связь с британскими базами в Антарктике. Имеется 2 морских порта: Порт-Стэнли (Восточный Фолкленд) и Фокс-Бей (Западный Фолкленд). 2 главных острова архипелага соединены регулярными паромными переправами. В 1915—16 годах на Восточном Фолкленде была построена железнодорожная ветка (Camber Railway) длиной около 56 км и шириной колеи 610 мм которая использовалась до 1920-х годов. Система общественного транспорта на архипелаге отсутствует имеются такси. Национальные праздники 21 апреля — День рождения Королевы Елизаветы II. 14 июня — День Освобождения Фолклендских островов — 1982 год. 8 декабря — День Битвы за Фолклендские острова — 1914 год. 25 декабря — Рождество. См. также Генеральная Ассамблея ООН. Специальный Комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Фолклендская лисица Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова Происхождение фолклендцев Список островов архипелага Фолклендские острова Примечания Топографические карты Литература L. L. Ivanov et al. The Future of the Falkland Islands and Its People. Sofia: Manfred Wörner Foundation 2003. 96 pp. ISBN 954-91503-1-3 (Capítulo principal en español) Carlos Escudé y Andrés Cisneros dir. Historia general de las relaciones exteriores de la República Argentina. Obra desarrollada y publicada bajo los auspicios del Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales (CARI). Buenos Aires: GEL/Nuevohacer 2000. ISBN 950-694-546-2 (en castellano) Graham Pascoe Peter Pepper. Getting it right: The real history of the Falklands/Malvinas. May 2008. (Versión en español) D. W. Greig. Sovereignty and the Falkland Islands Crisis. Austrialian Year Book of International Law. Vol. 8 (1983). pp. 20–70. ISSN: 0084-7658 Ссылки The Falkland Islands Constitution Order 2008 (англ.) Фолклендские острова на сайте «Вокруг Света» Центральный портал Фолклендских островов (англ.) Туристический портал Фолклендских островов (англ.) Информационный портал Фолклендских островов (англ.) Коллекция полезных ссылок на портале правительства Фолклендских островов (англ.) Фолклендские фунты. Банкноты и их описания