Аль-Махди́ Бен Ба́рка (1920 Рабат Марокко — 2 ноября 1965 Париж Франция) — левый политический деятель Марокко панафриканист Лидер «Движения трёх континентов» участник национально-освободительного движения в стране. По профессии педагог-математик. Биография Родился в Рабате (Марокко) в 1920 году. Получил докторскую степень в области математики в 1950 году. Учился в том числе у Бориса Парфентьева сына известного российского математика Николая Парфентьева. Преподавал математику для детей королевской семьи в том числе будущего короля Хасанa II. Один из основателей (декабрь 1943 — январь 1944) партии «Истикляль» впоследствии — член её исполнительного комитета. После провозглашения независимости Марокко (1956) — президент «Национальной консультативной ассамблеи» и редактор еженедельника «Аль-Истикляль». В 1959—1965 — лидер партии Национальный союз народных сил. Состоял в оппозиции королю Марокко Хасану II. С 1963 в эмиграции. Лидер «Движения трёх континентов». 29 октября 1965 был похищен в Париже затем убит при не до конца ясных обстоятельствах. Eго тело до сих пор не найдено и обстоятельства гибели остаются туманными Похищение и убийство Бен Барки Следствие по этому делу во Франции продолжается до сих пор заказчики и участники окончательно не определены однако в ходе следствия вскрылось участие в операции спецслужб США и Израиля. По одной из версий в 1965 году король Марокко Хасан II принял решение убить Бен Барку который в это время жил в Женеве. Министр внутренних дел Мухаммед Уфкир которому было поручено убийство обратился за помощью к директору израильской разведки «Моссад» Меиру Амиту. В этот период Марокко было одним из немногих арабских государств с которыми Израилю удалось наладить неофициальные отношения. Амит категорически отказался принимать участие в убийстве Бен Барки. Однако под угрозой разрыва отношений между Израилем и Марокко он согласился помочь выманить Бен Барку из Женевы в Париж. В Париже Бен Барку задержали сотрудники французской разведки «SDECE» и передали марокканским спецслужбам. Бен Барка был застрелен на вилле в пригороде Парижа 2 ноября 1965 года. Похищение Бен Барки вызвало гнев президента Франции Шарля де Голля и существенно сказалась на мароккано-французскиx a причастность «Моссад» к похищению Бен Барки — на израильско-французских отношениях. Впоследствии в некоторых журналах публиковались предположения о том что Бен Барка был агентом Моссад или чехословацкой разведки. В кино О похищении и убийстве Бен Барки было снято два фильма. «Похищение Бен Барки» (фр. L'affaire Ben Barka) — телевизионный фильм 2007. «Я видел как убивали Бен Барку» (фр. J'ai Vu Tuer Ben Barka) — Франция 2008. Роль Бен Барки сыграл Симон Абкариан. Похищение Бен Барки легло в основу политического триллера 1972 года режиссёра Ива Буассе «L’attentat» (в советском прокате «Похищение в Париже»). Предполагаемого провокатора выманившего Бен Барку (в фильме — Садиэля) из Женевы играет Жан Луи Трентиньян. Роль Садиэля исполнил Джан Мария Волонте. Сцена похищения снималась в том самом ресторане «Липп» откуда 29 октября 1965 года был похищен Бен Барка. Примечания Ссылки Mehdi Ben Barka et la Tricontinentale Ben Barka. Autocritique : trois erreurs mortelles «Бен Барка аль-Махди» в Большой советской энциклопедии Affaire Ben BarkaСкандинави́зм — общественное движение в скандинавских странах — Швеции Норвегии и Дании направленное на политическое экономическое и культурное объединение этих стран. Значения термина В широком смысле под «скандинавизмом» понимаются любые течения эпохи капитализма (период после наполеоновских войн) имеющие объединительные тенденции. В узком смысле — лишь движение в 40—60-х годах XIX столетия. Некоторые историки впрочем распространяют действие этого понятия также на объединительные фазы во времена скандинавского средневековья. В нескандинавской литературе иногда также применяется термин «панскандинавизм». История Впервые «скандинавизм» появился в Дании в 10—20-х годах XIX века как идейная поддержка борьбы за расширение национального рынка. Проводниками этой теории были в то время в первую очередь студенты учёные литераторы. Соответственно и этот период (до 1848 г.) назывался «академическим» или «литературным скандинавизмом». После революции 1849 года в Дании скандинавизм приобрёл антинемецкий и отчасти великодатский характер. В Швеции идеи «скандинавизма» использовала в первую очередь монархия рассчитывая объединить все скандинавские страны под эгидой шведской династии Бернадотов. «Династический скандинавизм» в 1850-х годах приобрёл ярко выраженную антироссийскую окраску. Однако к 1860-м годам в Дании и Швеции сложились довольно различные взгляды в понимании «скандинавизма». Если для датчан «скандинавизм» был в первую очередь военно-политической и идейной поддержкой против прусской экспансии то для шведского правительства идеологическим обоснованием политики расширения пределов страны. Серьёзный удар по идеологии «скандинавизма» нанёс отказ Швеции помочь Дании в отражении нападения Пруссии во время датской войны 1864 года. Попытки спасти «скандинавизм» как в форме «экономического» — путём создания Скандинавского монетного союза 1872—1914 годов — так и «конституционного скандинавизма» (за счёт проекта шведского общественного деятеля и учёного А. Хедина в 1865 году о создании конфедерации скандинавских стран) оказались безуспешными. Во 2-й половине XIX столетия политики скандинавских стран отказались от проведения в жизнь политических целей «скандинавизма» так как это мешало вести в том числе и конкурентную экономическую борьбу друг с другом. В 1903—1918 годах «скандинавизм» выступал как течение при помощи которого политическая верхушка Швеции и Дании пыталась предотвратить предоставление независимости Норвегии и Исландии. После создания в скандинавских странах в 1919—1924 годы обществ Нурден «скандинавизм» выполнял по большей части культурно-просветительские задачи (так называемый «неоскандинавизм»). Тенденции к политическому экономическому и культурному единству выросли с 50-х годов XX столетия после создания Северного совета. Скандинавизм проявляет способности к модификации в зависимости от меняющейся исторической обстановки. Литература Clausen J. «Skandinavismen historisk fremstillet» Kobenhavn 1900. Moller E. «Skandinavisk straeben og svensk politik omkring 1860» Kobenhavn 1948. Lundh H.L. «Skandinavismen i Sverige» Stockholm 1951. Ссылки Скандинавизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. — Т. XXX). — С. 174. См. также Пангерманизм Пантюркизм Панафриканизм ПанславизмВзятие Рима (20 сентября 1870 года) — завершающее событие процесса объединения Италии в XIX веке. Предыстория Вторая война за независимость Италии Во время Второй войны за независимость Италии большая часть Папской области была захвачена сардинской армией. В марте 1861 года было создано королевство Италия и 27 марта 1861 года первый итальянский парламент собравшийся в Турине провозгласил Рим столицей Италии. Однако итальянское правительство не могло перебраться в Рим так как он продолжал оставаться под властью папства; гарантией папской власти над Римом служил размещённый там французский гарнизон. Франко-прусская война В июле 1870 года началась франко-прусская война и в начале августа Наполеон III отозвал французский гарнизон из Рима. Причиной этому была не столько нужда в войсках на театре военных действий сколько боязнь спровоцировать Италию на выступление против Франции: в случившейся за несколько лет до этого австро-прусской войне Италия воевала на стороне Пруссии и в итальянском обществе были сильны пропрусские настроения поэтому присутствие французского гарнизона на земле которую итальянцы считали своей могло послужить катализатором вступления Италии в войну против Франции на стороне Пруссии. После вывода французского гарнизона итальянская общественность начала требовать от правительства занятия Рима. Однако Рим формально оставался под французской защитой и потому занятие Рима могло быть расценено Францией как повод для вступления в войну на стороне Пруссии и потому итальянское правительство не спешило провоцировать Наполеона III. Ситуация радикально изменилась когда в результате сражения при Седане французская армия во главе с императором оказалась в прусском плену: было очевидно что новое французское правительство не пожелает обострять отношений с Италией а также что оно не обладает достаточной политической волей для защиты интересов Папы. Письмо Папе Чтобы дать возможность «сохранить лицо» король Виктор Эммануил II отправил графа Густаво Понца ди Сан-Мартино с личным посланием папе Пию IX предлагая позволить мирный вход итальянской армии в Рим под предлогом защиты Папы. Однако Папа получив 10 сентября письмо отказался от королевского предложения заявив графу: Я не пророк и не сын пророка однако утверждаю что вы никогда не войдёте в Рим! Взятие Рима 11 сентября 1870 года итальянская армия под командованием генерала Рафаэле Кадорна пересекла границу Папской области и начала медленное продвижение к Риму рассчитывая что удастся договориться о мирной передаче власти. Папские гарнизоны без боя оставили Орвието Витербо Алатри Фрозиноне и другие опорные пункты в Лацио и отошли в Рим. Папские войска заняли стену Аврелиана окружавшую Рим. Под командованием генерала Хермана Канцлера находилась Швейцарская гвардия а также «Папские зуавы» — всего 13 157 человек. Итальянская армия 19 сентября подошедшая к стене Аврелиана и начавшая осаду Рима насчитывала порядка 50 тысяч человек. 20 сентября после трёхчасового артобстрела сардинские берсальеры вошли в Рим через пролом в стене в районе Порта Пиа. 21 сентября итальянские войска вошли в Леоград. При взятии Рима погибло 49 итальянских солдат и офицеров и 19 папских зуавов. Последствия В течение многих лет римско-католическая церковь отказывалась признавать произошедшие в 1870 году перемены. «Римский вопрос» был разрешён лишь в 1929 году когда в результате Латеранских соглашений Папа отказался от претензий на территории вне Ватикана. Ссылки LA GUERRA FRANCO-PRUSSIANA — SCONFITTA DI NAPOLEONE III.PORTA PIA — ROMA CAPITALE (итал.)Балканская Антанта (Балканский пакт) — военно-политический союз Греции Румынии Турции и Югославии заключённый в Афинах 9 февраля 1934 года с целью сохранения на Балканах послеверсальского соотношения сил. Содержание соглашения Проект создания Антанты Балканской был разработан французской дипломатией и затем нашёл поддержку англичан. Франция рассматривала заключаемый союз как орудие усиления своего влияния на юго-востоке Европы к тому же два участника Балканской Антанты — Югославия и Румыния — входили также в Малую Антанту также находившуюся в тесном контакте с французским правительством. Созданию этого союза предшествовал ряд двусторонних договоров регулировавших отношения между Грецией и Турцией (14 сентября 1933) Румынией и Турцией (румыно-турецкий договор 1933 18 октября) Югославией и Турцией (27 ноября 1933). Ставя своей целью сохранение статус-кво на Балканах договор по Балканской Антанте устанавливал следующее: оказание взаимной помощи в случае нападения на члена союза какого-либо балканского государства не входящего в союз (то есть Болгарии или Албании) взаимные обязательства не нападать друг на друга в случае если бы один из участников договора подвергся нападению другой европейской державы оказавшей поддержку другому балканскому государству прочие члены союза обязывались прийти на помощь Взаимопомощь членов Балканской Антанты не распространялась на оборону азиатских границ Турции при заключении этого договора Турция вставила специальную оговорку что соглашение не направлено против СССР и не противоречит взятым турецким правительством в отношении Советского Союза договорным обязательствам. Договор допускал также возможность вхождения в Балканскую Антанту Болгарии и Албании однако эти государства находившиеся в то время в сферах влияния Германии и Италии соответственно отказались присоединиться к союзу. Вскоре после заключения союза Германии и Италии используя противоречия между членами Балканской Антанты удалось значительно подорвать французское влияние на Балканах и укрепить свои позиции в странах Балканской Антанты. Во второй половине 30-х годов правительства стран-участников союза выступали против сотрудничества с СССР и организации коллективной безопасности. Балканская Антанта как военно-политический союз прекратила своё существование с началом Второй мировой войны в 1939 году. См. также Антанта Балтийская Антанта Ближневосточная Антанта Малая Антанта Средиземноморская Антанта Санитарный кордон Литература Бошкович Б. «Балканы и международный империализм» Москва 1936 «Documents on international affairs 1934» ed. by J.W.Wheeler-Bennet and S.Heald London 1935.Миграция банту — расселение чернокожих земледельческих народов говорящих на языке банту в Центральной и Южной Африке. В процессе расселения банту они должны были столкнуться с сопротивлением изначальных обитателей этого региона. Вероятно немалую их часть составляли носители койсанских языков которые в основном были оттеснены в неплодородные земли юго-западной Африки не подходившие для интенсивного земледелия и потому бесполезные для банту. К потомкам добантуского населения Африки относятся также пигмеи которые в настоящее время в основном перешли на языки банту. Миграция была вызвана переходом бантуязычных народов на новый технологический уровень заключающийся в освоении земледелия и керамики. Прародина В вопросе о прародине банту наиболее распространена основывающаяся на лингвистических соображениях точка зрения Дж. Гринберга согласно которой народы банту изначально были расселены на востоке нынешней Нигерии и в Камеруне (долина реки Бенуэ). Первоначальное расселение Ряд исследователей полагает что банту расселялись в первую очередь вдоль западного берега континента по западной границе тропических лесов а меньшая по размеру группа отправилась на восток по северному краю лесов а затем повернула на юг. Западная группа сформировала своеобразное «ядро» в низовьях Конго миграции из которого и способствовали заселению саванн и возвышенностей Восточной Африки. Другая теория предполагает что северный путь миграции был главенствующим и что достаточно большая группа банту позже переселилась из района Великих Африканских озёр образовав «конголезское ядро» (или слившись с ним) из которого и происходило заселение Восточной и Южной Африки. В любом случае необходимо различать западную (или северо-западную) или восточную (восточно-центральную) группы так как именно на это разделение указывают лингвистические данные. Причины расселения Согласно исследованиям Я. Вансины сопоставление прабантуской лексики (где отражаются в частности земледельческая терминология и лексика связанная с производством керамики) с археологическими данными о распространении керамики и таких видов сельскохозяйственной деятельности как производство пальмового масла и выращивание ямса (но не злаков) позволяет определить что миграция банту из Западной Африки началась после появления земледелия и глиняной посуды в этом регионе. Археологические данные указывают что это случилось не позднее 3000-2500 г. до н. э. и этим временем обычно и датируют начало миграции банту. После переселения прабанту в степные районы Камеруна их язык обогатился дополнительной земледельческой терминологией а также лексикой связанной со скотоводством (в частности разведением коз и коров) рыболовством и судостроением. Хронология расселения X век до н. э. — банту достигают территории Великих озёр. В этом районе около 1000 г. до н. э. появляются первые свидетельства о выращивании злаков (сорго) интенсивном скотоводстве а с 800 г. до н. э — и обработки металлов в частности железа (Руанда и Танзания) что отражается в праязыке восточных банту (но не в прабанту). Не исключено что эти инновации связаны с контактами банту и нило-сахарских народов долины Верхнего Нила которые достигли этой стадии значительно раньше. Вероятно именно бантуской была так называемая культура Уреве относящаяся к железному веку и распространённая в районе восточноафриканских Великих озёр. Интенсивное подсечно-огневое земледелие и необходимость древесного угля для производства железа привели к значительному сокращению площади лесов в этом регионе. V веке до н. э. банту достигли низовий Конго. В то время банту еще не знали обработки металлов. I в. до н. э. — заселение нынешних Анголы Малави Замбии и Зимбабве. I век — заселение Мозамбика. около V века — проникновение на Мадагаскар. VI век — заселение территории современной ЮАР. ПримечанияАнтанта Балтийская — пакт о сотрудничестве согласии и взаимной помощи заключённый между Литвой Латвией и Эстонией. История Договор о создании Антанты Балтийской был подписан в Женеве 12 сентября 1934 года. Инициативу по созданию этого союза проявила Литва рассчитывавшая усилением сотрудничества прибалтийских государств упрочить свои международные позиции в первую очередь в положительном для неё разрешении так называемого Виленского конфликта — то есть в возвращении в состав Литвы Вильно и Виленской области захваченных Польшей в 1920 году. СССР в то время поддержал это сближение однако впоследствии в 1940 году использовал соглашения между балтийскими странами как предлог для ультиматумов (якобы он был направлен против СССР). Антанта Балтийская была аннулирована соответствующими указами правительств Латвии Эстонии и Литвы в июне 1940 года после вхождения этих стран в сферу влияния СССР по итогам советско-германских соглашений 1939 года. Конференции БА 9-я конференция — Каунас 5 февраля 1939 года. 10-я конференция — Таллин 7-8 декабря 1939 года. 11-я конференция — Рига 14-16 марта 1940 года. Примечания См. также Санитарный кордон Балтийская ассамблея Литература Recueil des principaux traites conclus par la Lettonie avec les pays etrangers 1930—1938 t.2 Riga: 1938. Внешние ссылки Текст договора о создании Балтийской Антанты (англ.)Антанта Средиземноморская — политический союз Англии Италии и Австро-Венгрии сложившийся в 1887 году на основе секретных соглашений между этими странами. История 1-е соглашение имело в своей основе обмен нотами между Италий и Англией от 12 февраля 1887 года и обмен нотами между Австро-Венгрией и Англией от 24 марта того же года. Оно предусматривало сохранение статус-кво в бассейнах Средиземного Чёрного Эгейского и Адриатического морей и на побережье Северной Африки. 2-е соглашение опиралось на ноты между правительствами Австро-Венгрии и Англии от 12 декабря 1887 года и между правительствами Англии и Италии от 16 декабря того же года. В этом втором соглашении сотрудничество шло уже значительно дальше и предусматривало совместную политико-дипломатическую борьбу за сохранение существующего положения в черноморских проливах в Малой Азии и особенно в Болгарии. Оба соглашения имели целью ослабить позиции России и Франции и фактически служили упрочению позиций Англии в Египте Италии — в Триполитании и Киренаике и Австро-Венгрии — на Балканах. К соглашениям Средиземноморской Антанты примыкало и итало-испанское соглашение от 4 мая 1887 года предусматривавшее совместную политику Италии и Испании против Франции в Северной Африке. Создание Средиземноморской Антанты было инспирировано германским канцлером Отто фон Бисмарком который хотел склонить Англию к участию в Тройственном союзе укрепить таким образом этот союз и не допустить итало-французского сближения. Однако данный план осуществлён не был как в силу всё возраставших итало-австрийских противоречий так и из-за нарастания англо-германского антагонизма. Средиземноморская Антанта оказалась непрочным блоком в котором каждый из участников старался соблюсти в первую очередь свои собственные интересы. Так Англия не гарантировала своим партнёрам военную помощь в случае их конфликта с Францией или Россией. В этих условиях союз очень скоро утратил своё значение. Попытки его реанимировать в 1895—1896 годах не увенчались успехом. Публикации Ключников Ю. Сабанин А. «Международная политика новейшего времени в договорах нотах и декларациях» ч.1 Москва 1925 Pribram A.F. «The secret treaties of Austria-Hungary 1879—1914» v.1 Cambrige 1920. См. также Антанта Балканская Антанта Балтийская Антанта Ближневосточная Антанта Малая АнтантаБу́ферная зо́на — район который служит цели сохранения двух или более других районов (часто но не обязательно стран) на расстоянии друг от друга по той или иной причине. Основными типами буферных зон являются демилитаризованные зоны некоторые ограничительные зоны и зелёные пояса. Такие зоны могут быть но не обязательно в составе суверенного государства образуя буферное государство. Буферные зоны могут быть созданы для предотвращения насилия защиты окружающей среды защиты жилых и коммерческих зон от промышленных аварий или стихийных бедствий предотвращения заключенных от намерений спастись и быстрого захвата заложников или побега или возможно других причин. Буферные зоны часто реализуются в виде больших необитаемых регионов (по аналогии с природными заповедниками но без туризма) которые сами по себе являются довольно уникальными во многих частях мира. См. также Буферное государство Демилитаризованная зонаШары́гин Михаи́л Дми́триевич (род. 8 ноября 1938 года д. Малое Шарыгино Кировской области РСФСР) — доктор географических наук профессор член (академик) Российской академии естественных наук (РАЕН) Международной академии наук высшей школы (МАН ВШ) Международной академии экологии безопасности человека и природы (МАНЭБ) Российской академии экологии заведующий кафедрой социально-экономической географии географического факультета Пермского университета. Биография Михаил Дмитриевич Шарыгин родился 8 ноября 1938 года в д. Малое Шарыгино Яранского района Кировской области. В 1958 году он поступил на естественно-географический факультет Кировского педагогического института на отделение географии и биологии. После его окончания в 1962 году он два года по распределению отработал учителем в г. Олонец (Карелия) затем служил в армии. В 1964 году Шарыгин вернулся в Киров где начал работать ассистентом на кафедре экономической географии. В 1966 году он поступил в аспирантуру при кафедре экономической географии ПГУ к Заслуженному деятелю науки Таджикской ССР профессору В. А. Танаевскому. В 1970 году Шарыгин стал активным участником работы Научно-методического совета по географии (сейчас Учебно-методический совет по географии) где занимался разработкой учебных планов. Через два года после защиты диссертации в 1971 году Михаил Шарыгин был избран заведующим кафедрой экономической географии (сейчас социально-экономической географии) Пермского университета. Помимо работы в Пермском университете он читал лекции в крупных университетах страны и долгое время был Председателем ГАК в Тюменском госуниверситете. В 1980 году Шарыгин в МГУ имени М. В. Ломоносова защитил докторскую диссертацию на тему «Проблемы дробного экономического районирования и развития локальных территориально-производственных комплексов (на примере Уральского экономического района)». Его официальными оппонентами на защите докторской были: Ю. Г. Саушкин С. Я. Ныммик К. П. Космачёв. В 1981 году М. Д. Шарыгину было присвоено звание «профессора» после чего на кафедре экономической географии ПГУ вновь была открыта аспирантура и докторантура. В конце 1980-х годов М. Д. Шарыгин вошёл в состав комиссии по выработке проекта территориального переустройства России где он предложил собственный вариант административно-территориального деления (АТД) страны. Но обсуждение вариантов нового АТД России назначенные на август 1991 года не состоялись в связи с августовским путчем. Вклад в науку Профессор М. Д. Шарыгин внёс значительный вклад в раскрытие концепций экономического районирования территориально-производственных комплексов и энергопроизводственных циклов. В частности одним из первых в отечественной экономической географии он раскрыл теоретико-методологические вопросы исследования территориальной организации производительных сил экономического района путём выделения дробных районов а также методологические основы управления планирования и прогнозирования локальных территориально-производственных комплексов ТПК. Этой проблеме была посвящена его докторская диссертация. В 1980-е гг. Михаил Дмитриевич обращается не только к экономической но и социально-географической тематике. В его научных трудах раскрываются теоретико-методологические основы концепции территориальных социально-экономических систем а после — территориальных общественных систем (ТОС) социально-экономического и общественно-географического районирования совершенствования территориальной организации общества через оптимизацию системы административно-территориального деления страны М. Д. Шарыгин — один из создателей отечественной региональной социально-экономической географии так как исследования региональных (пространственных) аспектов жизнедеятельности населения в рамках Пермского края и Уральского региона составляют большую долю его работ. Изыскания на подобные темы М. Д. Шарыгин проводит вместе со своими учениками в рамках созданной им научной школы. Профессор М. Д. Шарыгин является одним из активных сторонников выделения теоретической географии В последние годы он плодотворно работает над теорией и методологией географической науки в целом. В частности в последнее время он занимается вопросами раскрытия и применения пространственно-временной парадигмы в географических исследованиях её сопряжения с системно-структурной парадигмой. Деятельность на кафедре По инициативе М. Д. Шарыгина в Пермском университете проводятся научные семинары симпозиумы международные и всероссийские конференции на географическую тематику которые посещают многие ведущие географы страны. Наиболее значимые научно-практические конференции проводимые на кафедре социально-экономической географии ПГУ: международные октябрь 1999 г. — «Город и регион: проблемы сбалансированного развития» сентябрь-октябрь 2002 г. — «География и регион» сентябрь 2005 г. — «Территориальные общественные системы: проблемы делимитации развития управления» всероссийские май 1995 г. — «Регион и география» ноябрь 2008 г. — «Пространственная организация Пермского края и сопредельных территорий» Звания и награды Заслуженный деятель науки РФ. Диплом РГО «За выдающиеся научные работы в области географии». Знак Министерства высшего и среднего специального образования СССР «За отличные успехи в работе». Почетный работник высшего профессионального образования РФ. Неоднократный лауреат премии Пермского университета. Разное Когда М. Д. Шарыгин стал заведующим кафедрой он оказался самым молодым заведующим кафедрой в Пермском университете. Имя М. Д. Шарыгина внесено Американским биографическим институтом (American Biographical Institut) в книгу «1000 выдающихся людей XX века» (1999 год). Избранные работы Полный список научных работ включает более 500 работ. в том числе около 50 монографий учебников и учебных пособий. Только за последние пять лет М. Д. Шарыгин выпустил 10 крупных печатных работ и около 60 статей. Ещё 7 учебных пособий и монографий находятся на сегодняшний день[когда?] в печати или в работе. Его работы опубликованы в зарубежных изданиях на английском болгарском венгерском и других языках. Список основных научных трудов 1. Дробное экономическое районирование и локальные территориально-производственные комплексы: курс лекций. — Пермь 1975. 2. Территориальная организация производительных сил СССР: учеб. пособие. — Пермь 1983. 3. Введение в теоретическую географию. — Пермь 1984 (в соавторстве с А. И. Зыряновым). 4. Территориально-производственные комплексы СССР : учеб. пособие. — МГИМО. — М. 1985. (в соавторстве с Чувилкин О. Д. Хрущев А. Т.) 5. Энергопроизводственные циклы: проблемы теории и практики. — Л.: Наука 1988 (в соавторстве с В. А. Осиповым). 6. Экономическая и социальная география: новый этап. — Л.: Наука 1990 (в соавторстве с А. И. Чистобаевым). 7. Региональная организация общества (теоретико-методологические проблемы совершенствования). — Пермь 1992. 8. Региональная социально-экономическая география: теория методология практика. — Пермь 1994 (в соавторстве с Е. Г. Анимицей). 9. Социально-экономическая география на рубеже тысячелетий (теоретико-методологические аспекты). — Самара 1998 (в соавторстве с В. В. Ворониным). 10. Социально-экономическая география (современные категории науки). — Самара 2001 (в соавторстве с В. В. Ворониным А. М. Трофимовым). 11. Территориальные общественные системы (региональный и локальный уровни организации и управления) / Перм. ун-т. — Пермь 2003. 12. Уральский регион: экономика. — Пермь 2003. 13. Регионоведение: учеб. пособие с грифом УМО по классическому университетскому образованию. — Воронеж: ИД «Лексикон» 2004 (в соавторстве с В. К. Ковыловым). 14. Теоретические основы размещения производительных сил и экономика района: учеб. пособие/ Перм. ун-т. — Пермь 2005 (в соавторстве с М. Д. Гагарским). 15. Основы региональной политики: учеб. пособие/ Перм. ун-т. — Пермь 2006. 16. Экономическая социальная и политическая география: учеб. пособие для аспирантов. — Самара: Изд-во СамГЭУ 2006 (в соавторстве с В. В. Ворониным). 17. Территориальное управление и планирование: учеб. пособие/ Перм. ун-т. — Пермь 2007. 18. Общая география (вопросы теории и методологии)/ Перм. ун-т. — Пермь 2007. (в соавторстве с А. М. Трофимовым). 19. Введение в экономическую и социальную географию: учебник с грифом УМО по классическому университетскому образованию. — М.: Дрофа 2007 − C. 253. (в соавторстве с В. А. Столбовым). 20. Современные проблемы экономической и социальной географии: учеб. пособие/ Перм. ун-т. — Пермь 2008. 21. География Пермского края. Ч. II. Социально-экономическая география: учеб. пособие / Перм. ун-т. — Пермь 2008. 22. Уральский регион: пространственный анализ и диагностика социально-экономического развития/ Западно-Уральский институт экономики м права. — Пермь 2008. Список статей в журналах ВАК Шарыгин М. Д. Современные задачи социально-экономической географии // Изв. ВГО. − Т. 116. Вып. 2. 1984. − С. 97—104. Трофимов А. М. Чистобаев А. И. Шарыгин М. Д. Теория организации пространства // Изв. РГО. 1993. − Т. 3. Вып. 3. Трофимов А. М. Чистобаев А. И. Шарыгин М. Д. Теория поля и границ в географии. Концепция географического поля // Вестник СПб. ун-та. Сер. 7. Геол. географ. 1993. Вып. 3. С. 94-101. Трофимов А. М. Чистобаев А. И. Шарыгин М. Д. Общегеографические категории. Территориальность //Изв. РГО.1995. − Т. 125. Вып. 6. Анимица Е. Г. Шарыгин М. Д. Современные проблемы пространственной организации российского общества // Изв. РГО 2000. Т. 132. Вып. 6. С. 21-22 Шарыгин М. Д. Современные проблемы территориальной организации общества // Изв. РГО.2007. − Т. 139. Вып. 1. − С. 30−36. Шарыгин М. Д. Резвых В. В. Столбов В. А. Субботина Т. В. Проблемы формирования межмуниципальных образований Пермского края Примечания Источники и ссылки Инзельберг В. Д. Шарыгин Михаил Дмитриевич // Краеведы и краеведческие организации Перми: Биобиблиографический справочник / Сост. науч. ред. вступ. статья: Т. И. Быстрых А. В. Шилов; Авторский коллектив: Н. А. Аликина Э. П. Андерсон Л. С. Бортник и др.; Рецензенты: В. П. Мохов И. В. Бабченко. — Пермь: Курсив 2000. — С. 293. — 360 с. — 1000 экз. — ISBN не указан. (в пер.) Шарыгин Михаил Дмитриевич // Профессора Пермского государственного университета (1916–2001) / Гл. ред.: В. В. Маланин. Пермь: Изд-во Перм. ун-та 2001. 419 с. С. 328–329.Объедине́ние Дуна́йских кня́жеств — процесс создания государства Румыния с 1858 по 1861 (1862) год заключавшийся в объединении Дунайских княжеств (Валахии и Молдавии без Бессарабии) в единое государство. Завершился возникновением Объединённого княжества Валахии и Молдавии. Возникновение нового государства признано Османской империей в 1861 году. Создание единого государства позволило сосредоточиться на проведении либеральных реформ и формировании национальной экономики что дало толчок развитию Румынии в целом. В Румынии событие известно под названием Ма́лое объедине́ние (рум. Mica Unire). Также выделяется Великое объединение когда в состав Румынии вошли Трансильвания Бессарабия и Буковина. Предпосылки Формирование национально-освободительного движения Дунайские княжества и Трансильвания возникшие в Средние века были тесно связаны между собой культурно и экономически. После завоевания Османской империей Валахии и Молдавии эти княжества вместе стремились к обретению независимости. Именно поэтому национальная идея в Дунайских княжествах долгое время базировалась на освобождении от турецкого вассалитета. Несмотря на сходства между жителями региона между ними имелись и различия. Чаще всего это были культурные и языковые отличия разница в обрядах и т. д. Так население княжеств до XIX века не считалось однородным. Отдельно выделяли врынчан банатцев валахов молдаван трансильванцев и т. д. Кроме того турецкие власти проводили политическое и культурное давление на княжества. Так в качестве официального языка использовался греческий. Одновременно в румынском обществе шла межклассовая борьба. Остро стоял земельный вопрос так как государства оставались аграрными придатками Европы. Из-за этого часто происходили крестьянские восстания и бунты. Ситуацию усугубляла слабость Османской империи в состав которой входили Валахия и Молдавия. Из-за общего кризиса в империи страдала экономика Дунайских княжеств. Павел Дмитриевич Киселёв назначенный российскими властями после войны с Турцией в 1829 году управляющим Дунайскими княжествами начал проведение реформ. Были образованы парламенты княжеств — Адунаря Обштяскэ — введены Органические регламенты власть была разделена. Несмотря на это реформы не улучшили положения среднего класса населения так как управление государствами по-прежнему предоставлялось боярам. Одновременно Турция потеряла право на вмешательство во внутренние дела княжеств фактически признав их самостоятельность. При Киселёве продолжалось становление румынской интеллигенции которая осознавала необходимость проведения более масштабных реформ во всех сферах. Павел Киселёв лояльно относился к культурному возрождению Валахии и Молдавии что позволило укрепить позиции сторонников отделения Валахии и Молдавии от Османской империи. Таким образом в начале XIX века в Дунайских княжествах сформировалось либеральное национально-освободительное движение. Сторонники этого движения ставили перед собой две основные цели: отколоть от Османской империи Валахию и Молдавию и провести в княжествах демократические преобразования. Объединение Дунайских княжеств в единое государство было отодвинуто на второй план. В 1834 году Киселёв утратил свои полномочия. Ему на смену в Валахии пришёл Александр II Гика а в Молдавии — Михаил Стурдза. Эти господари правили в совершенно новых условиях так как в Дунайских княжествах появились парламенты и Органические регламенты. Оба господаря начали соперничество с парламентами так как те взяли на себя часть полномочий. В 1840-х годах возрастает коррумпированность органов власти начинается чиновничий произвол. В таких условиях формируются организации которые стремятся к смене политического режима в Дунайских княжествах. Оппозиционное движение в Дунайских княжествах было представлено тремя организациями: «Фрецие» «Асоциацие патриотикэ» и «Общество румынских студентов в Париже». Все организации преследовались полицией а «Асоциацие патриотикэ» была ликвидирована валашской полицией. Две оставшиеся организации разрабатывали программы по проведению либеральных реформ в Валахии и Молдавии. «Общество румынских студентов в Париже» примкнуло к «Фрецие» и сформировалась мощная оппозиционная группировка. Позже к ней начали примыкать представители рабочего класса. У «Фрецие» долгое время не было единой программы. От её членов поступали различные предложения — от введения конституционной монархии до полного объединения Дунайских княжеств и провозглашения республики. Движение разделилось на две части — либералов и радикалов. Революция. Первая попытка объединения Межклассовая борьба в румынском обществе и желание интеллигенции провести либеральные реформы сыграло большую роль в объединении Дунайских княжеств. На протяжении 1840-х годов румынское национальное движение базировалось на идеях либерализма. Также большое влияние оказывалось из-за границы в частности из Франции. Там находилась бо́льшая часть членов «Фрецие» которые опасались преследования на родине. Ещё до 1848 года связанный с «Фрецие» Ион Гика нанёс молдавскому господарю Стурдзе визит с предложением сместить с валашского престола Гику и провозгласить единое валахо-молдавское государство. Стурдза не воспринял предложение всерьёз и отказался. После засухи 1847 года которая вызвала недовольство крестьян экономического кризиса и провозглашения во Франции республики в 1848 году румынские и молдавские революционеры осознали что пришло время действовать. Первой революция произошла в Молдавии. Там 27 марта в Яссах в гостинице «Петербург» состоялось заседание либерального боярства где было принято решение вручить господарю «Петицию-прокламацию» в которой были изложены требования восставших. От неожиданности Стурдза принял петицию но уже вечером отозвал своё решение и направил в гостиницу войска. После непродолжительных столкновений по стране прошла череда арестов. Некоторые из революционеров бежали в Австро-Венгрию. Молдавское национальное движение вновь обосновалось за границей. Часть его представителей осознало необходимость консолидации усилий с валашскими революционерами. Уже за границей были изданы «Пожелания национальной партии Молдовы» и «Наши принципы реформирования родины». Во втором документе отдельным пунктом шло объединение Валахии и Молдавии в единое государство. В Валахии революция прошла успешнее чем в Молдавии. 9 июня произошло первое восстание а уже 11 июня власть перешла в руки восставших. Вслед за этим началось проведение реформ хотя ситуация в стране была крайне нестабильна. Валашские революционеры относились к объединению Дунайских княжеств серьёзнее чем молдавские. В кулуарах валашского парламента обсуждался вопрос об объединении княжеств. Однако единства среди нового руководства страны не было. Консервативные бояре вообще не хотели преобразований под их давлением реформы стали половинчатыми. Однако объединение княжеств не было возможным так как в Молдавии революция уже потерпела поражение. 19 июля в Валахию была введена турецкая армия а 13 сентября турки перешли к силовым действиям подавив революцию. 15 сентября в страну вошли российские войска. После поражения валашские революционеры бежали в Трансильванию где остро стоял национальный вопрос. Уже после 1849 года румынское национальное движение консолидировалось. Осознав свои ошибки на первый план реформаторы поставили объединение Дунайских княжеств в единое государство. Проведение либеральных реформ планировалось на основе будущего государства. После революций Румынские эмигранты в странах Европы («пашоптисты») после поражения революций в Дунайских княжествах развернули борьбу за объединение княжеств в прессе и на политической арене. Пропагандисты устраивали публичные выступления конференции издавали отдельные труды и печатали статьи в европейской прессе с целью обеспечить себе широкую поддержку среди европейского сообщества и превратить румынскую проблему в интернациональную. Также работа проводилась с румынской молодёжью которая обучалась за рубежом. Так в Париже на румынском издавались газеты «Жунимя ромынэ» и «Република Ромынэ» где пропагандировались идеи румынского единства. Румынская интеллигенция вела политическую работу в Германии Великобритании Османской империи Франции. Работа за рубежом консолидировалась усилиями Николае Бэлческу и Михаила Когэлничану. После Крымской войны методы работы изменились. Часть интеллигенции вернулась в Дунайские княжества после 1854 года когда оттуда ушли российские войска. В Яссах и Бухаресте при поддержке Когэлничану издавались газеты «Тимпул» «Стяуа Дунэрий» «Ромыния литерарэ» и «Патрия». В газетах центральной темой было культурное единство княжеств и необходимость создания единой Румынии. В Дунайских княжествах тем временем сложилась сложная ситуация. Феодальный строй который так и не был ликвидирован революциями 1848 года влиял на развитие этих государств. Низкая покупательная способность населения вызванная недостаточными доходами и узость внутреннего рынка тормозили развитие Валахии и Молдавии. В таких условиях интеллигенция принимавшая участие в революциях 1848 года и либерально настроенная буржуазия объединились в новое движение юнионистов. Юнионисты в первую очередь боролись за объединение княжеств и ликвидацию зависимости от Османской империи. По их мнению именно это могло вывести государства из кризиса и дать толчок дальнейшему развитию капиталистических отношений. Юнионисты пытались достичь своей цели легальными методами с помощью Адунаря Обштяскэ. Их противниками стало консервативно настроенное «великое» боярство и приближённые к господарям чиновники. В первую очередь это объяснялось боязнью потерять доходные места у власти и лояльность господаря. Бояре опасались того что либерально настроенные юнионисты получили поддержку среди крестьянства и могут лишить их земли. Таким образом после Крымской войны в Валахии и Молдавии возникло два противоборствующих лагеря — унионисты и боярство. Все политические споры и разногласия точились вокруг создания единого румынского государства. Объединение Дунайских княжеств Диваны Ад-Хок. Вторая попытка объединения Дунайские княжества с 1829 года находились под контролем Российской империи. После окончания Крымской войны в 1856 году на Парижском конгрессе было принято решение лишить Россию прав на Валахию и Молдавию. Также три южных уезда Бессарабской губернии передавались Молдавскому княжеству. На Парижской конференции обсуждалось послевоенное устройство причерноморского региона но по вопросу об обустройстве Валахии и Молдавии не было принято решения. Предлагалось объединить эти княжества в единое государство но поддержки эта идея не получила в частности Турция выступала против вмешательства в её внутренние дела. Решить румынский вопрос предстояло самим жителям княжеств под присмотром Османской империи. В 1857 году должны были состояться заседания диванов Ад-Хок которые должны были определить будущее княжеств. Эти диваны являлись временными комитетами которые создавались в экстренной ситуации и должны были решить только одно дело. В эти комитеты посредством всеобщего голосования избирались местные жители которые голосованием решали спорный вопрос. Сразу после решения вопроса Ад-Хок распускался особым указом султана. Началась подготовка к выборам в диваны в Молдавии и Валахии. Накануне выборов в Ад-Хок в обоих княжествах были образованы центральные избирательные комитеты за которыми следили турецкие власти. Основы комитетов составили группы юнионистов. В Валахии каймакам положительно относился к программе юнионистов поэтому старался содействовать проведению выборов. В Молдавии сложилась противоположная ситуация. Местные власти выступали против объединения княжеств. При поддержке Турции и Австро-Венгрии списки выборщиков в Молдавии были сфальсифицированы а на юнионистов и кандидатов в Ад-Хок оказывалось давление. Молдавский каймакам Николае Вогоридэ назначенный правителем Молдавии незадолго до выборов проводил тайную переписку с австрийскими властями с целью заручиться поддержкой в проведении фальсифицированных выборов. Переписка была разоблачена юнионистами которые воспользовались ею как доказательством нечестной организации выборов. 7 июля 1857 года в Молдавии состоялись выборы в Ад-Хок но большая часть населения их бойкотировала. В такой ситуации султан вынужден был признать что Вогоридэ выборы сфальсифицировал и назначил новые. В результате вторых выборов в молдавский Ад-Хок прошло много представителей юнионистского движения. В сентябре того же года выборы в Ад-Хок прошли в Валахии. Здесь в отличие от Молдавии не было подобных инцидентов и к концу сентября в княжествах действовали диваны Ад-Хок. В обоих диванах абсолютное большинство мест принадлежало юнионистам. С 22 сентября по 7 октября состоялось по 7 заседаний диванов в каждом княжестве (всего 14). На последнем заседании в Молдавии Михаил Когэлничану предложил проект резолюции по румынскому вопросу: Сохранение автономий Дунайских княжеств Объединение княжеств в новое государственное образование — Румынию В новом государстве должна быть учреждена наследственная монархия основоположником которой должен стать представитель одной из европейских династий Территориальная целостность нового государства должна соблюдаться Турцией Формирование нового органа законодательной власти — единого для обоих княжеств Общественного собрания Резолюция должна быть обеспечена великими державами которые приняли участие в Парижском конгрессе Резолюция была принята 81 голосом против 2. На следующий день 8 октября на последнем заседании в Валахии на рассмотрение была предложена подобная резолюция но валашские юнионисты уложились в 4 пункта. В Валахии резолюцию приняли единогласно. Сразу после окончания заседаний диванов Ад-Хок они были распущены специальным фирманом султана. Соединённые провинции В 1858 году в Париже состоялось ещё одно заседание представителей великих держав. На этот раз одной из основных тем стало рассмотрение резолюций предложенных в прошлом году диванами Ад-Хок. Конгресс длился с 10 мая по 7 августа на нём была принята специальная Парижская конвенция об устройстве Дунайских княжеств. Несмотря на принятое решение конвенция не была окончательным решением румынского национального вопроса и тот оставался открытым. Она предусматривала: Формальное переименование Дунайских княжеств в Соединённые провинции Валахии и Молдавии и создание единой законодательной комиссии кассационного суда и армии Валахия и Молдавия фактически остаются отдельными государствами с разными господарями которые пожизненно избираются Адунаря Обштяскэ. Каждый господарь должен иметь министров Валахия и Молдавия остаются вассалами Османской империи но при этом на них распространяется коллективная гарантия великих держав Органический регламент введённый при Киселёве частично замещался этой конвенцией. Теперь господари в управлении княжествами должны были руководствоваться конвенцией великих держав Также вводились общие почтовая таможенная и монетная системы. В княжествах создавался общий комитет который находился в Фокшанах и должен был издавать общие для княжеств законы. Для реализации положений конвенции в каждом княжестве были созданы отдельные комитеты. Формальное объединение Дунайских княжеств под гарантиями великих держав было выгодно Великобритании и Франции которые хотели таким образом усилить своё влияние на Балканах и в распадающейся Османской империи. После того как Российская империя проиграла Крымскую войну и вывела свои войска из княжеств те стали зависимыми от государств Западной Европы. Из Валахии и Молдавии на запад вывозилось зерно и сырьё для промышленного производства поэтому те стали зависимыми от западных капиталов (в частности британских и французских). Позже Британия и Франция планировали найти для Валахии и Молдавии единого монарха лояльного к ним после чего половинчатое объединение княжеств должно быть завершено. Конвенция принятая в Париже не принесла юнионистам ожидаемого немедленного объединения Валахии и Молдавии в единое государство. Они осознали что борьбу за объединение следует проводить своими силами не полагаясь на другие государства. Несмотря на это юнионисты позже воспользовались половинчатым объединением княжеств сформировав на его основе целостное государство. Выборы господаря 1859 года. Третья попытка объединения В 1859 году должны были состояться очередные выборы монархов Валахии и Молдавии. В начале года в Молдавии началось выдвижение и обсуждение кандидатур. Там было два основных кандидата на престол: Михаил Стурдза старый господарь и его сын Георгий. Неожиданным было предложение сторонников национальной партии сделать господарем Александру Иоана Кузу. После переговоров члены парламента избрали Кузу господарем Молдавии но он вступил на молдавский престол месяцем позже. Выборы господаря Валахии состоялись одновременно с выборами в Молдавии. Главными кандидатами на престол здесь были Георге Бибеску и Барбу Штирбей. Однако местные юнионисты заручились поддержкой национальной партии Молдавии и узнав что на молдавский престол претендует Куза выдвинули его кандидатом на румынский престол. 24 января в Бухаресте началось заседание национального собрания. Одновременно сторонники объединения княжеств собрали в городе многотысячный митинг. К валашскому парламенту были стянуты люди под руководством депутата Василе Боереску и голосование проходило в тяжёлых условиях. Митингующие требовали избрать господарем Кузу который уже был избран в Молдавии. Заседающие в национальном собрании опасались физической расправы к тому же Бореску привёл аргументы в пользу избрания Кузы. Он подчеркнул что Парижская конвенция не запрещает избирать одного и того же монарха сразу в Валахии и Молдавии. В тот же день Куза был избран и провозглашён господарем Валахии. На престол Молдавского княжества он вступил 17 марта того же года. В день избрания господаря в Валахии беспорядки приобрели массовый характер. Они совпали с антибоярскими выступлениями крестьян и в некоторых регионах страны начались стихийные восстания. Для их подавления использовались войска. Франция и Великобритания не ожидали такого исхода выборов. Они надеялись посадить на престолы обоих княжеств лояльного им монарха поэтому двойное избрание Кузы им было невыгодно. Османская империя Великобритания Франция и Австро-Венгрия отказались признавать выборы легитимными. Турецкие войска начали стягиваться к румынской границе на южный берег Дуная и в Добруджу. Вслед за турецкими войсками к румынской границе стянулись австрийские. Новообразованному государству угрожала двойная интервенция. Умеренно настроенная Франция призвала Австро-Венгрию и Турцию воздержаться от силовых действий. То же сделала и Российская империя которой было выгодно ослабление турецких французских и британских позиций в регионе. Австро-Венгрия опасавшаяся что слияние Молдавии и Валахии послужит заразительным примером для румын Трансильвании потерпела поражение в Австро-итало-французской войне и не могла активно действовать против двойного избрания Кузы. Одновременно к войне готовилось Объединённое княжество — так теперь назывались Валахия и Молдавия. Войны удалось избежать благодаря дипломатическому вмешательству России и Франции. Несмотря на это на протяжении последующих двух лет вокруг Румынии сохранялась напряжённая ситуация. Последствия Формирование нового государства С 1859 по 1862 годы происходило постепенное признание выборов господаря легитимными а формирование румынского государства завершившимся. В 1861 году Османская империя признала существование Объединённого княжества Валахии и Молдавии как своего вассала. Однако это не означало что румынско-турецкие отношения улучшились. В 1862 году произошёл крупный оружейный скандал который едва не привёл к войне Сербии и Объединённого княжества против Турции. В дальнейшем подобные скандалы происходили ещё несколько раз в частности долгое время оставался нерешённым вопрос о болгарских складах с оружием и боеприпасами на территории Румынии которыми пользовались болгарские ополченцы в борьбе с Османской империей. Румынское государство было вассалом Турции до 1877 года когда оно провозгласило независимость и было признано в Сан-Стефанском и Берлинском договорах. В 1881 году на основе Объединённого княжества было сформировано королевство Румыния во главе с Каролем I. Позже на основе королевства была сформирована Социалистическая Республика Румыния а затем и Республика Румыния. Объединение Дунайских княжеств имеет далеко идущие последствия так как возникшее тогда государство существует до сих пор ни разу не потеряв государственности. Создание Румынии повлияло на политическую ситуацию в регионе. Появилось новое государство с которым необходимо было считаться в международной политике. Социально-экономическое значение Объединение Дунайских княжеств дало толчок развитию экономики. В экономику нового государства вливались деньги из Европы. Благодаря инвестициям развитие капиталистических отношений ускорилось и к 1863 году уже в Объединённом княжестве Валахии и Молдавии насчитывалось уже 7849 промышленных и 30 000 коммерческих предприятий. В результате объединения Валахии и Молдавии к власти в новом государстве пришли либералы во главе с Александру Кузой. Также создание национального румынского государства позволило новой власти сосредоточиться на построении нового общества. Началась борьба с консервативно настроенным боярством. Главной проблемой нового государства стало частично сохранившееся крепостное право и барщина. Государству была необходима рабочая сила но большинство работоспособного населения были заняты на полях. Это тормозило развитие промышленности в свою очередь перепроизводство сырья вынуждало продавать его за границу. Это превращало Объединённое княжество в сырьевой придаток промышленно развитой Европы. Куза развернул политическую борьбу против боярства одновременно проводились либерально-демократические реформы. При Кузе были созданы новые органы управления государством в частности учреждена должность домнитора и созван единый для обоих княжеств парламент — Национальное собрание. Проведение либеральных реформ позволило приблизить государство к развитым странам Запада. Румыния вступила на длительный путь стабильного развития. Также победа юнионистов отразилась на развитии румынской культуры. После объединения Молдавия и Валахия могли вместе бороться против Османской империи в частности против культурного давления со стороны Турции. Был снижен уровень цензуры появились условия для формирования румынского театра. Так в последующие несколько лет в Объединённом княжестве начали появляться новые периодические издания. Развитие культуры после объединения княжеств в значительной мере повлияло на развитие и историю соседней Трансильвании а также на культуру современной Румынии в целом. Отражение в историографии Объединению Дунайских княжеств 1859 года в румынской историографии уделяется особое внимание. Ещё в конце XIX века начали появляться труды посвящённые этому событию. Одними из первых стали «Акты и документы относительно истории возрождения Румынии» в десяти томах (1889—1909). В то же время в свет вышли труды Николае Йорги и Ксенопола «История политических партий в Румынии» (1910) и 9-й том «Истории румын» (1938). В начале XX века уже после создания Великой Румынии интерес к объединению княжеств был потерян. Только в 1959 году к столетию объединения Валахии и Молдавии в одно государство начали появляться новые труды историков. Это «Документы относящиеся к Объединению Княжеств» (1959—1963) подготовленные и изданные при содействии Института истории «Николае Йорга» АН СРР. В 1960 году был издан специальный том «Исследования по Объединению Княжеств» где были собраны все научные работы и публицистические статьи посвящённые изучению румынского национального движения. Объединению Дунайских княжеств также был посвящён IV том «Истории Румынии» изданный в том же году. См. также Присоединение Трансильвании и Буковины к Румынии Бессарабия в составе Румынии Революции 1848 года в Дунайских княжествах Соединённые провинции Валахии и Молдавии Объединённое княжество Валахии и Молдавии Панрумынизм Примечания Литература На русском Очерки политической истории Румынии (1859—1944). — Кишинёв 1985. Краткая история Румынии. С древнейших времён до наших дней / В.П. Виноградов. — Москва: Наука 1987. Березняков Н. В. Революционное и национально-освободительное движение в Дунайских княжествах в 1848—1849 гг. — Кишинёв 1955. На румынском Istoria Poporului Român — Biblioteca de Istorie. — Editura Ştiinţifică 1970. Vlad Georgescu. Istoria ideilor politice româneşti (1369-1878). — Munich 1987. Neagu Djuvara. Între Orient şi Occident. Ţările române la începutul epocii moderne. — Bucharest 1995. Ссылки Объединение 1859 года (рум.) Публицистическая статья об объединении Румынии (рум.)Приветственные деньги (нем. Begrüßungsgeld) — материальная помощь которую Федеративная Республика Германия оказывала из федерального бюджета каждому въезжающему в страну гражданину Германской Демократической Республики а также гражданам Польской Народной Республики немецкого происхождения. Приветственные деньги были введены в 1970 году в размере 30 немецких марок. Этой материальной помощью можно было воспользоваться при въезде в ФРГ два раза в год. В 1988 году размер приветственных денег увеличился до 100 немецких марок но выплачиваться они стали только один раз в год. Особое политическое и экономическое значение приветственные деньги приобрели после открытия внутригерманской границы 9 ноября 1989 года. После возведения 13 августа 1961 года Берлинской стены граница ГДР и ФРГ была окончательно закрыта и поток беженцев на Запад по мнению правительства ГДР был перекрыт. Гости из ГДР могли попасть в ФРГ и Западный Берлин только при наличии особых разрешений на выезд выдача которых была чрезвычайно затруднена. Некоторые послабления в вопросе выдачи разрешений на выезд гражданам ГДР например пенсионерам были достигнуты благодаря договорам заключённым начиная с 1969 года в рамках «восточной политики» при канцлере ФРГ Вилли Брандте. Однако выезжавшим за границу разрешалось брать с собой только 70 марок ГДР. В целях улучшения условий въезда граждан ГДР правительство ФРГ ввело в 1970 году выплаты приветственных денег в размере 30 немецких марок по предъявлению удостоверения личности. До 1984 года этой материальной помощью пользовалось от 40 до 60 тысяч человек в год начиная с 1985 года их число значительно возросло в связи с принятием дополнительных оснований для выезда и достигло в 1987 году 13 млн человек. В 1988 году размер приветственных денег увеличился до 100 немецких марок. ГДР при этом сократила денежные суммы обмениваемые при выезде по курсу 1:1 до 15 марок ГДР. В 1988 году общая сумма выплаченных за год приветственных денег составила 260 млн немецких марок столько же федеральным бюджетом предусматривалось на следующий 1989 год. Приветственные деньги выплачивались органами городского или местного самоуправления ФРГ по предъявлению удостоверения личности ГДР или загранпаспорта ГДР где ставилась соответствующая отметка во избежание незаконного повторного получения. После падения Берлинской стены когда граждане ГДР получили возможность свободно пересекать границу с ФРГ и Западным Берлином в первый же понедельник у отделений сберегательных касс в Западном Берлине образовались гигантские очереди из граждан ГДР желавших получить приветственные деньги что привело к затруднениям в движении транспорта а для наведения порядка применялись силы полиции пожарной охраны и служб спасения. На 11 ноября на Западе побывало более 3 млн граждан ГДР. С 9 по 13 ноября визу для поездки в Западный Берлин и ФРГ получило около 45 млн жителей ГДР. На 20 ноября в ФРГ и Западном Берлине побывало 11 млн граждан ГДР. По распоряжению правящего бургомистра Западного Берлина Вальтера Момпера выплата приветственных денег производилась в отделениях банков и сберегательных касс даже ночью. Условия выплаты приветственных денег в последующем были значительно упрощены и ограничивались просто предъявлением удостоверения личности ГДР или заграничного паспорта а контроль за количеством выплат на одного человека не производился. Некоторые земли как например Бавария выплачивали местную надбавку к приветственным деньгам. Выплаты приветственных денег прекратились в конце 1989 года. На смену им пришли специальные валютные фонды образованные совместно ФРГ и ГДР из которых на поездки за рубеж гражданам ГДР производился обмен 100 марок ГДР на немецкие марки по курсу 1:1 и ещё дополнительные 100 марок по курсу 1:5. Литература Hannes Bahrmann-Christoph Links: Chronik der Wende Berlin 1999 Ch. Links Verlag ISBN 3-86153-187-9 Bundesinnenministerium: Deutsche Einheit Sonderedition aus den Akten des Bundeskanzleramtes 1989/90 München 1998 R. Oldenbourg Verlag ISBN 3-486-56360-2 Eberhard Czichon/ Heinz Marohn: Das Geschenk: die DDR im Perestroika-Ausverkauf Köln 2. Aufl. 1999 PayRossa Verlags GmbH & Co. KG ISBN 3-89438-171-X Rainer Eckart Wolfgang Küttler Gustav Seeber (Hrsg.): Krise-Umbruch-Neubeginn Stuttgart 1992 Klett-Cotta ISBN 3-608-91368-8 Dieter Grosser Das Wagnis der der Währungs- Wirtschafts- und Sozialunion Bd.2 der Geschichte der deutschen Einheit Stuttgart 1998 Deutsche Verlags-Anstalt ISBN 3-421-05091-0 Andreas Grünberg: Wir sind das Volk Der Weg der DDR zur deutschen Einheit Stuttgart 2001 Ernst Klett Verlag ISBN 3-12-490360-9 Günther Heydermann Gunther Mai und Werner Müller (Hrsg.): Revolution und Transformation in der DDR 1989/1990 Berlin 1999 Duncker und Humblot ISBN 3-428-10003-4 Hans-Herrman Hertle: Der Fall der Mauer Oplladen/Wiesbaden 2. Aufl. 1999 Westdeutscher Verlag ISBN 3-531-32927-8 S. 77-79 Wolfgang Jäger: Die Überwindung der Teilung Bd. 3 der Geschichte der deutschen Einheit Stuttgart 1998 Deutsche Verlags-Anstalt ISBN 3-421-05092-9 Annette Kaminsky: Wohlstand Schönheit Glück Kleine Konsumgeschichte der DDR München 2001 Beck ISBN 3-406-45950-1 Hans Joas und Martin Kohli (Hrsg.): Der Zusammenbruch der DDR Soziologische Analysen Frankfurt/Main 1993 Suhrkamp ISBN 3-518-11777-7 Hans_Joachim Maaz Der Gefühlsstau München 1992 Droemersche Verlagsanstalt Th. Knaur Nachf. Charles S. Maier: Das Verschwinden der DDR und der Untergang des Kommunismus Frankfurt/Main 2000 Fischer Taschenbuch Verlag ISBN 3-596-14965-7 Wolfgang Schluchter u.a. (Hrsg.): Der Veinigungsschock Weilerswist 2001 Velbrück Wissenschaft ISBN 3-934730-44-2 Klaus Schroeder: Der Preis der Einheit Eine Bilanz München Wien 2000 Carl Hanser Verlag ISBN 3-446-19940-3 Heiner Timmermann (Hrsg.): Die DDR- Erinnerung an einen untergegangenen Staat Berlin 1999 Duncker & Humblot ISBN 3-428-09821-8Оккупированные территории — технический термин в международном праве. В соответствии со статьей 42 Конвенции о законах и обычаях сухопутной войны территория признается оккупированной если она действительно находится во власти неприятельской армии. Оккупация распространяется лишь на те области где эта власть установлена и в состоянии проявлять свою деятельность. Примечания«Берлинский вопрос» — название которое получила в политике проблема статуса оккупированного и разделённого на четыре оккупационных сектора Берлина в период с 1945 по 1990 годы. Она рассматривается как часть «германского вопроса» актуального в эту же историческую эпоху. В «берлинском вопросе» выделяется пять уровней: внутриполитический — с точки зрения обоих немецких государств (Федеративной Республики Германия и Германской Демократической Республики) стремившихся к всеобъемлющей интеграции Берлина или как минимум их части города; внешнеполитический — с точки зрения держав-победительниц во Второй мировой войне (Великобритании США СССР Франции) желавших сохранить своё влияние на Берлин; геостратегический — вытекающий из «островного» расположения Берлина внутри советской зоны оккупации Германии; государственно- и международно-правовой — охватывающий правовой статус Берлина и его правовых отношений с обоими немецкими государствами; гуманитарный — связанный с человеческими страданиями причинёнными населению в связи с разделом города. Наиболее важные события в связи с «берлинским вопросом»: Ялтинская конференция 1945 года на которой державы-победительницы произвели раздел Германии на четыре оккупационные зоны а Берлина — на четыре оккупационных сектора; введение немецкой марки на территории оккупационных зон западных держав и одновременно в западных секторах Берлина приведшее к экономическому разделу Германии; ответная блокада Берлина в 1948-1949 годах блокировавшая снабжение западных секторов города приведшая к созданию берлинского воздушного моста; Берлинские кризисы конца 1950-х годов связанный с предъявленным СССР ультиматумом требовавшим вывода войск западных союзников с территории Западного Берлина; возведение Берлинской стены в 1961 году приведшее к физическому разделу города; последующая разрядка и заключение Четырёхстороннего соглашения по Западному Берлину 1971 года регулировавшее статус Берлина; постепенное свыкание всех участвующих сторон со сложившейся ситуацией в течение 1970—1980-х годов и падение Берлинской стены в 1989 году и окончательное решение берлинского вопроса в ходе объединения Германии 1990 года. Четырёхсторонний статус Восточного Берлина Если вначале четырёхсторонний статус Берлина признавался Советским Союзом и ГДР то в 1950-е годы последовало постепенное стирание его признаков. В частности это выразилось в: 1953 год: отмена временных удостоверений личности (Behelfsmäßigen Personalausweis) для жителей Восточного Берлина; 1961 год: ликвидация организации СДПГ в Восточном Берлине; 1961 год: отмена свободы перемещения населения в Берлине; 1962 год: введение обязательной военной службы и присутствие Национальной народной армии; 1967 год: отмена паспортного контроля на границе между Восточным Берлином и ГДР; 1976 год: отмена раздельного публикования законов ГДР в официальном вестнике Восточного Берлина; 1979 год: участие Восточного Берлина в прямых выборах в Народную палату ГДР. Остаточные явления четырёхстороннего статуса сохранившиеся до 1990 года: свобода передвижения советских и западных военных патрулей во всём Берлине; единый центр безопасности полётов в здании союзнического Контрольного совета; расположение министерства обороны ГДР за пределами Берлина (в Штраусберге); совместная охрана тюрьмы для военных преступников в Шпандау (до 1987 года). См. также Германский вопрос Берлинские кризисыЦирта (лат. Cirta что значит по-финикийски «город») — столица Нумидийского царства на месте которой ныне стоит алжирский город Константина. Во время Второй пунической войны у стен Цирты Сципион наголову разбил войско нумидийского царя Сифакса. Нападение нумидийского царя на римских торговцев в Цирте послужило предлогом к развязыванию Югуртинской войны. После взятия римлянами Цирта возглавляла союз четырёх верных Риму городов Африки. В городе проживало множество римских торговцев значительную часть населения составляли также греки и карфагеняне. Цирта долгое время оставалась самым латинизированным городом Африки сохраняя верность императору даже после нашествия вандалов. Город был разрушен Максенцием во время боевых действий против Александра но был восстановлен в 313 г. Константином который дал ему своё имя. Другие резиденции нумидийских царей Гиппон-Регий Булла-РегияАфро-латиноамериканцы (исп. Afro-Latino также «preto» «negro» «pardo»)— жители Латинской Америки имеющие физиологически заметное негритянское происхождение. В отличие от афроамериканцев США вынужденно сохраняющих в основном изолированный от белых образ жизни афро-латиноамериканцы в основном утратили или значительно модифицировали культуру своих предков-рабов и теперь ассоциируются с языковыми и культурными элементами типичными для всего населения Латинской Америки в целом. С другой стороны белые латиноамериканцы в отличие от белых американцев США усвоили многие элементы африканской и индейской культур. Подобное смешение рас (метисация) — типичное явление для всех стран Латинской Америки где так называемое правило одной капли крови не применялось на практике а потому большинство населения имеет ту или иную примесь африканской крови хотя внешне негроидные черты могут быть слабо заметны. В самой Латинской Америке термин афро-латиноамериканцы обычно не применяется за пределами узких академических кругов занимающихся исследованиями международной истории. Географическое распределение Из 550-миллионного населения Латинской Америки около 100 миллионов идентифицируют себя как афро-латиноамериканцы хотя около 80 % имеют ту или иную примесь африканской крови. Наиболее «африканизированы» страны расположенные вдоль побережья Атлантического океана в том числе Карибского бассейна которые в силу своего географического положения получили наибольшее количество негров-рабов. Среди них выделяются: Бразилия Доминиканская республика Куба Венесуэла Колумбия Французская Гвиана История Негры прибыли в Северную и Южную Америку в качестве рабов из западной и центральной Африки с испанцами и португальцами в 15-м 16-м столетии. Большинство рабов были отправлены в Бразилию Перу на острова карибского бассейна меньшинство в Колумбию и Венесуэлу. Страны со значительным черным населением Бразилия (86 млн.) Колумбия (10 млн.) Гаити (87 млн.) Доминиканская Республика (8 миллионов) Куба (до 4 млн человек) и Пуэрто-Рико (20 %-46 %). Совместное существование с испанцами португальцами французами и коренным населением произвело новые языки (palenquero гарифуна и креол) религии (например candomblé abakuá santería lucumi и вуду) музыку (kompa сальса бачата cumbia Palo de Mayo пленумы) танцы (самба румба) боевое искусство капоэйра. Многие из созданных афро-латиноамериканцами культурных достояний стали распространенными в Латинской Америке. Численность афро-латиноамериканцев См. также Белые латиноамериканцы ПримечанияМежсоюзническая комендатура — коллективный орган управления оккупированным Берлином учреждённый четырьмя оккупационными державами: Великобританией США СССР и Францией. Межсоюзническая комендатура подчинялась Контрольному совету который осуществлял верховную власть на территории Германии в первые послевоенные годы. В оккупированной Австрии аналогичные функции выполняла Союзническая комиссия по Австрии. Первое заседание Межсоюзнической комендатуры состоялось 11 июля 1945 года в здании центральной военной комендатуры советских войск после вступления британских и американских сил в освобождённый советскими войсками Берлин. 25 июля 1945 года Межсоюзническая комендатура переехала в Далем входивший в американский сектор оккупации города в бывшее здание Союза общественных учреждений по страхованию от пожаров. Межсоюзническая комендатура осуществляла свою деятельность в форме распоряжений выдаваемых магистрату Берлина и обер-бургомистру. Эти нормативные акты принимались только единогласно четырьмя комендантами. Единогласие между сторонами просуществовало недолго. Например сторонам не удалось прийти к единому решению подтверждающему избрание Эрнста Рейтера на пост обер-бургомистра Большого Берлина. 16 июня 1948 года советский представитель генерал-майор А.Г. Котиков покинул Межсоюзническую комендатуру. 21 декабря 1948 года представители трёх оставшихся сторон заявили о продолжении деятельности Межсоюзнической комендатуры и на своих совещаниях оставляли за столом переговоров место для советского коменданта. Однако решения Межсоюзнической комендатуры действовали уже только на территории трёх западных секторов оккупации Берлина. Официально Межсоюзническая комендатура сложила свои полномочия с вступлением в силу Договора об окончательном урегулировании в отношении Германии. В здании Межсоюзнической комендатуры с этого времени размещается администрация Свободного университета Берлина. См. также Советская военная администрация в Германии Группа советских войск в ГерманииЛондонское совещание шести держав 1948 года — конференция состоявшаяся в Лондоне с участием трёх западных оккупационных держав (Великобритания США и Франция) и стран Бенилюкса (Бельгия Нидерланды и Люксембург) как непосредственных соседей Западной Германии подготовившая образование Федеративной Республики Германия. СССР на конференцию не приглашался. Переговоры в рамках Лондонского совещания проходили в период с февраля по июнь 1948 года в два раунда: с 23 февраля по 6 марта и с 20 апреля по 2 июня. Лондонское совещание ставило своей целью установление основ на которых демократическая Германия войдёт в мировое сообщество которые подразумевали в первую очередь создание на территории западных зон оккупации федеративного и демократического немецкого государства. Для реализации этой задачи премьер-министры земель были уполномочены созвать учредительный Парламентский совет. Союзники и государства Бенилюкса наделили этот орган правом разработки конституции установив при этом ограничения (запрет на оружие массового уничтожения и тяжёлое вооружение а также военное вмешательство в дела советской зоны оккупации Германии). В ответ на решения конференции Советский Союз прекратил участие в работе Контрольного совета. На Лондонском совещании были приняты Франкфуртские документы представляющие собой рекомендации глав оккупационных властей в западных зонах оккупации девяти премьер-министрам федеральных земель и бургомистрам Бремена и Гамбурга относительно образования западногерманского государства и Лондонские рекомендации адресованные правительствам шести стран-участниц Лондонского совещания. Франция согласилась с решениями Лондонского совещания при условии отделения Саара и его экономической привязки к Франции а также международного контроля над Рурским регионом. В период между раундами переговоров главы военных администраций заявили о присоединении их зон оккупации к Программе восстановления Европы (плану Маршалла). Литература Gerd Wehner: Die Westalliierten und das Grundgesetz 1948—1949: Die Londoner Sechsmächtekonferenz. Rombach Freiburg im Breisgau 1994 ISBN 3-7930-9093-0.«Основной союзник вне НАТО» (англ. Major Non-NATO Ally или MNNA) — термин применяемый для обозначения союзников США не являющихся членами НАТО. ИсторияПравить MNNA статус впервые возник в 1989 году благодаря разделу 2350a добавленному американским сенатором (на тот момент) Самюэлем Нанном к 10 разделу Кодекса США. Наличие статуса не определяется участием соответствующих стран в тех или иных военных блоках союзники утверждаются в данном статусе распоряжением министра обороны США (при наличии согласия государственного секретаря). Изначально MNNAs были Австралия Египет Израиль Южная Корея и Япония. В 1996 году основные союзники США вне НАТО получили дополнительные военные и финансовые выгоды когда в 22 параграф (внешнеэкономические связи) Кодекса США был добавлен раздел 2321k (также известный как раздел 517 закона США «Об иностранной помощи» - его первая редакция вступила в силу ещё в 1961 году) помимо этого они были освобождены от ограничений налагаемых Arms Export Control Act («Актом об экспортном контроле над вооружениями»). Президент США теперь может назначить государство основным союзником в течение 30 дней после уведомления со стороны конгресса. В 2014 году в конгресс был внесен законопроект согласно которому данный статус может быть предоставлен также Грузии Молдавии и Украине. Значение статусаПравить Введение подобного статуса в двухсторонних отношениях определяет приоритетность развития отношений США с этими странами в том числе возможность участия в совместных оборонных инициативах возможность проведения совместных исследований военного характера участие в ряде ограниченных контртеррористических мероприятий поставка ограниченных видов вооружения совместное участие в космических проектах. Статус MNNA был законодательно определен в 1989 году. Обладатели статуса MNNAПравить Следующие страны обладают статусом основного союзника США вне НАТО (в порядке его получения): При президенте Джордже Буше-старшемПравить Австралия (1989) Египет (1989) Израиль (1989) Япония (1989) Республика Корея (1989) При президенте Билле КлинтонеПравить Иордания (1996) Новая Зеландия (1997) Аргентина (1998) При президенте Джордже Буше-младшемПравить Бахрейн (2002) Филиппины (2003) Таиланд (2003) Кувейт (2004) Марокко (2004) Пакистан (2004) При Бараке ОбамеПравить Афганистан(2012) Тунис Тунис (2015) ПримечанияПравитьСекретная вооружённая организация (OAS — фр. Organisation de l'armée secrète) — ультраправая подпольная националистическая террористическая организация действовавшая на территории Франции Алжира и Испании в завершающий период Алжирской войны (1954—1962). Первоначально выступала против предоставления Алжиру независимости а после подавления французскими властями путча ОАС в Алжире в апреле 1961 года выступила за свержение республиканского строя во Франции и установление военно-фашистской диктатуры. Девиз организации — «Алжир принадлежит Франции — так будет и впредь» (фр. L’Algérie est française et le restera). Организация была основана в Мадриде в феврале 1961 года в ответ на референдум 8 января 1961 года о самоопределении Алжира объявленный генералом де Голлем. После Эвианских соглашений марта 1962 года ознаменовавших независимость Алжира и начало массового бегства франкоалжирцев ОАС попыталась сменить текущий политический курс чередой убийств и взрывов включая унёсший 28 жизней подрыв экспресса № 12 «Страсбург — Париж» около Витри-ле-Франсуа 18 июня 1961 года являвшимся самым кровавым терактом в истории Франции до 13-го ноября 2015. Кульминацией этого стало покушение на президента Шарля де Голля в парижском пригороде Кламар 22 августа 1962 года. И сегодня в ультраправых движениях есть последователи ОАС. В июле 2006 года они зажгли огонь у Памятника неизвестному солдату в память о бойне в Оране 5 июля 1962 года. История ОАС была создана в ответ на референдум января 1961 года о самоопределении Алжира. Была основана в феврале 1961 в Испании студенческим лидером Пьером Лагайярдом (который возглавлял ультраправых в ходе недели баррикад в 1960 году) бывшими офицерами Раулем Саланом (принимавшим участие в Алжирском путче 1961 года) Жан-Жаком Сюзини другими членами французской армии и бывшими членами Французского иностранного легиона участвовавшими в Индокитайской войне (1946—1954). OAS-Métro отделение во французской метрополии возглавлялось капитаном Пьером Сержаном. Организацией проводились выступления против независимости Алжира в апреле 1961 года когда за оружие взялись франкоалжирцы и некоторые евреи присоединившиеся к ним после нападения Фронта национального освобождения на синагогу. Некоторые эксперты утверждают что были задействованы тайные организации НАТО но прямых доказательств так и не было найдено. Оба эти восстания были быстро подавлены а многие руководители ОАС попали в тюрьму. Путём саботажа и убийств ОАС пыталась пошатнуть независимость Алжира. Первой жертвой стал Пьер Попье лидер Народно-республиканского движения который заявил в телеэфире что «Французский Алжир мёртв» (фр. L’Algérie française est morte). Роже Гавури глава французской полиции в Алжире был убит 31 мая 1961 года Роже Дегельдром руководителем коммандос ОАС Дельта Клодом Пиегцем и Альбером Довекаром (убийцы были казнены 7 июня 1962 года). В октябре 1961 года Пьер Лагайярд бежал в Испанию но был арестован в Мадриде вместе с итальянским неофашистом Гвидо Джаннеттини. Позднее Франко выслал его на Канарские острова. ОАС несколько раз пыталась убить французского президента Шарля де Голля. Наиболее известной из попыток является засада в парижском пригороде Пти-Кламар организованная военным инженером Жаном-Мари Бастьеном-Тири не входившим в ОАС в 1962 году. Бастьен-Тири был расстрелян в марте 1963 года после того как де Голль отказал ему в помиловании. Художественная версия этого нападения была воссоздана Фредериком Форсайтом в его книге «День Шакала» 1971 года а также в одноимённом фильме 1973 года. Эвианские соглашения и борьба с ОАС Главной надеждой ОАС было доказать что Фронт национального освобождения (ФНО) тайно возобновил военные действия несмотря на Эвианские соглашения о прекращении огня марта 1962 года и референдум июня 1962 года: в этих целях в марте ОАС взрывала более 100 бомб в день. 21 марта ОАС издала листовку где заявила что французские военные стали «оккупантами». Она организовывала взрывы автомобилей: 25 убитых в Оране 28 февраля 1962 года 62 погибших в Алжире 2 мая и т.д. Затем они взяли контроль над провинцией Эль-Уэд атаковав французских солдат и убив шестерых из них. Позднее французские военные окружили их. В битве погибло 35 человек и было ранено ещё 150. 26 марта руководители ОАС объявили всеобщую забастовку в Алжире и призвали поселенцев прийти в Эль-Уэд чтобы прорвать блокаду сил преданных де Голлю и Республике. По демонстрантам был открыт огонь в результате чего погибло 54 человека и было ранено ещё 140. В апреле 1962 года лидер ОАС Рауль Салан был взят в плен. Как и других членов ОАС его защищал известный французский юрист Жан-Луи Тиксье-Виньякур который позднее баллотировался от ультраправых в президенты на выборах 1965 года. Несмотря на бомбардировки ОАС ФНО оставался верным соглашению о прекращении огня и 17 июня 1962 года ОАС также прекратила огонь. Власти Алжира гарантировали безопасность европейского населения но в начале июля 1962 года произошла массовая резня в Оране: сотни вооружённых людей вошли в город нападая на европейцев. Насилие длилось несколько часов включая линчевание и пытки во всех районах Орана поддерживаемые Армией народного освобождения — вооружённым крылом ФНО. В результате около 3000 человек пропало без вести. Фактически ОАС была ликвидирована к 1963 году. Роже Дегельдр Альбер Довекар были казнены 7 июня 1962 года Бастьен-Тири был казнён в 1963 году. Все остальные заключённые были амнистированы в 1968 году. Восставшие генералы дожившие до ноября 1982 года были возвращены в армию: под действие этого акта об амнистии попали Рауль Салан и семь других генералов. Культурный след ОАС заняла видное место в романе Фредерика Форсайта «День Шакала» и одноимённом фильме. Роман описывает покушение на убийство де Голля. Бастьен-Тири и пригород Кламар также упоминаются в начальных главах. ОАС связана и с фильмом Оливера Стоуна «Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе» так как герой актёра Томми Ли Джонса подозревался в связях с этой организацией. Организация Структура Командование Генерал Рауль Салан Начальник штаба Генерал Поль Гарди Начальник штаба Полковник Ив Годар Главный помощник Доктор Жан-Клод Пере Глава ORO Капитан Жан-Мари Курушетт Глава ORO заменил Пере 1 января 1962 года Полковник Жан Гарде Глава ODM Жан-Жак Сюзини Глава APP Франкоалжирская ветвь ==== Оранский район ==== Генерал Эдмонд Жуо Шарль Мишлетти Полковник Дюфур Генерал Гарде ==== город Алжир ==== Полковник Водре Пьер Деломм ==== Константина ==== Полковник Пьер Шато-Жобер Роберт Мартель Французская метрополия ==== OAS Métropole ==== Капитан Пьер Сержан Лейтенант Даниэль Годо Жак Шадерон Капитан Жан-Мари Курушетт ==== France-Mission III ==== Андре Каналь Испанский филиал ==== Мадрид ==== Полковник Антуан Аргу Полковник Шарль Лашеруа Командир Пьер Лагайярд ПримечанияЭмма Анна Мария Циммер урождённая Мецель (нем. Emma Anna Maria Zimmer; 14 августа 1888 Шлюхтерн — 20 сентября 1948 Хамельн) — нацистская военная преступница. С 1939 по 1942 годы — старшая надзирательница в концентрационном лагере Равенсбрюк. С 1 июля 1941 — член НСДАП. В октябре 1942 года переведена в концентрационный лагерь Освенцим (Аушвиц-Биркенау). Получила известность из-за жестокого и даже садистского обращения с заключёнными. К окончанию войны была освобождена от всех занимаемых должностей вероятно в связи с возрастом или хроническим алкоголизмом. 21 июля 1948 года британский военный трибунал (2 — 21 июля 1948 года) в Гамбурге признал Эмму Анну Марию Циммер виновной по обвинению в истязаниях заключённых и отборе их для уничтожения в газовых камерах и приговорил её к смертной казни через повешение. Приговор приведён в исполнение 20 сентября 1948 года в г. Хамельн. Примечания Литература Schäfer Silke. Dissertation als pdf Zum Selbstverständnis von Frauen im Konzentrationslager. Das Lager Ravensbrück. — Berlin 2002. Simone Erpel (Hrsg.): Im Gefolge der SS: Aufseherinnen des Frauen-KZ Ravensbrück. Begleitband zur Ausstellung. Berlin 2007 ISBN 978-3-938690-19-2. Ссылки Silke Schäfer: Zum Selbstverständnis von Frauen im Konzentrationslager. Das Lager Ravensbrück. (нем.). Берлин 2002.Индийский поход — секретный проект совместной операции по захвату Британской Индии который в 1801 году готовили Павел I и Наполеон Бонапарт. Сам проект был предан гласности в 1840 году и некоторое время считался мистификацией так как в переписке императоров и иных документах павловского правления в том числе дипломатических нет никаких следов обсуждения подобной идеи. Незадолго до гибели Павел I отрядил войско Донское на завоевание Бухарского и Хивинского ханств. Это мероприятие историки обычно рассматривают в связке с несостоявшимся русско-французским нашествием на Индию как «проект фантастический утопический нереальный». Дипломатическая подоплёка Россия вышла из Второй антифранцузской коалиции из-за противоречий со своими союзниками. Неудача совместного с Великобританией вторжения в Нидерланды положила начало разрыву а оккупация англичанами Мальты разгневала Павла I который гордился титулом Великого магистра Мальтийского ордена. Он спешно порвал дипломатические отношения с Лондоном и вошёл в альянс с Наполеоном который ещё в 1797 году заявлял о намерении нанести удар по Британской Индии. План действий В 1840 г. в Париже была опубликована «Памятная записка Лейбница Людовику XIV о завоевании Индии с предисловием и замечаниями Гоффмана с приложением проекта сухопутной экспедиции в Индию по договоренности между первым консулом и императором Павлом I в начале этого века». Русский перевод этого документа появился в 1847 году. Секретный план экспедиции предусматривал совместные операции двух пехотных корпусов — одного французского (с артиллерийской поддержкой) и одного российского. Каждый пехотный корпус состоял из 35 000 человек общее количество человек должно было достигнуть 70 000 не считая артиллерии и казацкой конницы. Павел настаивал чтобы командование французским корпусом было поручено генералу Массена. Индийский поход должен был походить на Египетский поход Бонапарта: вместе с солдатами отправлялись инженеры художники учёные. По плану французское войско должно было перейти Дунай и Чёрное море пройти через Южную Россию останавливаясь в Таганроге Царицыне и Астрахани. Объединиться с российским войском французы должны были в устье Волги. После этого оба корпуса пересекали Каспийское море и высаживались в персидском порту Астрабад. Всё перемещение из Франции в Астрабад по подсчётам занимало восемьдесят дней. Следующие пятьдесят дней занимал поход через Кандагар и Герат и к сентябрю того же года планировалось достигнуть Индии. Утверждалось что план совместного наступления на Индию разработал Наполеон и прислал ко двору Павла вместе со своим доверенным лицом Дюроком. Между тем Дюрок посетил Петербург уже после гибели Павла. Подобные нестыковки позволили историку Д. А. Милютину расценить проект как мистификацию. На ту же мысль наводит и отсутствие в российских архивах каких бы то ни было подтверждений ведения переговоров с французами о совместных действиях в Индии. Судя по тому что на столь грандиозное предприятие отводилось всего 120—130 дней проект представляет собой «сырую» заготовку которая находилась в стадии обсуждения. Среднеазиатский поход В январе 1801 года казачий атаман Василий Орлов получил приказ вести конницу к границе с Индией. Чтобы достигнуть Индии казакам предстояло пересечь все просторы Средней Азии хребты Памира и другие территории населённые не всегда дружелюбными народами. Представления о лежащих впереди территориях были весьма смутными. «Карты мои идут только до Хивы и до Амурской реки а далее ваше уже дело достать сведения до заведений английских и до народов Индейских им подвластных» — инструктировал император Орлова. Подготовка к походу не велась решение было принято императором экспромтом и изумило даже наиболее высокопоставленных сановников. Гораздо более тщательно организованные среднеазиатские походы Бековича-Черкасского (1717) и Перовского (1839) закончились неудачно. Тем не менее 28 февраля 1801 года Донское войско двинулось в направлении Оренбурга. В марте оно достигло Волги в Саратовской губернии. В том же месяце был убит Павел I. Как только это случилось казакам был отдан приказ прекратить поход и возвращаться на Дон. Большая игра Известия о намерении русских вторгнуться в Индию весьма обеспокоили британское правительство и способствовали возникновению соперничества за внутреннюю Азию получившего впоследствии название «большой игры». Известно что английское правительство стремясь избежать войны с Россией субсидировало заговор против Павла через посланника в Петербурге лорда Уитворта. Для давления на Великобританию из Самарканда в сторону Индии выступили полк пехоты и сапёров и полк оренбургских казаков. Однако вскоре был заключен мирный договор а часть отряда остановилась в кишлаке Джам (64 версты от Самарканда) где многие военнослужащие погибли от холеры. См. также Потенциальные территории Российской империи Примечания Источники Митрофанов А. А. Русско-французские отношения в зеркале бонапартистской пропаганды 1800—1801 гг. // Французский ежегодник 2006. М. 2006. Военная энциклопедия / Под ред. В. Ф. Новицкого и др. — СПб.: т-во И. В. Сытина 1911—1915. M. A. Терентьев История завоевания Средней Азии Санкт-Петербург 1906; Краснов Поход в Индию «Русский инвалид» 1900 год № 22 и 23). Ссылки Текст «Памятной записки» (1840) Поголовный поход донских казаков на Индию 1801 г.Объединённый исла́мский фронт спасе́ния Афганиста́на (перс. ‏جبهه متحد اسلامی ملی برای نجات افغانستان‎ Jabha-yi Muttahid-i Islāmi-yi Millī barā-yi Nijāt-i Afghānistān) также известный как Се́верный алья́нс — объединение ряд таджикских полевых командиров северного Афганистана сформировавшееся в 1996 г. История создания Движение «Талибан» после захватившее в 1996 году Кабул создает новый правительство в Афганистане. Лидер афганских таджиков Ахмад Шах Масуд после поражения под Кобулом в 1996 возглавил фактически независимый 55-миллионный центрально-северный регион Афганистана (провинции Панджшер Парван Каписа Баглан Бадахшан Тахар Балх Джаузджан Фарьяб Кундуз) со столицей Базарак в прозванный «Масудистаном» который имел собственное правительство деньги и хорошо вооружённую армию (в том числе танки и самолёты советского производства) численностью до 60 тысяч человек[2]. Северный альянс был реанимирован Ахмад Шах Масудом после того как мировое сообщество стало опасаться талибов. Ахмад Шах Масуд сумел заручиться поддержкой многих западных стран и их союзников после чего получив относительно новые вооружения сумел взять под свой контроль около 25 % процентов территории страны на севере Афганистана в основном это были территории населённые этническими таджиками По меньшей мере с 1999 г. Северный Альянс установил тесные связи с ЦРУ о чём писал в своей книге «В центре шторма» директор ЦРУ Джордж Теннет: «В течение двух лет предшествовавших 11 сентября группы ЦРУ развёрнутые в Панджшерском ущелье на севере Афганистана пять раз встречались с разными полевыми командирами прежде всего с Ахмад-Шахом Масудом главой Северного Альянса». Северный Альянс после гибели Ахмад Шах Масуда 9 сентября 2001 года два террориста-смертника под обличьем тележурналистов бравших интервью у лидера Северного альянса привели в действие взрывное устройство вмонтированное в телекамеру. В течение недели положение вещей тщательно скрывалось от общественности даже близкие родственники Масуда люди из его окружения высокопоставленные дипломаты в один голос уверяли что афганский военачальник ранен но его жизнь вне опасности. Эти сведения не подтвердились: Масуд скончался от полученных ранений. 16 сентября 2001 года он был похоронен в Панджшерском ущелье. Преемником Масуда стал этнический таджик 44-летний генерал Мухаммад Фахимхан. 13 сентября генерал был официально представлен в Душанбе официальным лицам Ирана России Индии Таджикистана Узбекистана срочно собравшимся на совещание по поводу обстановки в Афганистане. Мухаммад Фахимхан хорошо известен. Он окончил теологический факультет Кабульского университета воевал ещё против Советской армии в 1992 году назначен министром безопасности в последнее время был советником Ахмад Шаха Масуда. Вскоре в результате наступления Северного альянса иконтртеррористической операции США и союзников власть талибов в Афганистане окончилась а «Масудистан» прекратил существование. Примечания Ссылки Northern Alliance FAS Who are the Northern Alliance? BBC 13 November 2001 Afghanistan’s Northern Alliance BBC 19 September 2001 Human Rights Watch on the UIF Справка: Северный альянс — антиталибская коалиция(недоступная ссылка) Что такое Северный альянсРусская Народная Республика Лемков (Западно-Лемковская Республика Лемко-Русинская Республика) — государственно-политическое образование лемков существовавшее в 1918—1920 годах. История Основание республики во Флоринке 5 декабря 1918 явилось следствием Первой мировой войны и распада Австро-Венгерской империи. Республику возглавил Президент Центрального Национального Совета доктор Ярослав Качмарчик. Он вышел из польского правительства в марте 1920 г. Как имеющая русофильскую направленность республика сначала планировала объединение с демократической Россией и была против объединения с Западноукраинской Народной Республикой. Но поскольку объединение с Россией не представлялось на тот момент возможным была выдвинута идея присоединиться к Карпатской Руси на южных склонах Карпат как автономная провинция Чехословакии. Захват Польшей 12 марта 1920 г. польские войска заняли территорию РНРЛ и ликвидировали республику. Её лидеры предстали перед польским судом по обвинению в государственной измене но были оправданы так как защита доказала что они никогда не являлись гражданами Польши. Это государство имело сходную историю с Команчанской Республикой в восточной Лемковщине. Источники Bogdan Horbal. Dzialalność polityczna łemków na Łemkowszczyżnie 1918—1921 — Wrocław 1997Сидди (иногда также сиддхи и шиди; хинди: शीदि урду: شیدی; другое название хабши от арабского حبشي ḥabashi) — африканская по происхождению преимущественно негроидная расово-этническая группа в Южной Азии. Сформировалась в VIII—XIX веках в результате традиционных торговых связей Индии с Эфиопией и Ближним Востоком арабских завоевательных походов на севере региона арабской и португальской работорговли в дальнейшее время. В основном это потомки чёрных рабов привозимых из Африки арабскими торговцами в Средние века из бантуязычных народов Восточной Африки. Происхождение названия Считается что слово «сидди» происходит от титула арабских капитанов доставлявших рабов. Их уважительно называли сеидами то есть потомками пророка Мухаммеда. Термин «хабши» происходит от арабского названия Эфиопии. История Источниками рабов были современные Танзания Кения и Марокко однако среди них были и собственно хабеша из Аксума (чёрные семитоязычные европеоиды ныне обычно называются эфиопами) и другие народы Африки. Эфиопы также присутствовали на северо-западном побережье Индии как купцы и основали здесь несколько портовых городов так что африканское присутствие в Индии не было исключительно присутствием рабов. В Западной Индии на территории современных штатов Гуджарат и Махараштра сидди прославились своей силой и верностью и широко использовались местными раджами в войнах. Некоторые из них сбегали и образовывали свои поселения. Известны маленькие царства созданные беглыми сидди на территории Западной Индии в Джанитре и Джаффарабаде в XII веке. В XV веке несколько правителей Бенгалии имели африканское происхождение. Сидди играли большую роль в борьбе между маратхами и Великими Моголами выступая как правило на стороне моголов. В XVII веке арабская и португальская работорговля здесь привела к росту численности африканского населения и африканцы стали также обычными слугами и крестьянами. Некоторые из них как Малик Амбар поднимались до ранга министров некоторые становились обитателями индийских джунглей. Современность Сидди сохраняют заметное присутствие в Индии и Пакистане. Почти все они исповедуют ислам. В большинстве своём они ассимилируются с местным населением некоторые образовали замкнутые сообщества. Сидди полностью утратили африканские языки и имена но в культуре замкнутых сообществ сохранилось свидетельство африканского происхождения в танцах и музыке. Сидди Джунагадха В районе Гирского леса (последнего природного места обитания азиатского льва) обитает сообщество сидди предки которого были подарены португальцами навабу Джунагадха (в современном штате Гуджарат) в XVII веке. Среди их поселений — деревня Сирван в районе Джунагадх. Кинематограф 2003 — From Africa…To India: Sidi Music in the Indian Ocean Diaspora. By Amy Catlin-Jairazbhoy in close collaboration with Nazir Ali Jairazbhoy and the Sidi community. DVD-R. ISBN 1-880519-29-1. 2008 — Африканский мост в Индию' Примечания Ссылки Bantu origins of the Sidis of India; By Abdulaziz Y. Lodhi (2008-10-29) in PAMBAZUKA NEWS Indians of African Origin Black Indian & Hindu Habshis and Siddis — Africans and African descendants in South Asia The Global African Community/Great Habshis in Ethiopian/Indian History History of the Ethiopian Diaspora Pakistan’s Sidi keep heritage alive BBC: The lost Africans of India BBC In pictures: India’s African communities http://travel.expressindia.com/story/20499.html http://www.cybernoon.com/DisplayArticle.asp?section=xtras&subsection=womensextra&xfile=January2007_extraspecial_standard805&child=extraspecialРеспублика Команча (Восточно-Лемковская республика) — объединение 30 лемковских сёл объявивших в селе Команча о создании республики в восточной Лемковщине 5 ноября 1918 года. В декабре 1918 года на совете в Вислове принято решение о присоединении к ЗУНР. Окончательно ликвидирована польскими войсками 23 января 1919 года. Республику Команча составляли деревни Балигород Кисна Чистогорб Пржибичов Даров Карликов Полонна Яворник Команча Куляшне Кальница Репедь Туржанск Душатин Прелуки Манюв Морохов Мощанец Бальница Смольник Воля Михова Лупков Ославица Радошици Должица Миков Суровица Суковате Щавне Высочаны Мокре Пулавы и Вислок Вельки.Коридор Силигури известный также как «Шейка цыплёнка» или «Куриное горлышко» — узкая полоса индийской территории соединяющая северо-восточные штаты Индии с остальной частью Индии. Ширина коридора составляет от 21 до 40 километра на севере проходит граница с Непалом на юге — с Бангладеш. На территории коридора находится город Силигури — главный транспортный узел соединяющий основную часть Индии северо-восточные штаты Индии Непал и Бутан. Коридор Силигури был создан в 1947 году после раздела Бенгалии между Индийской Республикой и Восточной Бенгалией которая тогда была частью Пакистана а позднее стала независимым государствам Бангладеш. Зона усиленно патрулируется армией и спецслужбами Индии. Известны случаи незаконных перемещений в районе коридора бангладешскими мятежниками и непальскими повстанцами а также торговли наркотиками и оружием. В 2002 году между четырьмя странами — Индией Непалом Бутаном и Бангладеш — рассмотрен вопрос организации торговли между этими четырьмя странами в зоне коридора без ограничений. См. также Бангладешско-непальские отношения ПримечанияЦыплята тандури — популярное индийское блюдо пенджабского происхождения представляющее собой маринованных цыплят запечёных в печи тандури. Для блюда птицу целиком или частями маринуют в йогурте с добавлением специй (кайенский перец острый перец чили или других острых смесей) а затем запекают на большом огне в печи тандури. Благодаря маринованию на приготовление курицы уходит меньше времени что позволяет готовить её при температуре 300—500 градусов в течение 12—15 минут к тому же мясо приобретает характерный красный цвет. Смеси используемые для мариновки стали настолько популярны что используются под общим названием «тандури-масала». В традиционной версии блюдо достаточно острое однако во многих ресторанах ориентированных на западных посетителей острота блюда значительно снижена. Употребляется вместе с нааном и рисом. При отсутствии печи тандури может применяться обычный духовой шкаф или гриль однако период приготовления блюда в этом случае возрастает до 20—30 минут не считая мариновки (которая осуществляется на протяжении 8 часов при комнатной температуре). См. также Кухня Пенджаба Ссылки Видео-рецепт цыплят тандури от Санджея Тхумма Один из рецептов тандури-масалаГригорий Абрамович Агранат (30 декабря 1919—2007) — советский и российский экономико-географ почётный полярник России автор ряда работ по проблемам использования природных ресурсов и освоению Севера. Биография В 1941 г. окончил географический факультет Московского государственного педагогического института им. Ленина а в 1946 г. — аспирантуру Географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова. Начинал карьеру в Главном управлении Северного морского пути. Доктор географических наук (1967) в течение ряда лет работал в Институте географии АН был членом научного совета Российской академии наук по Арктике и Антарктике. Почетный полярник. Автор десяти монографий и более 320 статей и брошюр широко сотрудничал с научно-популярными и образовательными изданиями. Опираясь на зарубежный опыт критиковал советскую систему использования природных ресурсов затратную и негибкую модель освоения северных территорий. В постсоветское время выступал за федеральную политику направленную на устойчивое развитие а если надо — фактическое содержание северных территорий и против «клондайкского пути». Высказывался по широкому кругу вопросов связанных с региональным развитием экологическими проблемами безопасностью и т. д. Основные работы Зарубежный Север 1957 Новая техника и освоение зарубежного Севера 1960 Использование ресурсов и освоение территории зарубежного Севера 1984 Освоение Севера: мировой опыт 1988 Возможности и реальности освоения Севера. Глобальные уроки 1992 Ссылки Биография в Краткой географической энциклопедии ПримечанияГастарбайтеры (от нем. «приглашённые рабочие») — иностранные трудовые мигранты занятые преимущественно физическим трудом работающие на территории России. По данным официального органа правительства «Российской газеты» на 2009 год по количеству гастарбайтеров Россия занимает первое место в Европе и второе в мире после США то же и в 2014 г.. В Москву с целью трудоустройства ежегодно прибывают до 2 000 000 иностранных граждан из них официально трудоустроено 300 000-400 000. По данным НИУ ВШЭ в 2013 году количество легальных и нелегальных гастарбайтеров в России составляло около 7 млн. человек по оценкам ФМС России - 45 млн. свыше 83% которых - это граждане из стран СНГ с безвизовым порядком въезда в Россию. К началу XXI века гастарбайтеры превратились в серьёзный социально-экономический фактор: с одной стороны они насыщают рынок низкоквалифицированной рабочей силы с другой по утверждению ряда экспертов способствуют оттоку денег из России занимают рабочие места граждан России ухудшают криминогенную ситуацию и межэтническую напряжённость. По оценкам Всемирного банка за 2012 год в Таджикистане денежные переводы мигрантов работающих в России составляли 48% ВВП (самый высокий показатель в мире). С 2014 года большинство гастарбайтеров в России представляют собой граждане Украины при этом с 2014 г. Украина запретила въезд граждан России (мужчин трудоспособного возраста) на свою территорию. Популистские лозунги борьбы с гастарбайтерами активно используют как радикальные националистические организации например ДПНИ (запрещена в России с 2011 г.) так и молодёжное крыло правящей партии «Единая Россия» молодёжное движение «Местные». История вопроса В 70-х и 80-х годах 20-го века для работы на конвейере на московские заводы АЗЛК и ЗИЛ в массовом порядке привлекались граждане Вьетнама. С мигрантами заключались четырёхлетние и шестилетние договоры которые не могли быть расторгнуты по инициативе нанятых на работу. Вьетнамцы хорошо работали почти не употребляли спиртных напитков и скупали советские товары ширпотреба не пользовавшиеся спросом у местного населения к примеру огромные алюминиевые кастрюли. После распада СССР и последовавшего банкротства заводов часть рабочих разъехались по СНГ и работали нелегально. Однако в те времена их никто не называл «гастарбайтерами». Жаргонизм «гастарбайтеры» появился значительно позже. По данным СМИ в стране в 2008 году находилось свыше 15 000 000 нелегальных трудовых мигрантов из которых были выдворены за пределы страны около 15 000. В Московской области по данным управления ФМС на 2008 год официально трудились 148 200 гастарбайтеров более чем из 70 стран мира. В среде гастарбайтеров образуются группы (часто по месту исхода мигрантов) представители которых как правило выполняют определённые виды работ. Это также обуславливается различным промышленным развитием бывших республик СССР средним уровнем образования и квалификации их граждан знанием русского языка. На низшей ступени — люди занимающиеся тяжёлым неквалифицированным физическим трудом например копанием ям рытьём траншей разгрузочно-погрузочными работами уборкой мусора. Более квалифицированные рабочие например отделочники маляры штукатуры каменщики плиточники сантехники. Самые сравнительно высокооплачиваемые гастарбайтеры — электрики и сварщики. Как считает директор Центра этнополитических и региональных исследований Владимир Мукомель работа которую выполняют мигранты как правило является грязной и тяжёлой и носит низкооплачиваемый характер. Зачастую гастарбайтеры приехавшие на заработки являются единственными кормильцами своих семей оставшихся на родине где средняя зарплата в разы ниже чем в России. При этом вакансии которые готовы были занять мигранты до кризиса 2008 г. часто не вызывали интереса со стороны местных жителей ввиду тяжёлых условий работы и низкой зарплаты. По мнению известного политолога Андрея Савельева работодатели и чиновники сами способствуют притоку гастарбайтеров с целью удержания зарплат на низком уровне и получения дополнительной неучтённой прибыли за счёт неуплаты государству обязательных налоговых и страховых отчислений с зарплат гастарбайтеров в теневой занятости. Это приводит к потере работы местными специалистами. Председатель комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая в 2014 году указывала что в России могут находится до 100 тысяч мигрантов с опасными инфекционными заболеваниями. Современное состояние В 2013 году количество легальных и нелегальных гастарбайтеров в России составляло по разным оценкам от 45 до 7 млн. человек. По состоянию на июль 2014 г. в РФ единовременно находилось 114 млн. иностранных граждан и лиц без гражданства. Из них по данным Генпрокуратуры на законных основаниях трудились лишь 15 млн. В конце 2014 года система квот для безвизовых иностранных трудовых мигрантов в России была отменена и введена система покупки трудовыми мигрантами патентов на работу а также сдачи обязательных экзаменов на знание русского языка. По данным "ФМС России" в январе 2015 г. в России находилось 109 млн. иностранных мигрантов патентов на работу за весь 2015 год было куплено ими только 18 млн. За 2015 г. выдворено и депортировано 113 тыс. человек получили гражданство РФ 209 тыс. человек. Большинство мигрантов — граждане трудоспособного возраста стран бывшего СССР в том числе: Украина (26 млн. чел.) Узбекистан (23 млн. чел.) Таджикистан (11 млн. чел.). У всех указанных стран исхода (Украина Узбекистан Таджикистан) заключены соглашения с Россией о безвизовых передвижениях граждан. По состоянию на 2013 г. почти 350 000 таджиков (1/6 часть приехавших) получили российское гражданство или вид на жительство. Трудовым мигрантам — гражданам государств-членов ЕАЭС (Казахстан Белоруссия Армения Киргизия) — покупать патент на работу в РФ не требуется они приравнены в трудовых правах с гражданами РФ. Мигранты с Украины По данным УФМС России по г. Москва по состоянию на ноябрь 2015 г. на территории Российской Федерации находилось порядка 26 млн. граждан Украины из них — из Юго-Восточных регионов (г. Донецк г. Луганск) более 1 млн. человек. В ФМС России заявили что с 01.11.2015 г. граждане Украины как и другие мигранты из безвизовых стран теперь могут находиться на территории России без разрешительных документов 90 дней в течение 180 дней. Ранее гражданам Украины достаточно было выезжать из России на день и вернуться после чего они снова могли законно оставаться в РФ в течение 90 дней. С 17.04.2014 г. Украина запретила въезд россиян — мужчин трудоспособного возраста на свою территорию. По некоторым данным гастарбайтеры с Украины ежегодно отправляют из РФ на Украину свыше 2 млрд. $ денежных переводов в сумме обеспечивая свыше 11% ВВП Украины. Вклад гастарбайтеров в экономику России Труд иностранных мигрантов по оценкам профессора Государственного университета управления Владимира Волоха обеспечивает 7-8% ВВП России. Так как большинство мигрантов работают в теневой занятости (в 2015 г. на 109 млн. мигрантов оформлено только 18 млн. патентов на работу) то их труд в разы менее продуктивен чем труд граждан в официальной занятости. Так как большинство мигрантов работают в теневой занятости значительная часть налоговых отчислений от результатов их труда и зарплаты не поступает в бюджет государства оставаясь скрытой прибылью их работодателей. По заявлению главы Федеральной миграционной службы РФ Константина Ромодановского в 2006 г. экономический ущерб причиненный России нелегальной иностранной трудовой миграцией в виде неуплаты налогов составил более 8 млрд. долл. США ежегодно мигранты из стран СНГ вывозят из России свыше 10 млрд. долл. США. Трудовые мигранты в Москве и Московской области Численность По данным на 2002 год среди 52500 иностранцев получили разрешение на проживание и работу в Москве среди них около 16000 человек — это китайцы 11000 человек — вьетнамцы. При этом на каждого официально зарегистрированного мигранта приходилось десять нелегальных. В августе 2007 года заместитель мэра Москвы Валерий Виноградов предложил строить специальные гостиницы для гастарбайтеров в одной из промышленных зон столицы. Первая из них в том же году была построена из модульных блоков сделанных в Австрии. В 2008 году городские власти планировали ввести единую «карту гостя» для трудовых мигрантов содержащую микрочип. На неё предполагалось вносить информацию о регистрации прохождении медицинского осмотра. Предполагалось с её помощью контролировать род деятельности трудовых мигрантов. По данным руководителя столичного департамента труда и занятости Олега Нетребского за два первых месяца 2009 года в Москву с различными целями приехали 190000 иностранных граждан 32000 из которых трудоустроены. При этом число зарегистрированных иностранцев на 17 % больше чем за аналогичный период предыдущего года. По данным Нетребского ряд московских работодателей стремятся заменить своих сотрудников на гастарбайтеров. Он приводит пример одного из предприятий где были уволены 300 человек и была подана заявка на приём такого же количества мигрантов. На 2009 год городские власти запросили квоту на привлечение 250 000 иностранных рабочих. По данным которые приводит начальник управления Федеральной миграционной службы по Москве Фёдор Карповец в апреле 2009 число приезжих трудовых мигрантов уменьшается с каждым месяцем: в начале января въезд составлял от 65000-70000 человек еженедельно к апрелю это количество сократилось до 44000. При этом нашли себе работу лишь 60 процентов из числа приехавших. Число иностранцев прибывших для работы в частном строительном бизнесе например для строительства загородных частных домов дач и ремонта квартир в большинстве случаев не попадало в официальную квоту. По мнению Владимира Мукомеля доктора социологии заведующего сектором Института социологии РАН: "...Дело в том что квоты ничего не регулируют. Мигранты приезжают помимо квот и устраиваются на работу. Для них это не проблема. Но в результате того что они не могут легализоваться они работают незаконно. Квоты по сути дела выполняют две основные функции — загоняют мигрантов в тень и способствуют колоссальной коррупции..." К середине 2013 года по данным ФМС число трудовых мигрантов в Москве достигло 800 тысяч человек однако по оценкам независимых экспертов их число значительно больше до 2 млн. человек. Так называемая "гильдия дворников" работающих в ЖКХ Москвы в 2013 г. почти целиком состояла из выходцев из Средней Азии пишет "АиФ". ==== Современное состояние ==== По состоянию на начало 2014 г. на территории Москвы нелегально трудились около 1 млн. гастарбайтеров легально - около 400 тыс. Об этом заявила начальник УФМС России по г. Москва Ольга Кириллова в эфире телеканала «Москва 24». В конце 2014 года система квот для безвизовых трудовых мигрантов в России была отменена и введена система покупки трудовыми мигрантами патентов на работу (стоимость в Москве - 4000 руб/мес) а также сдачи ими обязательных экзаменов на знание русского языка и истории России. В 2015 году в Москве уже были задержаны торговцы фальшивыми трудовыми патентами и сертификатами о сдаче экзамена по русскому языку. Высокая стоимость патентов и низкие зарплаты в 2015 г. снова заставляют мигрантов уходить в теневую занятость сообщает телеканал "360 Подмосковье". По сообщениям УФМС России по Московской области в 2015 г. в Московской области нелегально трудятся от 200 до 500 тыс. гастарбайтеров. Безработица теневая занятость и конкуренция за рабочие места По данным "Первого канала" в Москве и Московской области в крупных городах России работодателям выгоднее вместо местных жителей нанимать мигрантов на рабочие специальности не требующие высокой квалификации так как мигранты согласны на более низкую оплату труда худшие условия и работу без оформления трудового договора. Тем самым усиливается общая бедность населения в связи с сопутствующим снижением зарплат ростом безработицы и вынужденным переходом гастарбайтеров и местных рабочих в теневую занятость. Соображения российских работодателей следующие пишет ИА "Regnum" в 2015 г.: С этим согласен и директор Института проблем глобализации Михаил Делягин в его интервью "Комсомольской правде": Быт и условия труда По данным СМИ иностранцам-чернорабочим например дворникам-гастарбайтерам приходится отдавать значительную часть своей зарплаты своим руководителям или хозяевам и жить в расселенных домах предназначенных на снос подвалах гаражах и бытовках платить мзду правоохранительным органам. По данным зоозащитных организаций в 2007 году в городе участились случаи отлавливания бездомных собак рабочими-мигрантами с целью поедания в частности к зоозащитникам поступили коллективные письма от жителей жаловавшихся на то что рабочие московского предприятия «Плаза» отлавливают бездомных псов и затем их жестоко истязают а также на некую корейскую фирму чьи сотрудники ловят бездомных животных для последующего употребления в пищу. Часты случаи отказа от детей женщин-мигранток например в Люберецком роддоме от своих новорождённых малышей отказываются сто процентов женщин-мигранток. В 2011 г. сотрудники УФМС по г. Москва накрыли в одном из бомбоубежищ "подземный город" нелегальных гастарбайтеров. Задержаны 110 нелегалов большинство из них депортированы на родину в отношении остальных сотрудниками МВД проводятся проверки на выявление их причастности к уголовным преступлениям. Газоны вокруг консульства Таджикистана в районе Арбата местные жители вынуждены обходить стороной. Сотни граждан Таджикистана приезжают сюда каждый день за справками при этом в консульстве нет даже туалета. Уличные биржи труда В 2012 г. в московском метро на станциях "Комсомольская" и Добрынинская" действовали нелегальные биржи мигрантов. В 2013 году подмосковные полицейские закрыли биржу труда мигрантов-нелегалов действующую в Московской области. Преступность По данным на 2012 год которые приводит Официальный сайт МВД «в январе — декабре 2012 года на территории России зарегистрировано 2 302 200 преступлений. Иностранными гражданами и лицами без гражданства на территории России совершено 42 700 преступлений что на 51 % меньше чем за январь — декабрь 2011.» Представители Генпрокуратуры и Федеральной миграционной службы России считают что «на фоне более миллиона совершаемых в России преступлений 50 с лишним тысяч совершаемых иностранными гражданами выглядят несерьезно даже говорить не о чём». Однако по данным Следственного комитета «в первом полугодии 2011 года каждое седьмое убийство и почти половина изнасилований в Москве совершены нелегальными мигрантами» Зарубежные рабочие в России нередко сами становятся жертвами жестоких преступлений. В то же время по оценкам независимых экспертов например Михаила Делягина трудовые мигранты совершают в 3-4 раза больше преступлений чем совершается против них. 22 мая 2009 года Председатель Следственного комитета Российской Федерации Александр Бастрыкин выступил с резкими заявлениями на межведомственном совещании по вопросам борьбы с преступностью среди мигрантов и совершенствованию миграционной политики отметив что гастарбайтеры переходят на нелегальное положение объединяются в группы создают банды для нападений и похищения имущества. Так же он отмечал искажение данных в отчётах ФМС по нелегальной иммиграции назвав их «бравурными докладами звучащими в высоких кабинетах» и сообщил следующую информацию: По данным следственного комитета 36000 иностранцев совершили 54000 тысячи преступлений. Каждое третье преступление в Москве совершается нелегальными мигрантами. Но при этом чиновники из ФМС рапортуют чуть ли не о тысячах выдворенных из страны нелегалов. "Комсомольская правда" 25.03.2011 г. приводит слова старшего следователя-криминалиста Главного следственного управления СКР по Москве подполковника юстиции Максима Малькова: "Из совершенных в 2010 г. в Москве 372 изнасилований - 130 приходится на долю иностранных граждан в подавляющем большинстве выходцев из бывших союзных республик. Причем лишь 10 процентов из них имели официальное разрешение на работу в России." В качестве примера следователь привел дело 28-летнего гражданина Киргизии Эльдияра Карабекова который только за 1 месяц совершил четыре нападения на женщин. Он приезжал в Измайловский парк изображал спортсмена-бегуна присматривал жертву и насиловал. Позже когда полиция выявила закономерность в маршрутах преступника и задержала его оказалось что у него не было ни регистрации ни постоянного места жительства ни официального заработка в столице. В марте 2013 г. в Москве был пойман 24-х летний серийный убийца из Узбекистана нападавший в Битцевском парке на женщин: он вначале насиловал а потом убивал своих жертв среди которых были как молодые женщины так и пенсионерки. Ликвидированная в 2014 г. так называемая "банда ГТА" состоявшая из выходцев из Средней Азии являлась ваххабитской сектой и занималась вербовкой боевиков для радикальных исламистских организаций среди гастарбайтеров. Завербованные боевики про приказу главарей банды в целях подготовки совершали убийства случайных граждан в Москве и Московской области жертвами банды стали свыше 16 человек. Только за 1 месяц июнь 2015 г. полиция в Москве ликвидировала 39 этнических бандгрупп. При этом было задержано 227 активных членов ОПГ заключено под стражу 65 обвиняемых. Проведено 446 обысков в ходе которых изъято 35 кг наркотических средств и 63 единицы огнестрельного оружия. В октябре 2015 г. в Москве полицией был задержан гражданин Таджикистана являвшийся главарем одной из ячеек запрещенной в России международной террористической организации "Хизб ут-Тахрир" действовавшей в московском регионе. По оперативным данным он занимался вербовкой пропагандой радикального ислама и построения на территории России исламского халифата. При задержании он оказал активное сопротивление. 14 мая 2016 г. в Москве на Хованском кладбище произошла массовая драка между нелегальными гастарбайтерами из Средней Азии и выходцами с Северного Кавказа с участием около 200 человек которые по данным полиции не поделили объемы работ. В ходе побоища применялось огнестрельное оружие металлическая арматура погибли 3 человека ранены 26 (половина с огнестрельными ранениями) 111 задержаны. Для задержания участников побоища были стянуты дополнительные силы полиции перекрыты несколько улиц. Возможность формирования анклавов в Москве интеграция гастарбайтеров в российское общество В 2007 году председатель совета муфтиев Нафигулла Аширов предложил создать в крупных городах в частности в Москве специальные этнические микрорайоны с мусульманскими школами детскими садами и другой инфраструктурой мотивируя тем что в таких кварталах у представителей некоренных национальностей исповедующих ислам будет меньше риск подвергнуться нападению нацистов и радикальных шовинистов. Однако представители ряда мусульманских общин например первый заместитель председателя центрального духовного управления мусульман Альбир Крганов и председатель координационного центра мусульман Кавказа Исмаил Бердиев подвергли резкой критике эту идею. Несогласны с подобными предложениями и представители других конфессий в частности председатель конгресса еврейских религиозных организаций и объединений Зиновий Коган. В интервью изданию «Газета» он заявил: Руководитель пресс-службы московского патриархата священник Владимир Вигилянский также не разделяющий идеи создания анклавов для мигрантов приводит в пример Францию где в пригородах Парижа и других мегаполисов такая скученность приезжих не желающих интегрироваться привела к конфликтам. По его словам отсутствие устремлений к адаптации приводит к тому что на этих территориях граждане пытаются жить по своим законам и противопоставляют себя той культуре в которой живут. Между тем учёные Центра по изучению межэтнических отношений Института этнологии и антропологии Ирина Субботина и Любовь Остапенко основываясь на результатах переписи 2002 года наметили очаги возможного формирования этнических анклавов по районам Москвы: Куркино — 245 % приезжих; Северное Тушино — 242 %; Южное Тушино — 215 %; Фили-Давыдково Раменки и Можайский — от 275 до 323 %; Дорогомилово — 351% (основной процент составляют украинцы); Измайлово — 359 % (доля китайцев превышает среднемосковские показатели в 56 раз вьетнамцев — в 35 раз) Вешняки - 418% (азербайджанцев в 5 раз больше чем в среднем по Москве таджиков — в 6 раз узбеков — в 12 раз); Из-за сложности интеграции в местную российскую культуру и общество по различным (религиозным национальным социальным языковым культурным) причинам иностранные гастарбайтеры из Средней Азии создают в Москве свою параллельную инфраструктуру (национальные кафе закусочные дискотеки медицинские клиники и т.п.) куда местные жители обычно не заходят. Так по состоянию на 2015 г. в Москве существует около 80 киргизских клубов-кафе есть киргизские клубы единоборств больницы билетные кассы агентства недвижимости и т.п. В отличие от американских "Чайна-Таунов" подобные национальные сообщества пока не носят в Москве территориальной локализации в то же время способствуют общению и объединению в национальных сообществах (землячествах) а также постепенной интеграции гастарбайтеров в городской среде. Социологи из РАНХиГС предлагают задействовать для интеграции мигрантов в российское общество - бывшие районные Дома культуры ныне почти бездействующие а также их новый общественный проект - Школу Организаторов местных Сообществ (ШОС). Выступления против нелегальных мигрантов В 2007 году члены молодёжного политико-экологического движения «Местные» проводили совместно с Федеральной миграционной службой рейды по задержанию нелегальных мигрантов в Московской области. 15 сентября они на 20 автомобилях прибыли на строительный рынок на Ярославском шоссе в Перловке с транспарантом «Пора лететь на юг!». В ходе другой подобной акции на рынке в Реутове несколько гастарбайтеров по данным СМИ получили телесные повреждения. В 2008 году члены националистической организации ДПНИ (запрещена в России с 2011 г.) расклеивали в Москве листовки с надписью «Мир труд Май. Гастарбайтер — уезжай!» а затем провели демонстрацию под аналогичным лозунгом в которой приняли участие несколько сотен человек В сентябре 2013 года около 30 представителей зарегистрированных общественных групп "Ассоциация "Щит и Меч" г. Москва и "Нарко-стоп" которые борются с торговцами спайсами пытались ворваться в общежитие мигрантов в Капотне чтобы задержать там выявленных ими ранее нелегалов торгующих спайсами. В ход шли дымовые шашки которыми пытались выкурить забаррикадировавшихся нелегалов со стороны нелегалов по общественникам был применен травматический пистолет ранен 1 прохожий. Массовой драки возле общежития мигрантов удалось избежать лишь случайно. На выстрелы прибыли сотрудники полиции которые задержали около 60 человек с обеих сторон в том числе стрелявшего и лидеров "Щита Москвы" и "Наркостопа". По итогам расследования 20 нелегалов задержанных после драки в общежитии в Москве были выдворены из страны. В искусстве По сообщению от 19 июня 2009 году на сайте «Российской газеты» в Москве по инициативе неназванной группы лиц планировалось установить первый в мире памятник рабочему-эмигранту предполагалось что памятник расположится на территории рынка строительных материалов «Каширский двор» откуда традиционно начинается ремонт для многих жителей столицы и Подмосковья. Узбекским режиссёром Юсупом Разыковым был снят художественный фильм "Гастарбайтер" (2009 г.) с участием узбекских и российских актеров. Отношение общества Как считает ведущий специалист социологического фонда «Общественное мнение» Ирина Шмерлина в России существуют несколько распространённых представлений об этих людях. В частности принято считать что гастарбайтеры — люди несчастные и обездоленные вынужденные тяжёлым грязным непрестижным трудом зарабатывать деньги чтобы не умереть с голоду; они живут в нечеловеческих условиях — как бомжи; страдают от враждебной не принимающей их социальной среды вынуждены терпеть унижения и открыто агрессивное к себе отношение; гастарбайтеры — люди низкого культурного и интеллектуального уровня что позволяет им переносить тяжёлые условия труда и быта Из опроса Левада-центр следует что наиболее отталкивает низкое знание русского языка (из-за этого — затруднённая коммуникация) низкая квалификация рабочих неопрятный внешний вид и открытая демонстрация своей культуры. Низкое владение правилами этикета отметила пятая часть опрошенных хотя некоторые наоборот проголосовали в пользу положительных коммуникативных качеств. Насчёт решения вопроса трудовой миграции и получения мигрантами гражданства мнения россиян сильно различаются. По данным опроса "Левада-центр" приведенным 05.04.2011 г. на сайте "Радио Свобода" 68 % россиян хотели бы ограничить поток приезжих и только 24% выступают за то чтобы не ставить на пути этого потока административные барьеры и пытаться использовать его на благо России. По данным соцопроса проведенного на сайте "АиФ" в 2012 г. 68% россиян считали что иностранные мигранты только лишь отнимают работу у россиян и повышают уровень преступности. По данным опроса от 03.07.2013 г. "Левада-центр" на вопрос "Считают ли они что присутствие мигрантов в их городе/регионе чрезмерно?" ответили "да" или "скорее да" 69% граждан России. На вопрос "согласны ли вы с тем что ваши родственники и знакомые готовы делать работу которую сейчас выполняют мигранты?" 57% граждан России ответили "да" или "скорее да". Предложения экспертов по миграционной политике России Директор Института проблем глобализации член Общественно-научного совета при Управлении ФМС по г. Москва доктор экономических наук Михаил Делягин предлагает внести существенные изменения в миграционную политику России. Вкратце их можно сформулировать в 3-х основных пунктах (из его интервью "Комсомольской правде" 2009 г.): "...Квотировать миграцию в России по этнокультурному принципу." "...Необходимо размывание диаспор. " "...И главное необходима нормализация жизни на постсоветском пространстве. Если в Таджикистане жить нельзя а в Москве можно люди все равно побегут сюда. Замечательную сбалансированную политику показывает сейчас Китай в Африке взяв лучшее из советской политики. Он развивает инфраструктуру и зарабатывает на этом..." Законодательство РФ для трудовых мигрантов и ответственность за нелегальную трудовую иммиграцию Суммарный срок временного пребывания иностранного гражданина на территории Российской Федерации без оформления им патента на работу или без указания обстоятельств предусмотренных в некоторых случаях законодательством РФ (для беженцев и т.п.) не может превышать 90 дней в течение каждого периода в 180 дней. В России с 1 января 2015 года вступили в силу поправки в Федеральный закон от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» согласно которым получить патент на работу необходимо в течение 30 дней с момента въезда в страну. Нарушение этого срока повлечет за собой отказ в приеме заявления о выдаче патента. Оформляться патенты будут только для тех иностранных граждан которые указали в миграционной карте в качестве цели приезда в Россию работу. В Москве например патент стоит 4000 рублей в месяц. Иностранный гражданин для получения патента на работу должен владеть русским языком знать основы истории России и основы законодательства Российской Федерации пройти медицинское освидетельствование купить полис ДМС встать на миграционный и налоговый учет. В случае выявления нарушений при оформлении патента нарушения сроков пребывания и при нелегальной занятости иностранных граждан устанавливается административная ответственность иностранных граждан и их работодателей (штрафы и административное выдворение). Согласно статьи 27 Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ (ред. от 13.07.2015) «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» вводится дифференцированный запрет на въезд в Россию для иностранных мигрантов-нарушителей: нарушение срока законного пребывания (120 суток) - въезд на территорию России будет запрещен в течение 3-х лет с привлечением к административной ответственности; за правонарушения на территории России более 2 раз в течение 3 лет - запрет въезда до 3-х лет; неоднократное в течение 1 года нарушение режима пребывания или порядка осуществления трудовой деятельности на территории России а также 2 и более раза нарушения общественного порядка - запрет въезда на 5 лет; выдворение иностранного гражданина за пределы России депортация либо передача по реадмиссии - запрет въезда на 5 лет; повторное выдворение (депортация или реадмиссия) - запрет въезда до 10 лет с 10.01.2015 - запрет въезда на 10 лет для иностранных граждан или лиц без гражданства незаконное непрерывное пребывание на территории России у которых составляет больше 1 года. По состоянию на 11.01.2015 г. въезд в Россию был закрыт для 13 млн. нарушителей миграционного законодательства. «Наша информационная система показывает что на территории РФ в настоящее время находятся почти 3 миллиона иностранных граждан значительно превышающих срок законного пребывания — 90 суток» — заявил глава ФМС России К. Ромодановский в интервью "Интерфаксу" 11.01.2015 УФМС по г. Москва информирует что для выездной проверки разрешений на работу у гастарбайтеров работающих на стройках Москвы достаточно лишь звонка на горячую линию миграционной службы. Действительность патента на работу можно также проверить на сайте ФМС. Трудовым мигрантам - гражданам государств-членов Евразийского экономического союза (Казахстан Белоруссия Армения Киргизия) покупать патент на работу в РФ не требуется они приравнены в трудовых правах с гражданами РФ. Возможные перспективы Начиная с 2011 г. правительство Индии активно лоббирует создание упрощенного визового режима с Россией. Это позволит руководству Индии страны с населением в 12 млрд. человек избавиться от сотни миллионов своих беднейших граждан путём их трудовой миграции в Россию о чем заявляют представители правительства Индии. Резкая девальвация рубля в 2014 г. падение реальных доходов населения России и гастарбайтеров сокращение объемов производства и строительства (т.е. числа рабочих мест) ужесточение требований к иностранным трудовым мигрантам вынуждают их временно покидать Россию. За II полугодие 2014 года по данным ФМС Россию покинул как минимум 1 млн. иностранцев. Однако за счет увеличения притока мигрантов с Украины в январе 2015 года общее число мигрантов снова выросло - на 400 тыс. человек по сравнению с январем 2014 г. отмечают "РБК". Эксперты "Коммерсантъ" прогнозируют увеличение притока мигрантов-гастарбайтеров. См. также Гастарбайтер Перенаселение Шабашка Грачи Федерация мигрантов России Иммиграция в Россию Трудовые мигранты Дело об аресте лётчиков в Таджикистане (2011) Теневая экономика в России Теневая занятость Примечания Ссылки Гастарбайтеры в России: цифры и факты Всероссийский сервис поиска работы для трудовых мигрантов Увольнения гастарбайтеров грозят социальным взрывом Юлия Игнатьева Виктория Волошина Наталья Гранина Полина Потапова. Чернорабочие места. Готовы ли москвичи вытеснить с рынка труда приезжих Т. Нефедова. Нерусское сельское хозяйство Экономические и культурные истоки русского национализма Михаил Делягин: «Преступник имеет национальность!»Тасманийцы самоназвание палава — аборигенное население о. Тасмания Австралия. C 1803—1833 гг. в течение всего 30 лет число тасманийских аборигенов сократилось c 5000 до 300 в основном из-за привезенных из Европы болезней и конфликтов с британскими поселенцами. Одна из последних чистокровных тасманиек Труганини умерла в 1876. В настоящее время живы многие люди происходящие от тасманийских аборигенов в результате смешанных браков и они сохраняют традиционную культуру палава. Практически все тасманийские языки вымерли — сохранились лишь списки слов а также аудиозаписи на восковых цилиндрах народных песен которые напела Фанни Кокрейн Смит. В настоящее время предпринимаются попытки реконструировать по крайней мере один из языков (палава-кани букв. «тасманийский язык») из сохранившихся слов и реанимировать аборигенную культуру по традициям которые поддерживаются в некоторых семьях чей род восходит к аборигенам. История Считается что первые люди пришли в Тасманию около 40 тыс. лет назад во время последнего ледникового периода когда Тасмания и Австралия являли собой единый континент. После того как около 14 тыс. лет назад уровень моря поднялся и Тасмания была отделена от континентальной Австралии Бассовым проливом тасманийцы оказались в фактической изоляции. Как показывают данные генетических исследований[каких?] с тех пор они не имели контактов с внешним миром до самого прихода европейских колонизаторов. В результате такой изоляции сделавшей невозможным культурный обмен с другими более технологически развитыми племенами и постепенного культурного регресса тасманийское общество стало одним с самых примитивных с точки зрения развития технологий: тасманийцы не знали рыболовных крючков шипастых копий любого рода изделий из кости не владели навыками шитья и — как часто утверждается — добывания огня; последнее утверждение впрочем оспаривается некоторыми историками. Некоторые из этих искусств в том числе изготовление костяных рыболовных крючков были им ранее знакомы но впоследствии утрачены. Высказывалось предположение что в отличие от засушливой Австралии богатая природными ресурсами Тасмания с лёгкостью обеспечивала необходимым питанием всё немногочисленное население так что тасманийцы постепенно отказались от рыбной ловли и охоты на крупную дичь переключившись на более лёгкую добычу — небольших млекопитающих вроде опоссумов и валлаби а также кенгуру Древнее население Тасмании делилось на племена которые в свою очередь подразделялись на общины и семьи. Самым крупным из них считается племя паредарерме из Устричной бухты включавшее в себя 10 групп-общин и насчитывавшее до 800 чел. Пришествие европейцев Первооткрыватель Тасмании Абель Тасман не встретил на острове людей; первым европейцем вступившим в контакт с тасманийскими аборигенами стал Марк Жозеф Марион-Дюфрен. Поначалу тасманийцы были дружелюбны с пришельцами но заметив ещё одну лодку приближающуюся к острову испугались и взялись за свои каменные топоры; французы в ответ обстреляли их из мушкетов убив как минимум одного тасманийца и ранив ещё нескольких. Следующие французские экспедиции под руководством Жозефа д’Антркасто и Николя Бодена наладили с аборигенами дружеский контакт причём экспедиция д’Антркасто находилась на острове в течение довольно долгого времени. Позднее европейские охотники на тюленей подолгу жившие на временных стоянках на небольших необитаемых островах близ Тасмании установили с туземцами торговые отношения: последние покупали у них муку чай и табак а также собак ставших для тасманийцев незаменимым подспорьем в охоте обменивая их на кожу кенгуру а также уступая в ответ своих женщин. Тасманийские женщины не только продавались европейцам в жёны но и предоставляли за плату охотничьи услуги оставаясь при этом с племенем: они отлично владели навыками охоты на тюленей а также на другую местную дичь незнакомую европейским морякам. Одной из самых известных тасманийских женщин проданных в жёны европейцам стала Таререноререр известная также под именем Уэльер: она сбежала от европейцев и обучив соплеменников обращению с огнестрельным оружием стала во главе разбойничьей группировки. Торговля женщинами сыграла значительную роль в уменьшении аборигенной популяции тасманийцев: так в 1830 году в одном из племён на 72 мужчин осталось всего 3 женщины. В 1803 британские колонисты основали в Тасмании первое постоянное поселение. После их прибытия торговля женщинами а также насильственное похищение тасманиек участились: среди поселенцев практически не было женщин. Кроме того со временем образовалась практика похищения тасманийских детей с целью превращения их в прислугу — фактически в рабов. Несмотря на осуждение и даже официальный запрет со стороны колониальных властей полностью «традиция» не исчезла. Наиболее же разрушительный эффект на коренное население Тасмании оказали принесённые европейцами болезни. Венерические заболевания привели многих женщин к бесплодию а лёгочные болезни вроде пневмонии и туберкулёза против которых у тасманийцев не было иммунитета убили множество взрослых тасманийцев. К 1820-м — 1830-м отношения между колонистами и коренным населением стали крайне напряжёнными. Тогда как первые колонисты обеспечивали местные племена в провизией как бы в плату за использование их охотничьих земель вновь прибывшие на остров европейцы часто рассматривали тасманийцев как «дикарей» и не желали выполнять эти обязательства. В ответ тасманийцы которым стало сильно не хватать еды начали совершать набеги на их дома в поисках пищи. Конфликты между белыми и аборигенами вылились в так называемую Чёрную войну во время которой коренное население Тасмании было фактически истреблено. В период с 1831 по 1835 года большая часть выживших тасманийцев (около 200 человек) была переселена на остров Флиндерс в Бассовом проливе. Часть аборигенов ассимилировалась с европейскими колонистами в результате межнациональных браков. Законодательное определение «аборигенов» В июне 2005 г. Законодательный совет штата Тасмания утвердил новое определение в Законе об аборигенных землях (Aboriginal Lands Act). Закон был принят с тем чтобы аборигены смогли избрать свой Совет аборигенных земель (а без определения понятия «абориген» было непонятно кто вправе избирать этот совет). Согласно закону лицо имеет право называться «тасманийским аборигеном» в случае если оно отвечает следующим критериям: происхождение (предки) самоидентификация признание общиной Компенсации «украденному поколению» 13 августа 1997 г. тасманийский парламент принял Заявление об извинении (имелась в виду прежде распространённая политика изъятия детей из аборигенных семей для помещения их «на перевоспитание» в детские дома). Заявление было принято единогласно. В ноябре 2006 г. Тасмания стала первым австралийским штатом который предложил финансовую компенсацию «украденному поколению» — потомкам аборигенов насильственно изъятых из своих семей правительственными органами в период 1900—1972. До 40 потомков аборигенов получили право на компенсацию общим объёмом в 5 млн австралийских долларов. Известные тасманийцы Труганини — последняя чистокровная тасманийка. Фанни Кокрейн Смит имевшая смешанное происхождение со слов которой остались записи тасманийского языка. Уильям Лэнн или «Король Билли» Культура и искусство Как уже упоминалось выше быт тасманийцев был весьма прост. Тасманийцы не знали рыбной ловли и питались в основном растениями моллюсками и мясом местных животных которых убивали при помощи каменных орудий. Утверждается что тасманийцы не умели добывать огонь и были способны только его поддерживать а в случае если костёр гас им приходилось идти за огнём к соседней общине что иногда выливалось в схватку; сегодня однако некоторые учёные оспаривают это мнение. Свои немногочисленные пожитки они переносили в плетёных корзинах. Передвигались тасманийцы не только пешком но и на каноэ из древесной коры. Тасманийцы не знали шитья и одевались в грубо скреплённые шкуры животных. Они украшали себя ожерельями из раковин перьями и цветами и расписывали лицо и тело углём и охрой а также наносили себе декоративные шрамы — вероятно в ходе какого-то ритуала. Охра смешанная с жиром использовалась также для фиксации волос. Из свидетельств европейских колонистов известно что тасманийцы умели рисовать обычно с помощью всё той же охры. К сожалению большинство их рисунков не сохранились из-за непрочности материалов: как правило рисовали они по древесной коре из которой строились каноэ и хижины. Изображали они как абстрактные узоры так и относительно «реалистичные» сцены охоты или сражений. Тасманийцы любили петь и танцевать: несколько их народных песен дошло до нас в записи Фанни Кокрейн Смит. О верованиях тасманийских аборигенов известно немногое. По свидетельству миссионера Джорджа Августа Робинсона опекавшего последнюю тасманийскую общину на острове Флиндерс тасманийцы верили что огонь им принесли «два человека с неба». Европейские колонизаторы и миссионеры сообщали что тасманийцы верят в двух духов доброго и злого: один управляет днём другой — ночью. Помимо этих двух главных духов были и другие добрые и злые: провожая близкого в далёкий путь тасманийцы пели песни чтобы задобрить духов и уговорить их ниспослать путнику защиту. Тасманийцы верили в бессмертие души; по сообщению всё того же Робинсона потусторонний мир в их сознании смешался с Англией которую они называли «далёкой землёй» и на вопрос куда уходят мёртвые после смерти отвечали: «В Англию где много родных». Тела покойников они сжигали. Другие аборигены верили что после смерти они снова родятся на родном острове. Кости умерших близких они носили с собой в качестве амулетов приписывая им способность исцелять болезни. См. также Доисторическая Австралия Чёрная война Ссылки Череп тасманийца как политический инструмент // Некультурная антропология С. Дробышевский. Происхождение тасманийских аборигенов // Антропогенез.ру Foster S.G. Contra Windschuttle Quadrant March 2003 47:3 Records Relating to Tasmanian Aboriginal People from the Archives Office of Tasmania «Brief Guide No. 18» Statistics — Tasmania — History — Aboriginal occupation (from the Australian Bureau of Statistics) The Lia Pootah People Home Page Historian dismisses Tasmanian aboriginal genocide «myth» (contains edited transcript of 2002 ABC radio interviews by Peter McCutcheon with historian and author Keith Windschuttle and historian and author Henry Reynolds) «Native Fiction» a sympathetic New Criterion review of Keith Windschuttle’s book casting doubt on a supposed Tasmanian genocide. Australians for Native Title and Reconciliation (ANTaR) [1] Reconciliation Australia 1984 Review of Tom Haydon’s documentary «The Last Tasmanian» (1978) «Tension in Tasmania over who is an Aborigine» Article from The Sydney Morning Herald newspaper by Richard Flanagan A history from the Australian Human Rights and Equal Opportunity Commission. Transcript of current affairs television program Sunday with Keith Windschuttle Prof. Henry Reynolds Prof. Cassandra Pybus Prof. Lyndall Ryan and others Примечания Литература Кабо В. Р. Тасманийцы и тасманийская проблема. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1975. — 200 с.: ил. Меч С. Австралия и Тасмания. — М.: Тип. И. Н. Кушнерева 1898. — 3-е изд. — 150 с. Alexander Alison (editor) (2005)The Companion to Tasmanian History Centre for Tasmanian Historical Studies University of Tasmania Hobart. ISBN 1-86295-223-X. Robson L.L. (1983) A history of Tasmania. Volume 1. Van Diemen’s Land from the earliest times to 1855 Melbourne Oxford University Press. ISBN 0-19-554364-5. Robson L.L. (1991) A history of Tasmania. Volume II. Colony and state from 1856 to the 1980s Melbourne Oxford University Press. ISBN 0-19-553031-4.Марвар — историческая область и одноимённое раджпутское княжество на юго-западе индийского штата Раджастхан. В переводе с санскрита топоним означает «земля смерти» — намёк на тяжёлые для человека природные условия пустыни Тар. По Марвару протекает река Луни. Горный кряж Аравалли отделяет его от области Мевар с центром в Удайпуре. Главный город — Джодхпур. Населяют Марвар раджпуты. В раннем средневековье Марвар являлся ядром раджпутской державы Пратихара столицей которой служил город Мандор. В XIII веке здесь было основано одноимённое княжество во главе с раджпутским кланом Ратхуров который выстроил в Джодхпуре неприступную крепость Мехрангарх. Сам Джодхпур был основан в 1459 году в качестве новой столицы княжества. Из этого рода происходила мать могольского падишаха Шах-Джахана Тадж-Биби Билкис-Макани. Раджи Марвара со столицей в Джодхпуре 1459—1489 годы Рао Джодха 1489—1492 годы Рао Сатал 1492—1515 годы Рао Суджа 1515—1515 годы Рао Бирам Сингх 1515—1532 годы Рао Ганга См. также Марвари Марварская породаАмериканская империя (англ. American imperialism) представляет собой термин указывающий на политические экономические военные и культурные влияния США. Концепция американской империи впервые была популяризирована в результате испано-американской войны 1898 года. Источники и сторонники этого понятия колеблются от классических марксистских теоретиков империализма до неоконсерваторов убеждённых в американской империалистической роли. «Империя в основе американской внешней политики» Термин империализм был придуман в середине XIX века. Впервые широко применяется к США со стороны «американской антиимпериалистической лиги» основанной в 1898 году против испано-американской войны и последующей оккупации и жестокости совершаемых американскими войсками на Филиппинах после Филиппино-американской войны. Оксфордский английский словарь дает три определения империализма: Имперская система правительства; правление императора. Принцип или дух империи; защита имперских интересов. В пренебрежительном тоне. В коммунистическом контексте: имперская система это политика западных держав. В западном контексте: имперской системой является политика коммунистической власти. До сих пор идут споры является ли США империей с политической подоплёкой последних двух определений. Существуют противоречия между империей как формой государства и империализмом как формой политики. Многие марксисты анархисты члены Новых левых так же некоторые консерваторы рассматривают американский империализм как закоренелый и аморальный. В представлении таких историков как Уильям Эпплман Уильямс (William Appleman Williams) Говард Зин (Howard Zinn) и Габриэль Колко (Gabriel Kolko) американский империализм прослеживает своё начало не с испано-американской войны а с покупки Джефферсоном «Луизианы» или даже с угнетения коренных американцев до «Американской Революции» и продолжается по сей день. Писатель Сидни Ленс (Sidney Lens) утверждает что США со времён обретения независимости использует каждое доступное политическое экономическое и военное средство для доминирования над другими нациями. Культурный империализм Споры об американском культурном империализме во многом отличаются от военного империализма однако некоторые критики[кто?] утверждают что культурный империализм не является независимым от военного империализма. Военные базы США за рубежом в качестве одной из форм империи См. также Американская исключительность Антиамериканизм Список крупнейших государств в истории Банановые войны Советская империя Примечания Ссылки «America and Empire: Manifest Destiny Warmed Up?». The Economist. Argues that the U.S. is going through an imperial phase but like previous phases this will be temporary since (they argue) empire is incompatible with traditional U.S. policies and beliefs. 9/11 and the American Empire. Проверено 5 мая 2006. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. A website that looks at the events of 9/11 which point towards government orchestration with the intention of using mass public fear as a catalyst for creating a stronger American Empire. The American Empire Project. Проверено 16 августа 2008. A series of related books by the authors Chalmers Johnson Michael T. Klare Alfred W. McCoy Walden Bello Jeremy Brecher Jill Cutler Brendan Smith James P. Carroll Noam Chomsky Robert Dreyfuss El Fisgn Greg Grandin and Peter H. Irons. An American Question. ''tygerland.net by AS Heath. Проверено 10 июня 2006. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. July 25 2005 Boot Max (May 5 2003). «American imperialism? No need to run away from label». USA today. Argues that «U.S. imperialism has been the greatest force for good in the world during the past century.» Hitchens Christopher Imperialism: Superpower dominance malignant and benign. Slate.com. Проверено 10 июня 2006. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. warns that the U.S.—whether or not you call it an empire—should be careful to use its power wisely. Johnson Paul America's New Empire for Liberty. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. Article from conservative writer and historian argues that the U.S. has always been an empire—and a good one at that. Motyl Alexander J. (July/August 2006). «Empire Falls Alexander J. Motyl». Foreign Affairs. Two new books attempt to explain U.S. power and policy in imperial terms. Empire?. Global Policy Forum. Проверено 7 августа 2006. Niall Ferguson. "Empire Falls". Vanity Fair. Проверено 1 октября 2006. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. The American Empire:Pax Americana or Pox Americana?. Monthly Review. Проверено 20 марта 2007. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. Is President Bush Destroying the American Empire? An Update on America’s Inadvertent Empire Transcript of presentation by Robert Dujarric on April 14 2004 On the Coming Decline and Fall of the US Empire. transnational.org. Проверено 30 июля 2006. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. Цветкова Н. А. Cultural imperialism: международная образовательная политика США в годы «холодной войны» СПб. 2007Бунделкханд (англ. Bundelkhand хинди बुन्देलखण्ड) — историческая область в центральной части Индии (на территории штатов Мадхья-Прадеш и Уттар-Прадеш) где распространён бундели — язык близкий к хинди. Этимология Название «Бунделкханд» появляется в XIV веке и связано с кланом раджпутов переселившихся сюда из южных районов Индии. Границы Изменение границ Бунделкханда рассматривается в монографии К. Шаха «Древний Бунделкханд»(1988). Согласно данной работе этот регион включает в себя пять округов штата Уттар-Прадеш (Банда Хамирпур Джалаун Джханси Лалитпур) и шесть — Мадхья-Прадеш (Датия Тикамгарх Панна Чхатарпур Сагар Дамох). История Древность «Ригведа» упоминает о существовании на данной территории арийского царства Чеди созданного одноименной группой народов проживавших к югу от реки Ямуна. Столицей Чеди был город Суктимати. Чеди также упоминается как место 13-летнего изгнания Пандавов в «Махабхарате». Некоторые чеди упомянуты в этом эпосе по имени как участники битвы на Курукшетре. Средневековье К 1000 году на этой территории возникло государство Чанделла одного из раджпутских кланов. Оно охватывало Восточный Доаб Варанаси часть Западной Бенгалии. Некоторое время столицей Чанделлов был знаменитый Кхаджурахо. Но в 1182 году Чанделла были свергнуты Притвираджем правителем Дели и Аджмера. В XIV веке эту территорию стали заселять раджпуты из клана Бундела родственного Чанделла. Для контроля за пересеченной местностью (здесь находится горный массив Виндхья) раджпутам приходилось строить и укреплять крепости. Вместе с тем сложный рельеф местности помогал им на протяжении столетий оказывать сопротивление мусульманам-завоевателям. В 1203 году тюркский военачальник Кутб ад-Дин Айбак посланный правителем Гура Мухаммед-шахом захватил раджпутскую крепость Калинджар а через три года — основал независимый от Гура Делийский султанат. Противостояние между раджпутами и Делийским султанатом длилось на протяжении всего периода существования этого государства: последний из делийских султанов Шер-шах погиб при осаде крепости Калинджар в Бунделкханде в 1545 году. Новое время Первым правителем который преуспел в умиротворении раджпутов стал Акбар Великий третий падишах из династии Великих Моголов. В 1565 году он завоевал Калинджар. Жители региона были недовольны введением «джизьи» — подушного налога для немусульман. В начале правления Шах-Джахана в Бунделкханде произошло восстание (1628—1635) подавлением которого руководил один из его сыновей — Аурангзеб. В 1671 году 22-летний махараджа Чхатрасал Бундела стал лидером антимогольского движения в регионе: он отвоевал часть Бунделкханда у моголов и сделал столицей своих владений Панну. Последовавший за этим карательный поход могольского императора Аурангзеба в 1684 году не смог полностью уничтожить сопротивление в регионе так как вскоре большую часть войск пришлось направить на борьбу с Шиваджи и созданным им государством маратхов в Деккане. В 1730 году объединенные силы раджпутов и маратхов окончательно изгнали моголов из Бунделкханда. В обмен на помощь маратхов в решающей битве с моголами по завещанию Чхатрасала треть его владений была передана после смерти в 1732 году Баджи-рао I — пешве Маратха. В XVIII веке раджпуты вели неудачные военные действия против маратхов и сикхов в результате которых маратхам удалось подчинить себе весь раздираемый усобицами Бунделкханд. В 1802 году маратхи уступили часть Бунделкханда британцам. Для управления этими землями было создано агентство Бунделкханда. Остальные княжества признали британское владычество в 1817 году. Маркиз Дальхузи активно смещал мелких князьков Бунделкханда и оккупировал их владения. По этой причине Бунделкханд стал одним из очагов восстания сипаев. Лидером сопротивления англичанам здесь стала княгиня маратхского княжества Джханси Лакшми-баи. Современность Местные политики уже несколько десятилетий требуют выделения в составе Индии отдельного штата Бунделкханд со столицей в Джханси. Экономика Бунделкханд богат природными ресурсами: лесными (палисандр тик сандаловое дерево и др.) водными (реки Ямуна Чамбал Инд и др.) минеральными (гранит мрамор уран алмазы золото уголь асбест и др.). Кроме того регион имеет большой туристический потенциал так как здесь находятся Кхаджурахо Калинджар Махоба Джханси и другие города с интересной историей а также много мест для паломничества. Несмотря на это Бунделкханд считается одним из беднейших и малоразвитых регионов Индии. Здесь преобладает экстенсивное земледелие на которое большое влияние оказывают частые засухи и муссоны. Среди местных крестьян и фермеров нередки случаи самоубийств в периоды неурожаев из-за невозможности выплатить сельскохозяйственные кредиты банкам или роста напряженности в семье: в 2009 году были зарегистрированы 568 случаев суицида среди фермеров в 2010-м — 583. Интересные факты Согласно роману «Таинственный остров» один из правителей Бунделкханда по имени Даккар после поражения восстания сипаев заточил себя в подводной лодке. См. также Виндхья-Прадеш капитан Немо Примечания Литература Бандельканд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Первый интернет-портал о Бунделкханде «Bundelkhand.in». (хинди) Ajay Kumar. बुन्देलखण्ड की लोक संस्कृति का इतिहास / История народной культуры Бунделкханда. //Сайт Национального центра искусств Индиры Ганди.(на хинди) AU Siddiqui. Indian Freedom Movement in princely states of Vindhya Pradesh. — Northern Book Centre 2004. — 204 p. B. R. Andhare. Bundelkhand under the Marathas 1720—1818 A.D.: a study of Maratha-Bundela relations. — Vishwa Bharati Prakashan 1984. Rita Sharma Vijay Sharma. The forts of Bundelkhand. — Rupa & Co. 2006. — 192 p.Мевар — историческая область и одноимённое раджпутское княжество на юге Раджастхана. Мевар отделён от Марвара Араваллийским хребтом. Меварская государственность восходит к середине VIII века. Меварские правители из рода Сисодия претендовали на старшинство среди раджпутских кланов. В Средние века резиденцией меварского правителя служил расположенный на гребне высокого утёса и хорошо укреплённый Читторгарх. Род Сисодия пришёл к власти в Меваре после того как в 1303 г. Читторгарх был разорён войсками делийского султана. В 1534 г. к Читторгарху приступил гуджаратский султан Бахадур-шах спровоцировав местных женщин по обычаю предков совершить массовое самосожжение (джаухар). В 1568 г. в Раджастхан вторгся Акбар Великий и подчинил себе все раджпутские княжества за исключением Мевара. После того как моголы разрушили Читторгарх Раджа Удай Сингх основал в 1568 году новую столицу — Удайпур. Его наследник Раджа Пратап Сингх хотя и понёс тяжелейшие потери в битве при Гогунде (июнь 1576 г.) отказался покориться захватчикам. В 1614 г. удайпурский раджа признал наконец себя подданным Великих Моголов. См. также Живопись Мевара — художественная школа XVII—XIX вв.Тайбугинский юрт (Тайбугин юрт Тайбугинская страна) — образовавшийся в Западной Сибири в начале XIII века внутренний улус Синей Орды со столицами в Чинги-Туре и позже в Кашлыке. С 1359 года стал улусом Сибирского ханства после похода Ермака часть юрта откочевала в Ногайскую Орду. Юрт получил название по имени своего основателя Тайбуги. Первые упоминания о юрте Тайбугин юрт находящийся в бассейне Иртыша упоминается в сочинении Утемиша-хаджи «Чингиз-наме» написанном до 1558 года. В письме ногайского тайбуги Урмамета в Москву от 1586 года используется выражение «Тайбугинская страна». Тайбугин юрт состоявший из улусов упоминается в грамоте хану Кучуму направленной из Москвы в 1597 году. Тайбугинские мурзы Исследователь Дамир Исхаков отождествляет титул тайбугинских (сибирских) князей с золотоордынским институтом беклярбека управляющего улусом. Тайбуга — первый тайбугинский мурза Сибири (1220-?) Гази бий — тайбугинский мурза Сибири (?-1428) Муса бии — тайбугинский мурза Сибири (1460—1496) Мухаммед — тайбугинский мурза Сибири (1496—1530) Касым — тайбугинский мурза Сибири (1530—1550) Бек-Булат — тайбугинский мурза Сибири (1530—1550) Едигер — тайбугинский мурза Сибири (1530—1563) Сейд Ахмед (1583—1588) Примечания См. также Тайбугины Сибирское ханство Литература Бустанов А. К. Западная Сибирь под властью ордынских правителей (династический аспект). archeologia.narod.ru. Проверено 21 января 2011. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Исхаков Д. М. Институт сибирских князей: генезис клановые основы и место в социально-политической структуре Сибирского юрта // Гасырлар авазы – Эхо веков : журнал. — Казань: Главное архивное управление при Кабинете Министров РТ 2008. — № 2. — ISSN 2073-7483. Похлёбкин В. В. СИБИРСКОЕ ХАНСТВО. Отношения между Сибирским ханством и Русским государством (1555-1598 гг.) // Татары и Русь. — М.: Международные отношения 2000. — С. 150-154. — 192 с. — ISBN 5-7133-1008-6. Сабитов Ж. М. Генеалогия Торе. — 3-е изд. — Алма-Ата 2008. — С. 290. — 326 с. — 1000 экз. — ISBN 9965-9416-2-9. Тычинских З. А. К вопросу об административно-политическом и территориальном устройстве Сибирских татар в XVI-XVIII веках // Средневековые тюрко-татарские государства : Сборник статей. — Казань: Институт истории им. Ш. Марджани АН РТ 2009. — Вып. 1. — С. 172-182. — ISBN 978-5-98245-048-7. Файзрахманов Г. Л. История татар Западной Сибири: с древнейших времен до начала XX века. — Казань: Татар. кн. изд-во 2007. — С. 112-117 126-131. — 431 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-298-01536-3. Шашков А. Т. Начало присоединения Сибири // Проблемы истории России. — Екатеринбург: Волот 2001. — Вып. 4: Евразийское пограничье. — С. 8-51.Пор (др.-греч. Πῶρος санскр. पुरुषोत्तम Пурушоттама) — известный по греческим источникам пенджабский раджа владения которого простирались между реками Джелам и Ченаб. Сведения греческих источников Когда в 327 г. до н. э. во владения Пора вторгся Александр Македонский Пор — в отличие от малодушного властителя соседней Таксилы — решил дать ему бой. Их столкновение вылилось в легендарную битву на Гидаспе (Джеламе). Армия Пора не достигала размеров персидского войска но была достаточно сильна. Арриан насчитывает более 30 тысяч пехоты 4 тысячи конных 300 колесниц и 200 слонов. Курций повторяет эти цифры но уменьшает число слонов до 85.. По Диодору царь Пор имел 50 тысяч пехоты 3 тысячи конных тысячу колесниц и 130 слонов. С другой стороны Плутарх сообщает только о 20 тысячах пехоты и 2 тысячах конных у Пора. Судя по описанию сражения и потерь вероятно у Пора было до 30 тысяч пехоты 3 тысячи конных 300 колесниц и 130—200 слонов. Наиболее грозной силой в индийском войске являлись боевые слоны танки античной эпохи. Кроме своих немалых сил Пор рассчитывал на скорое прибытие союзника индийского царя Абисара чья армия лишь немногим уступала войску Пора. В кровопролитном и сложном бою Пор сражался до последнего. Существует несколько версий сдачи его в плен. Одни авторы уверяют что его захватили без сознания. По рассказу Арриана раненого в плечо Пора уговорили слезть со слона послав на уговоры старинного друга: «Александр первый обратился к нему предложив сказать чего он для себя хочет. Пор ответил: 'Чтобы ты обращался со мной Александр по-царски'. Александру понравился этот ответ: 'Я это сделаю Пор ради меня самого. А ты попроси ради себя того что тебе мило'. Пор ответил что в его просьбе заключено всё. Александру эти слова понравились ещё больше; он вручил Пору власть над его индами и прибавил к его прежним владениям ещё другие которые были больше исконных». Одержав победу Александр в знак уважения к врагу позволил ему сохранить престол и даже уступил ему часть завоёванных земель. Пор оставался союзником греков до самой смерти виновником которой Диодор Сицилийский считает македонского наместника Эвдема. Античные авторы отмечают его царственный облик — рост за 2 метра и могучее телосложение так что на слоне Пор смотрелся как всадник на коне. ПримечанияГендемианский мирный договор 1873 года — мирный договор между Россией и Хивинским ханством подписанный 12(24) августа 1873 года туркестанским генерал-губернатором К. П. Кауфманом и хивинским ханом Сеидом Мухаммед-Рахимом II после Хивинского похода 1873 года и занятия русскими войсками Хивы в июне 1873 года. Название договор получил по месту подписания — летней резиденции хивинского хана — Саду Гендемиан. Условия Подписанием данного мира хан признавал себя вассалом России. В тексте договора говорилось что хан признает себя «покорным слугой императора всероссийского». По договору хан отказывался от самостоятельной внешней политики принял обязательство не предпринимать никаких военных действий без ведома и разрешения русских властей. Территория ханства на правом берегу реки Амударья переходили к России. Русские купцы получили право беспошлинного провоза товаров и торговли на территории ханства. В ханстве уничтожались рабство и работорговля. В тексте договора хан давал обязательство «уничтожить на вечные времена рабство и торг людьми». Наконец хивинский хан брал обязательство уплатить российскому правительству контрибуцию в размере 22 млн руб. с рассрочкой в 20 лет (по 1893 включительно). Примечания Литература История дипломатии. В пяти томах. Том 2. М.: Государственное издательство политической литературы 1963. С. 63-67. Текст договораМихаи́л Евге́ньевич Орло́в (он же Гленн Майкл Соутер (Варианты написания фамилии на русском: Саузер Саутер) (англ. Glenn Michael Souther)) (30 января 1957 Хаммонд Индиана США — 22 июня 1989 Москва СССР) — американский морской офицер по идейным соображениям сотрудничавший с советскими спецслужбами. Биография Родился 30 января 1957 года в городе Хаммонд (штат Индиана США) в семье среднего предпринимателя. Родители развелись когда ему было четыре года. Воспитывался матерью. В 1975 году поступил в университет однако проучившись полгода бросил учёбу. Он поступил в школу военных фотографов по окончании которой получил назначение в 6-й флот США. Служба в США С 1977 по 1982 год Гленн Соутер проходил службу в разведывательном подразделении 6-го флота США базировавшемся в Средиземном море Италии являлся доверенным лицом по связям с общественностью а также личным фотографом командующего флотом адмирала Кроу. Служил на авианосце «Нимиц» затем на штабных кораблях «Олбани» и «Пьюджет Саунд». По словам самого Соутера его первые сильные разочарования связанные с политикой США появились в период службы на авианосце «Нимиц». В то время как власти отрицали наличие ядерного оружия на корабле он по словам Соутера «был напичкан ими». Его возмущение вызывал и шпионаж в отношении Египта и Израиля которые были союзниками США. С 1983 года и по середину 1986 года Соутер проходил обучение на получение офицерского звания на военном факультете при университете «Олд Доминион» в Норфолке и одновременно служил в качестве резервиста на базе ВМС США в том же Норфолке где занимался обработкой материалов космической разведки. Сотрудничество с СССР С юности Соутер интересовался культурой СССР изучал и любил творчество Владимира Маяковского читал Маркса. У него сформировался собственный взгляд на мир в котором должны были царить справедливость равенство превосходство коллективизма над индивидуализмом. Исходя из собственных убеждений в 1980-м году Соутер обратился в советское посольство в Риме где попросил помощи в получении советского гражданства. Он не просил политического убежища не заявлял о каких либо преследованиях со стороны американских властей. Как вспоминает резидент КГБ в Риме Борис Соломатин вербовавший Соутера: «Нет он не вынашивал решения изменить родине — ему хотелось обрести новую». Соутер даже не считал свою работу на флоте США секретной. Однако Соутер служил на авианосце «Нимиц» бывал на других военных кораблях через его руки проходили секретные документы и фотографии. Поэтому советские спецслужбы весьма заинтересовались Соутером и предложили ему помощь в получении гражданства в обмен на секретные сведения. Однако после того как он категорически отказался от материального вознаграждения за свои услуги возникло подозрение что это лишь подставной человек со стороны спецслужб США. Сам Соутер объяснял свой отказ от денег тем что прежде всего борется с угрозой атомной войны он желает быть полезным СССР чтобы не допустить угрозы миру со стороны США. Полученная от Гленна Соутера информация была подлинной секретной и чрезвычайно важной. Он передавал советским спецслужбам секретные фотографии вооружения планы передвижения кораблей флота их вооружение их задачи. Передавал критерии по которым командование США оценивало допустимость нанесения ядерного удара. Позднее один из представителей американских спецслужб заявил: «Из-за Соутера и некоторых других мы могли бы проиграть войну Советам». Работая на советские спецслужбы исключительно из убеждений Соутер был исключительно способным и талантливым агентом. Пресс-секретарь Пентагона П. Уильямс в июле 1986 года (уже после побега Соутера в СССР) заявил что до исчезновения Соутера американские контрразведывательные службы не располагали какими-либо достоверными сведениями относительно его сотрудничества с советской разведкой хотя вели расследование по поводу некоторых подозрений его в шпионаже. Гленн Соутер даже успешно прошёл проверку на детекторе лжи для получения офицерского звания и допуска к секретным документам. Он получил допуск к списку целей на территории СССР подлежащих ядерному поражению в случае военного конфликта. Этот список содержал около 150 тысяч различных советских объектов. Однако после скандала связанного с выявлением в США целой группы моряков работавших на СССР начался новый этап шпиономании когда проверялись малейшие возможности выявления советских шпионов. Была поднята старая история когда жена Соутера на вечеринке ещё 31 декабря 1982 года в состоянии сильного алкогольного опьянения утверждала что её муж работает на СССР. Ранее этим словам не придавалось значения однако теперь они вызвали подозрение. За Соутером было установлено наблюдение которое длилось около года но не дало успехов. Его неоднократно вызывали для бесед в местное отделение ФБР где сначала беседовали о его взглядах на мир на СССР на советскую культуру. Позднее его вызывали уже на допросы. которые также ничего не дали. Тогда Соутеру было предложено пройти испытание детектором лжи но уже по стандартам ФБР а не ВМС как ранее. Из-за возникшей угрозы ареста 9 июня 1986 года Соутер на самолете итальянской компании «Алиталия» имея обратный билет в США вылетел в Рим откуда советскими спецслужбами был переправлен в Москву. Жизнь в СССР Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 октября 1986 года ему было официально предоставлено советское гражданство. Он сам выбрал себе новое имя: Орлов Михаил Евгеньевич. В заявлении о предоставлении гражданства Соутер написал: «Со всей ответственностью заявляю что правительство США никогда ничего не сделает из искренних и честных побуждений для установления мира на земле до тех пор пока не будет твердо уверено в своем полном военном превосходстве. США пренебрежительно относились и продолжают относиться к судьбам других народов». Орлов-Соутер стал единственным из нелегальных агентов который получил официальное звание офицера КГБ. Ему было присвоено звание майора. Ему были предоставлена квартира в Москве и дача в Подмосковье. Он активно занимался научной деятельностью разработал собственную программу обучения английскому языку много гулял по Москве ездил в другие города СССР. Он познакомился с другими советскими разведчиками Кимом Филби и Джорджем Блейком и подружился с ними. Многое в СССР ему нравилось: бесплатное образование и здравоохранение хорошо развитый общественный транспорт система соцобеспечения. Однако многое в СССР не оправдало его ожиданий. Наблюдая за перестройкой в августе 1988 года он записал в дневнике: «Все вокруг становится тревожней. Повсюду начинаешь сталкиваться с нечестностью. Это просто невероятно! Я считаю что так у нас настоящей перестройки не будет». В 1987 году Михаил Орлов женился на Елене преподавательнице английского языка из Института разведки у них родилась дочь Александра. 11 июля 1988 года «Известия» официально заявили что Соутер о судьбе которого на родине не было точных сведений получил советское гражданство что он переехал в СССР из идейных соображений. Его навестили родственники из США которые убедились что Гленн Соутер действительно оказался в СССР добровольно. В середине 1988 года в одном из интервью он сказал так: «Сейчас у меня интересная работа хорошие условия. Появляются новые друзья и что немаловажно серьёзные жизненные планы. Я вижу и чувствую что живу в динамичном обществе в котором много проблем но и огромное желание решать эти проблемы. Гласность демократия перестройка становятся для меня американца близкими и по-новому осознанными понятиями». 20-го июля 1988 на ТЦ выходит программа с участием Соутера. В начале 1989 года руководство КГБ ходатайствует о награждении Орлова орденом Дружбы с формулировкой «За выполнение важных заданий и значительный вклад в обеспечение и укрепление безопасности нашего государства». Широкой общественности в СССР Соутер стал известен прежде всего после смерти когда о нем вышли несколько телепередач и газетных статей. Жена — Елена и дочь — Александра в 1992 г. по приглашения матери Гленна Майкла находились в США где к ним проявляли интерес сотрудники ФБР. Самоубийство 22 июня 1989 года будучи один на даче Орлов написал несколько предсмертных писем (матери жене дочери Джорджу Блейку и коллегам из ПГУ) спустился в гараж закрыл все двери и окна и завёл двигатель. Он завещал похоронить себя в форме офицера КГБ. В почётном карауле на похоронах стояли руководители КГБ в том числе председатель. Похоронен Орлов был на Новокунцевском кладбище Москвы рядом с могилой Кима Филби. Выдержки из прощальных писем: «Это решение мое и только мое оно есть следствие полного нервного перенапряжения. Я просто устал». В письме к дочери он просит её «любить маму и быть для неё и нашей страны хорошим человеком и гражданином а еще много трудиться». Матери: «Обещай не забывать Сашу и мою жену». В письме к коллегам-разведчикам Орлов писал: «Я ни в коей мере не сожалею о наших отношениях. Они были продолжительными и помогли мне вырасти как личности. Все были терпимы и добры ко мне. Надеюсь вы как это было всегда простите меня за то что я не захотел пойти в последний бой». Закончив с письмами Орлов спустился в гараж плотно закрыл двери и включил мотор своего автомобиля. Попрощаться с Орловым-Соутером пришли руководящие работники КГБ ПГУ его коллеги-разведчики руководители КГБ. В прощании принимал участие председатель КГБ СССР член ЦК генерал Крючков В. А.. Ещё раньше в 1988 году Орлов-Соутер писал: «Россия была для меня тем местом где я жил в своих мечтах — страной очаровавшей меня невзирая на то что мне порой бывало трудно и одиноко». Образ Соутера-Орлова в культуре История американского офицера работающего на СССР из убеждений наделала немало шуму. Его жизни посвящено несколько книг и документальных фильмов. Фильм о Соутере в рамках передачи «Камера смотрит в мир». Ведущий Дмитрий Бирюков. 1987 г. Библиография Ronald Kessler. The Spy in the Russian Club. — New York: Charles Scribner's Sons 1990. Ссылки Соутер Гленн Майкл. Служба внешней разведки России. Проверено 26 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. Николай Поросков. Он передал России тысячи ядерных целей. Служба внешней разведки России (15 июня 2006). Проверено 17 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. William Plummer Chris Phillips. A Moscow Suicide Reveals Glenn Souther's Double Life as a U.S. Sailor Spying for the K.G.B. (англ.) (17 июля 1989). Проверено 17 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. Esther B. Fine Defector to Moscow Is Dead; Work for K.G.B. Is Lauded // New York Times : газета. — Нью-Йорк 28 июня 1989. David Johnston Ex-Sailor a Suspected Spy Granted Asylum by Soviets // New York Times : газета. — 18 июля 1988. Soviet Union The Odd Case of M. Orlov // Time. — 10 июля 1989.Владимир Александрович Дергачёв (родился 9 сентября 1945) — русский геополитик географ-экономист профессор доктор географических наук. Член Международной федерации журналистов (Брюссель) Иностранный член научного комитета журнала Geopolitica (Рим Италия). Член Национального союза журналистов Украины. В 1998 году создал частный Институт геополитики профессора Дергачёва с 2013 года — редактор и автор иллюстрированного журнала «Ландшафты жизни» Биография Родился в семье военнослужащего. Закончил с отличием географический факультет Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова. Защитил в МГУ кандидатскую (1976) и докторскую (1987) диссертации. Работал в проектном институте в Минске Тихоокеанском институте географии Дальневосточного Научного центра АН СССР (Владивосток). С 1976 года трудится в Институте проблем рынка и экономико-экологических исследований НАНУ. Вклад в науку Известен как ученый в области геополитики геоэкономики геофилософии регионалистики и глобалистики. На основе разрабатываемой профессором Дергачевым геополитической теории Больших многомерных пространств (рубежной коммуникативности) создана серия междисциплинарных учебников направленных на формирование аналитического мышления. Были расширены представления о новой и новейшей геополитике и сформулированы следующие теоретические и прикладные положения составившие вклад в науку: теоретические и прикладные основы освоения территории (историко-географический и геополитический подход); представления о цикличности и пространственно-временной стратификации освоения территории включая выделенные исторические циклы хозяйственного освоения территории; представления о едином процессе освоения земной поверхности «закон» целостности процесса освоения (заселения хозяйственного освоения и изменения природной среды) земной поверхности; концепция природно-хозяйственной контактной зоны суша-океан как береговой зоны интенсивного взаимодействия природы населения и хозяйства и одного из основных понятий новой геополитики (геоэкономики); теория экономического освоения и районирования Мирового океана на основе формирования портово-промышленных комплексов и выделения эксцентрированных экономико-экологических систем; теоретическое обоснование формирования новой формы региональной интеграции (морских сообществ) что воплотилось на практике в создании Черноморского района экономического сотрудничества; впервые в советской науке в конце 80-х годов была обоснована идея и концепция поэтапного перехода к рыночным отношениям и мирохозяйственной интеграции на основе открытой экономики — формирования свободных экономических зон и международных транспортных коридоров; впервые разработаны геополитические основы геоэкономики (новой геополитики); даны представления о геополитике кибервойн сетевых революций и геополитических технологий «захвата» государств с помощью «мягкой силы» манипуляции сознанием (подсознанием) человека и создания разрушительной рубежной энергетики; впервые разработаны основы оффшорной геополитики; практическое применение геополитической теории БМП с учетом регулярный зарубежных мониторинговых поездок позволило с высокой степенью точности дать аналитические прогнозы трансформации Восточной Европы и других регионов мира (Балканы Крым Китай Индокитай Ближний Восток и др.). Автор более 600 научных трудов (в том числе 50 книг) аналитических и публицистических изданий опубликованных в России США Японии Италии УкраинеМолдове Болгарии и др. странах. Постоянный автор международного журнала «Вестник аналитики» (Москва Россия). Публицистические статьи печатались в российских газетах «Известия» «Литературная газета» «Экономическая газета» «Общая газета» «Красная звезда» украинских и зарубежных изданиях. Основные труды Исторические циклы хозяйственного освоения территории. — Вестник Московского университета. Серия геогр. 1976 № 2. Historical Cycles of Economic Development of a Territory. — Soviet Geography. Vol. XVIII No 6 1977. — P. 410—414 (USA New York). [1] Целостность процесса освоения всей поверхности земного шара. — Вестник Московского университета. Серия геогр. 1979 № 1. (в соавт. с Ю. Г. Саушкиным). [2] Природно-хозяйственная контактная зона «суша-океан». — Известия Всесоюзного гео-графического общества 1980 том 112 вып.1. [3] The Physical-Economic Contact Zone Be-tween Land and Sea. — Soviet Geography. Vol. XXII No 8 1981. — Р. 484—491 (USA New York). [4] Теоретические основы эколого-экономического районирования Мирового океана. — Известия Академии наук СССР серия геогр. 1981 № 1. [5] Peculiarities in the Formation of Populated Places on the Seaboard of the USSR/ — Soviet Geography vol. XXVII No 3 1986. — P. 143—155 (USA New York). Зарубежные модели «экономического чуда». — Одесса 1994. ISBN 5-7800-0007-7 Свободные экономические зоны — путь к открытому обществу. — Известия Российской Академии наук серия геогр. 1995 № 3. Создание зон комплиментарного развития на социокультурных рубежах. — Вестник Московского университета серия география 1996 № 4. Раскаленные рубежи. — Одесса 1998. ISBN 966-549-156-3 Тираж 500 экз. [6] «Страна вечной беременности» — Родина 1999 № 1. Геополитика. — Киев: ВИРА-Р 2000. ISBN 966-95440-5-X Тираж 3 000 экз. [7] Геоэкономика. — Киев: ВИРА-Р 2002. ISBN 966-7807-15-0 тираж 2 000 экз. [8] Геоэкономика Украины. Монография. — Одесса: ИПРЭЭИ НАНУ 2002. ISBN 966-02-2027-8 Тираж 500 экз. [9] Глобальная геоэкономика. Монография. Одесса — Киев НАНУ 2003. ISBN 966-8116-05-4 Тираж 300 экз. [10] Цивилизационная геополитика (геофилософия). — Киев: ВИРА-Р 2004. ISBN 966-7807-17-7 тираж 2 000 экз. [11] Регионоведение. — М.: ЮНИТИ-ДАНА 2004 (в соавт. с Л. Б. Вардомским). ISBN 5-238-00765-5 Тираж 30 000 экз. [12] Геополитика. — М.: ЮНИТИ-ДАНА 2004. ISBN 5-238-00779-5 Тираж 30 000 экз. [13] Цивилизационная геополитика (Теория Больших многомерных пространств). Монография. — Одесса: ИПРЭЭИ НАНУ 2004. ISBN 966-02-3197-0 Тираж 300 экз. [14] Геополитический словарь-справочник. — Киев: КНТ 2009 ISBN 978-966-373-499-6 Тираж 1 000 экз. [15] Международные экономические отношения. Учебник. — М.: ЮНИТИ-ДАНА 2005. ISBN 5-238-00863-5 Тираж 20 000 экз.[16] Глобалистика. — М.: ЮНИТИ-ДАНА 2005. ISBN 5-238-00957-7 Тираж 15 000. [17] Геополитическая трансформация Украины. — Вестник аналитики 2006 № 2. [18] Геополитическая трансформация международных транспортных коридоров. — Вестник аналитики 2006 № 3. [19] Трансформация технологий новейшей геополитики.— Вестник аналитики 2007 № 1. [20] Последствия цунами бездумной демократии. — Мир перемен 2006 № 2. [21] «Чтобы сойти с ума — надо его иметь». — Мир перемен 2007 № 3. [22] Демократическая «петля Анаконды». — Вестник аналитики 2007 № 3. [23] Особенности китайской геополитики. — Вестник аналитики 2008 № 2. [24] Геополитическая трансформация Крыма. — Вестник аналитики 2008 № 3. [25] Геополитика. Избранные труды в пяти книгах (Электронное издание на CD). — Издательский проект профессора Дергачева 2008. Научные труды в семи книгах (Электронное издание на CD). — Издательский проект профессора Дергачева 2008. Геополитика. Геофилософия. Геоэкономика. Собрание трудов в двадцати семи томах. (Электронное издание на CD). — Издательский проект профессора Дергачева 2009. Когда власть взывает к Разуму и Богам. — Мир перемен 2009 № 1. [26] Роковые рубежи Европы. — Вестник аналитики 2009 №1. [27] Раскаленные рубежи Ближнего Востока. – Вестник аналитики 2009 №3. [28] Регионалистика. Монография. (Электронное издание на CD). — Издательский проект профессора Дергачева 2009. ISBN 966-02-3718-9 [29] Геополитика. Русская геополитическая энциклопедия. – Аналитический и образовательный портал «Институт геополитики профессора Дергачева» 1940 интернет-страниц.[30] Новая геополитическая архитектура Евразии: от Атлантики до Тихого океана. — Вестник аналитики 2010 №4 (Россия Москва). [31] Геополитическая теория Больших многомерных пространств. Монография. (Электронное издание на CD). – Издательский проект профессора Дергачева 2011. ISBN 978-966-02-6012-2 [32] Геоэкономическая трансформация Украины. Монография. (Электронное издание на CD). – Издательский проект профессора Дергачева 2011. ISBN 978-966-02-5520-3 [33] Геополитика мировой кибервойны. — Вестник аналитики 2011 №1. [34] Оффшорная геополитика. — Вестник аналитики 2011 №4. [35] Il divorzio tra Russia e Ucraina. — GEOPOLITICA vol. I no. 1 2012. VENT’ANNI DI RUSSIA (Италия Рим) перевод на русский язык [36] La Geopolitica dei Grandi spazi multidimensionali. — GEOPOLITICA vol. I no. 3 2012 (Италия Рим) перевод на русский язык [37] Золотой век «китайской цивилизации». – Вестник аналитики 2012 № 2. [38] Геополитическая трансформация Африки. – Вестник аналитики 2012 №4.[39] Геополитическая трансформация Латинской Америки. – Вестник аналитики 2013 №2 - №3.[40] Битва за Евразию. Тектоническая геополитическая трансформация. — Вестник аналитики 2014 №1.[41] Пиратская геополитическая технология «управляемого хаоса». – Вестник аналитики 2014 №4.[42] Анатомия растранжиренной независимости. – Мир перемен 2014 № 4.[43] Примечания Ссылки Сайт профессора Дергачёва Аналитический и образовательный портал «Институт геополитики профессора Дергачёва» Иллюстрированный журнал «Ландшафты жизни»Краснозём — тип почвы; отличается повышенным содержанием оксидов железа и алюминия. Из-за оксидов железа почва имеет красноватую окраску. Краснозёмы — кислые или слабокислые почвы. Этот тип почв характерен для субтропических широколиственных лесов иногда краснозёмы встречаются в тропических саваннах. Для Юго-Восточной Азии красноземы согласно А. Н. Краснову так же обычны как чернозёмы для российских степей. На территории бывшего СССР краснозёмы встречаются в Грузии и Азербайджане.В России встречаются на территории Большого Сочи вплоть до российско-грузинской границы. Примечания Ссылки Краснозёмы — статья из Большой советской энциклопедии. КраснозёмыЭкре́м Акурга́л (тур. Ekrem Akurgal 30 марта 1911 Тулькарм — 1 ноября 2002 Измир) — крупнейший турецкий археолог. За свою научную карьеру которая продлилась более пятидесяти лет он провёл раскопки на нескольких объектах у западного побережья Анатолии в том числе в Фокее Питане ионической Эритрее и старой Смирне месте где находился город до того как его перенесли через залив на место современного Измира. Биография Учился в Берлине в 1932—1940 годах где получил докторат. В 1941-81 годах работал в Анкарском университете с 1949 года профессор археологии в 1958—1961 гг. декан гуманитарного факультета. Доктор-гуманитарий (1942). В 1961 году получил докторскую степень (хабилитация) в Университете Бордо. В 1961-62 гг. приглашённый профессор Принстона в 1971-72 гг. — Берлинского университета в 1980—1981 гг. — Венского университета. Член Турецкого общества истории (1943—1983) и Высшей комиссии по древним памятникам Турции (1951—1981). Иностранный член австрийской датской шведской научных академий Рейнско-Вестфальской академии наук французской Академии надписей и изящной словесности (1992 членкор 1979) Академии деи Линчеи. Членкор Британской академии (1969). Акургал был полиглотом и входил в редакции научных журналов. Его публичная деятельность за рубежом способствовала улучшению международного образа Турции. Труды Ekrem Akurgal Civilisations et cites antiques de Turquie Haset Kitabevi Istanbul (1986). История человечества. Т. 2:III тысячелетие до н. э. — VII век до н. э./Э. Акургал [и др.]; под ред. А. Х. Дани и Ж.-П. Моэна при участии Х. Л. Лоренсо [и др.]. — 2003 ПримечанияДемократический прорыв (нем. Demokratischer Aufbruch) — оппозиционная политическая партия в ГДР возникшая в октябре 1989 года как группировка сторонников официально оформлена 16-17 декабря на съезде в Лейпциге. Председателем был избран юрист Вольфганг Шнур. Состояла из преимущественно церковных деятелей-протестантов среди видных активистов были священники Райнер Эппельман и Фридрих Шорлеммер а также будущий канцлер ФРГ Ангела Меркель. Первоначально идеологией партии был демократический социализм однако на съезде в декабре произошла переориентация на более правые идеи при этом члены левого крыла во главе с Шорлеммером вышли из партии. В январе 1990 года партия пользовалась высокой популярностью в ГДР однако стала стремительно терять популярность из-за публикаций о связях её активистов со Штази. В феврале 1990 года партия вошла в предвыборную коалицию с Немецким социальным союзом и Христианско-демократическим союзом. Партия получила на выборах 09 % голосов и 4 места в парламенте. Вскоре после этого Шнур ушёл в отставку как неофициальный сотрудник министерства госбезопасности его сменил в должности руководителя партии Райнер Эппельман вскоре назначенный министром обороны в последнем правительстве ГДР. С февраля 1990 года спикером партии была Ангела Меркель. 4 августа 1990 года «Демократический прорыв» вошёл в состав Христианско-демократического союза. Известные члены Ангела Меркель Райнер Эппельман Даниэла Дан Гюнтер Ноке Фридрих Шорлеммер Хорст Раш Литература Wolfgang Jäger & Michael Walter: Die Allianz für Deutschland. CDU Demokratischer Aufbruch und Deutsche Soziale Union 1989/90. Köln 1998. ISBN 3-412-13197-0 Ссылки Programm aus der Anfangsphase (нем.) Einige Dokumente zum Demokratischen Aufbruch (нем.)Саммит АТЭС Перу 2008 (англ. APEC Peru 2008) — двадцатая ежегодная встреча лидеров государств АТЭС в Перу. Встреча глав государств проходила 22-23 ноября 2008 года в столице Перу Лима. На 21 страну АТЭС приходятся 60 % мирового ВВП. В качестве темы саммита президент Перу выбрал следующую концепцию — «К решению новых задач в интересах развития Азиатско-Тихоокеанского региона» (англ. A new commitment to the Asia-Pacific Development). Для достижения установленных задач страны-члены АТЭС надеятся объединить общества общественные и частные сектора экономик гражданское общество и международные финансовые учреждения. Примечания Ссылки Official website Information and news (исп.) Ministry of Commerce site on the summit Превышение скромности; статья о саммите-2008 в «Коммерсанте»Черветери (итал. Cerveteri) — древний город в центральной Италии. В древности был городом-государством этрусков; входил в этрусский союз. В 358 до н. э. завоёван римлянами и переименован в Цере (или Кере) (лат. Caere). Некрополь Цере известен богатыми погребениями. История В учебниках и летописях по истории и археологии Черветери упоминается что «первые раскопки на территории старого Caere начали проводить в 1830-х годах». Упомянут в первый раз в описании битвы на Тирренском море в 540 году до н. э. но город Черветери гораздо древнее известного сражения. Средневековый период Черветери не так богат и интересен как античный. Это было тяжёлое для города время так как он разделил судьбу своего соседа Рима: был захвачен сарацинами и в течение IX и X веков оставался под их властью. Постепенно Цере пришёл в запустение. В конце XII века на долю Черветери выпало ещё одно испытание: крупная эпидемия малярии в результате которой немногочисленные оставшиеся жители покинули свои дома и переселились в крепость Цери. Город в XVI веке перешёл под власть семьи Русполи что стало возрождением для Caere Vetus («Старого Цере» — в противоположность новому городу расположившемуся в крепости Цери). На месте старых замков и стен воздвигали новые дворцы. Древние церкви ожили на площадях появились украшенные фресками дома. Русполи возвели в историческом центре города палаццо где в наши дни располагается городской музей. На карте изображены исторические объекты: Гробница Реголини-Галасси Древний город Некрополь Бандитачча Некрополь Монте Абатоне Некрополь Сорбо Черветери См. также Этрусские некрополи в Черветери ПримечанияДемократи́ческий сою́з за интегра́цию (макед. Демократска унија за интеграција алб. Bashkimi Demokratik për Integrim) — крупнейшая политическая партия отражающая интересы албанцев Республики Македонии. Идеология и символика Шесть звезд на эмблеме партии связываются с шестью частями Великой Албании — гипотетической территории политическое объединение которой считают своей целью албанские националисты. Албания; Улцинь в Юго-Восточной Черногории; Косово; Прешевская долина (Прешево Медведжа и Буяновац) в Южной Сербии; Западные районы Македонии; Чамерия — Северо-Западная Греция. История Партия возникла после подписания Охридского соглашения остановившего албанско-македонский конфликт 2001 года. Руководители Бессменным лидером партии является Али Ахмети в прошлом —- полевой командир лидер Армии национального освобождения во время албанско-македонского противостояния. Участие в выборах После парламентских выборов 1 июня 2008 года была сформирована коалиция между победившей ВМРО-ДПМНЕ и Демократическим союзом за интеграцию. Лидер ВМРО-ДПМНЕ Никола Груевский получил мандат на формирование правительства от президента Бранко Црвенковского. Новое правительство было утверждено парламентом 26 июля. На парламентских выборах 2011 года партия получила 115 092 (1024%) голосов и 15 депутатских мандатов. См. также Правительство Республики МакедонииСомали официально разделено на восемнадцать (18) административных регионов (множественное gobollada в единственном числе gobol) который затем делятся на девяносто (90) округов (дистриктов) (множественное degmooyin; в единственном числе degmo). de facto север Сомали разделён между автономным регионом Пунтленд (который рассматривает себя как автономное государство) и Сомалилендом (самопровозглашённое но непризнанное государство). В центральном Сомали Галмудуг - другая региональная единица находящаяся к югу от Пунтленда. Для деления Сомали после гражданской войны см. Государства и регионы Сомали. Федеральный Парламент Сомали отвечает за выбор количества и границ автономных региональных (официально - федеральных) государств в Федеративной Республике Сомали. Список государственных образований на территории Сомали Сомалиленд (с 1991). Находится на северо-западе Сомали. В мае 1991 года северные кланы провозгласили Независимую Республику Сомалиленд включавшую в себя 5 из 18 административных регионов Сомали. Продолжает отстаивать свою независимость. Федеральное правительство Сомали было создано 20 августа 2012 года после окончания действия временного мандата Переходного федерального правительства Сомали. Авдаленд Авдаленд (с 2010). Считает себя независимым от Сомалиленда (провозгласив себя автономным государством в Сомали) планирует войти в состав федеративного Сомалийского государства. Галмудуг Галмудуг (с 2006). Планирует войти в состав федеративного Сомалийского государства. 14 октября 2014 года было подписано соглашение детализировавшее территории государств Галмудуг и Химан и Хеб. Джубаленд (1998—1999 2010—2011 с 2013). На 2014 год — независимое образование союзное Федеральному правительству Сомали и противостоящее Харакат аш-Шабабу; в ноябре 2014 года военные силы Джубаленда были интегрированы в армию Федерального правительства. Пунтленд (с 1998). Планирует войти в состав федеративного Сомалийского государства до 2010 года являлся основной его опорой в борьбе с радикальными исламистами. В январе 2014 года прошли очередные президентские выборы. Хатумо Хатумо (с 2012) Планирует войти в состав федеративного Сомалийского государства. Химан и Хеб (с 2008). Планирует войти в состав федеративного Сомалийского государства. 14 октября 2014 года было подписано соглашение детализировавшее территории государств Химан и Хеб и Галмудуг. Юго-Западное Сомали (2002—2006 с 2014). В марте 2014 года вновь созданное Юго-Западное Сомали получило статус автономного государства подчиняющегося Федеральному правительству Сомали. В ноябре была утверждена конституция этого государства. Исламские администрации Ахлу-Сунна валь-Джамаа (ASWJ; с 1991) Джамаат Аш-Шабааб (с 2004) Территориальный состав государственных образований в Сомали Некоторые регионы являются спорными территориями и несколько государств включает их в свою административную структуру. Сомалиленд Аудаль (Борама) Вокои Галбеед (Харгейса) Gabiley (Gabiley) Тогдер (Буръо) Sahil (Бербера) Санаг (Эригабо) Соль (Ласъанод) Salal (Сайла) Sarar (Айнабо) Odweyne (Odweyne) Hawd (Balegubadle) Айн (Буходле) Пунтленд Бари (Босасо) Karkaar (Кардо) Мудуг (Галькайо) Нугаль (Гароуэ) Санаг (Эригабо) Соль (Ласъанод) Мадар (Badhan) Boharo (Dhahar) Айн (Буходле) Юго-Западное Сомали Бей (Байдабо) Баколь (Худдур) Нижняя Шабелле (Марка) Галмудуг Мудуг (Галькайо) Хобьо (Хобьо) Авдаленд Аудаль (Борама) Хатумо Санаг (Fiqifuliye) Соль (Ласъанод) Айн (Буходле) Химан и Хеб Химан (Godinlabe) Хеб (Harardhere) Джубаленд Гедо (Гарбахаррей) Средняя Джубба (Буале) Нижняя Джубба (Кисмайо) Бывшие государственные образования Азания (2011—2013) - неосуществлённый кенийский проект создания администрации на территории Джубаленда в момент когда Джубаленд был разгромлен Харакат аш-Шабабом. Маахир Маахир (2007—2009) Государство на северо-востоке между Сомалилендом и Пунтлендом занято Пунтлендом. Нортленд Нортленд (2008—2009) Государство между Сомалилендом и Пунтлендом. Сул-Санааг-Айн (2010—2012) - государство， образованное на место Нордленда. На его месте возникло государство Хатумо. Исламские администрации Хэзб аль-Ислам (2009—2010) - группировка конкуррирующая с Харакат аш-Шабабом и после поражения слившаяся с ним. Союз исламских судов (1993—2006) - после его поражения возник Харакат аш-Шабаб。 ПримечанияВ 1993 году Мальта была разделена на 68 местных советов (муниципалитетов). Эти 68 местных советов являются основной формой местного самоуправления и нет промежуточного уровня между местными советами и национальным правительством. Слово «Ħal» в полном наименовании является сокращением от Raħal — «деревня небольшой городок». Примечания Ссылки Сайт Ассоциации местных советовМадьяризация (венг. Magyarosítás от венг. magyar «венгр» «венгерский язык») — переход на венгерский язык и усвоение венгерской культуры невенгерскими народами. Термин «мадьяризация» получил наибольшую известность в историографии по отношению к периоду 1867—1918 гг. в истории Австро-Венгрии когда венгерская верхушка развернула целенаправленную амбициозную и довольно агрессивную политику по ассимиляции невенгерских меньшинств на землях Венгерского королевства. Главным объектом этой политики были хорваты с которыми в 1868 году было заключено Венгерско-хорватское соглашение о разделе властных полномочий в Транслейтании но несмотря на которое политика мадьяризации в Хорватии велась всю вторую половину XIX века а также словаки с которыми никаких соглашений не подписывалось. Национальные меньшинства — трансильванские саксы румыны евреи русины цыгане сербы — также были объектами ассимиляции. Политика имела некоторый временный успех преимущественно в городской местности но вызвала массовое недовольство покорённых народов и привела в конечном счёте к распаду Австро-Венгрии в 1918 г. на ряд независимых государств в которых венгерские меньшинства стали объектом обратной дискриминации. Хронология Мадьяризация подразделяется на раннесредневековую (X—XVI века) и новую (XVIII—XX века). Новая мадьяризация проходила в три этапа. Периодизация Мадьяризация условно подразделялась на три этапа. На первом этапе 1800—1867 гг. она имели черты борьбы венгров возрождавших родной язык и культуру в условиях германизации и давления со стороны Вены. На втором этапе 1867—1880 гг. позиции венгерского языка укрепляются немецкая угроза нейтрализуется и мадьяризация принимает наступательную форму по отношению к соседним невенгерским народам многие из которых добровольно ассимилируются в венгерской среде пользуясь венгерским языком как инструментом карьерного роста. В 1880—1918 гг. мадьяризация принимает агрессивные формы и наталкивается на сопротивление национальных окраин королевства. Предыстория Национальный состав Центральной Европы сложился в результате раннесредневековых миграций германских славянских финно-угорских и романских народов и племён. В средние века к ним добавились дисперсные поселения евреев и цыган. В условиях ограниченной территории особенно пригодной для сельского хозяйства усилилось соперничество народов за контроль над территориями. Античная Римская империя II—III веков оставила наибольший след в этнографии Дакии (Римская Дакия) где сформировался румынский народ. В VIII—IХ западные славяне основали обширное государство Великая Моравия которая позднее пала под ударами венгерских и немецких феодалов несколько потесненных в XVI—XVII вв. Османской империей. Консолидацию центральноевропейских земель завершила Австрийская империя где ведущие государственные и экономические посты занимали немцы а самыми многочисленными народами были славяне. Кроме них в империи проживали романоязычные румыны и итальянцы а также цыгане и евреи. В условиях подобной пестроты национального состава Габсбурги были вынуждены продвигать немецкий язык в роли лингва франка но подобная германизация вызывала недовольство среди национальной интеллигенции покорённых народов. Первый национальный кризис лоскутной империи произошёл в 1848 г. Опасаясь национально-освободительного движения среди славян Габсбурги идут по линии разделяй и властвуй устанавливая более тесное сотрудничество с венгерской верхушкой империи среди которой удалось распространить антиславянские идеи. Пользуясь господствующим положением венгерского дворянства в ряде восточных регионов империи со времён венгерских нашествий X века Габсбурги идут на компромисс предоставляя венграм особые права в империи. Начинается золотой век венгерского языка. Венгерский Ренессанс Венгров боровшихся против правления Габсбургов вдохновляла в первую очередь венгерская литература находившаяся правда практически в зачаточном состоянии по состоянию на начало XIX века. С огромным энтузиазмом венгерские интеллектуалы пытались поднять на борьбу массы и в 1848-60 гг. именно венгерские писатели активно поддержали мадьярский национализм. Возрождение венгерского литературного языка по времени совпадало с возрождением чешского литературного (так наз. «чешские будители»). Однако венгерские писатели пользуясь широкой автономией Транслейтании быстро вытеснили из своей страны немецких тогда как в Богемии период вытеснения затянулся из-за отсутствия соответствующего официального статуса: здесь в интеллектуальной среде по-прежнему главенствовали немцы а чешские интеллектуалы-будители долгое время были разрознены. Венгерский язык в период мадьяризации До конца XVIII века языком официального делопроизводства богослужения и образования в католической Венгрии была латынь. При этом на основе народной латыни поздней античности в подвластной Венгрии Трансильвании развился румынский язык. И всё же омертвление классической латыни постепенно приводит к распространению более «живого» немецкого языка который становится языком торговли и городских регистров. Венгерская знать кроме латыни довольно хорошо владела французским и немецким языками тогда как мадьярскими наречиями пользовались крестьяне и слуги. В мае 1774 года император Иосиф II официально заменил латынь немецким который и стал официальным языком Австрийской империи. Убеждённый в том что просвещённой страной можно править только с помощью единого живого языка император отправлял всех чиновников на три года учить немецкий язык. Этот указ вызвал чувство национальной гордости у венгров многие из которых решили возродить язык своих предков. Гердер в четвёртом томе своих «Идей к философии истории человечества» (1791) предсказывавший что венгры исчезнут вместе со своим языком в море славян и немцев спустя два года в первом томе «Писем о поощрении гуманности» (Рига 1793) одобрительно отозвался о борьбе венгров за сохранение своего национального языка. В 1792 году венгерский язык стал обязательным для преподавания во всех школах страны за исключением Хорватии а в 1805 году нижней палате парламента было дано разрешение вести дебаты как на венгерском так и на латинском языке. На прошения поданные на венгерском языке королевским чиновникам предписано отвечать на этом же языке. Язык стал стержнем венгерского самосознания. Своеобразный символический поворот в возрождении языка произошёл в октябре 1825 года когда Иштван Сеченьи (1791—1860) обратился к верхней палате парламента на языке который венгерские магнаты по-прежнему считали языком крестьян. Спустя месяц этот великий реформатор предложил внести сумму в размере годового дохода от своего поместья чтобы помочь основать Венгерскую академию наук и в итоге требуемая сумма была собрана. Вслед за Сеченьи большой вклад в дело мадьяризации внёс пламенный журналист Лайош Кошут полагавший что повсеместное распространение венгерского языка — самое эффективное оружие в борьбе против тирании немецкой Вены и постоянного соперничества более многочисленных славян. Между 1832 и 1844 годом венгерский язык в Венгрии стал официальным во всех сферах жизни: в 1836 г. он стал обязательным в суде в 1840 году правительственные чиновники обязаны были общаться друг с другом на венгерском в 1844 году этот язык стал обязательным в парламенте и во всех учреждениях страны. Начиная с этого года все законы стали публиковаться на венгерском и он стал языком преподавания в школах страны исключая Хорватию Словению и немецкие колонии в Трансильвании. Прогресс Прогресс венгерского языка в собственно венгерских землях был быстрым и довольно убедительным. Поэтому поражение венгерских революционных идей в 1849 г. было чисто формальным. На практике венгры максимально расширили свою этническую и лингвистическую автономию и значительно ограничили планы австрийских правителей. Венгрия ясно дала понять что не желает оказаться в положении прусской Польши или Прибалтики. Обеспокоенный ростом национального самосознания в Венгрии в 50-е гг. XIX в. Александр фон Бах направил на службу в Венгрию тысячи немецкоязычных чиновников чтобы сдерживать рост национализма в Венгрии. Однако было уже поздно. Не владеющие довольно сложным для изучения венгерским языком австрийские чиновники не могли даже собрать налоги с разноязыких народов на востоке империи где венгерский язык уже стал выполнять роль лингва франка. Недоборы поставили империю Габсбургов на грань банкротства что в итоге привело к вынужденным конституционным реформам 60-х годов XIX века когда была официально провозглашена двуединая монархия Австро-Венгрия. После 1867 года мадьяризация Транслейтании приняла наступательную форму. В 1879 г. хорваты и даже некогда привилегированные венгерские немцы больше не освобождались от изучения венгерского языка. Цыганских детей забирали у родителей и отдавали в венгерские семьи на воспитание. В 1891 году для детей всех национальностей было введено обязательное посещение венгерских детских садов с целью помочь меньшинствам в изучении венгерского языка. В том же году все населённые пункты королевства Венгрия получили венгерские названия в почти принудительном порядке все невенгры принимали венгерские имена и фамилии которые зачастую калькировались или переводились на венгерский язык с языка-источника. К примеру румын «Ион Негру» становился «János Fekete» (Янош Фекете) а словацкое поселение «Ново Село» превращалось в «Újfalu». К началу XX века мадьяризация приняла почти тотальный характер. Игнорируя недовольство словаков румын немцев и особенно хорватов Франц Иосиф нехотя но поддерживал мадьяризацию в надежде укрепить своё государство по линии «„доминирующие“ венгры и немцы против „подчинённых“ славян-румын». Являясь одновременно королём Венгрии он три-четыре раза в год посещал «своё» Венгерское королевство но едва ли разделял венгерские пристрастия своей жены. А она в последние годы жизни перешла преимущественно на венгерский язык угождая Будапешту. Дошло до того что даже оперы Вагнера там стали исполнять в переводе. Более того если в Венгрии кому-то хотелось говорить по-немецки то согласно этикету он должен был сначала сказать по-венгерски «пожалуйста» иначе на его немецкую речь мог последовать ответ на венгерском. В сельской местности тем более было принято приветствовать знакомых на родном языке. Поскольку каждый знал множество шутливых выражений на четырёх и даже пяти языках по свидетельству Эмиля Райха говорящий мог начать предложение на латыни продолжить его на венгерском а закончить на словацком или немецком. В ХVIII — XIX вв. знать прекрасно владела французским языком а крестьянские семьи в приграничье обменивались детьми чтобы венгры и немцы могли лучше усвоить языки друг друга. Постепенное понижение статуса немецкого языка в самой Венгрии было почти незаметным. Немецкие интеллектуалы владевшие умами и сердцами Будапешта пребывали в безмятежном покое до 1840-х годов пока в университеты не нахлынул поток венгерских учёных и писателей. Внезапно очнувшись немецкоговорящая профессура университета Будапешта пыталась было протестовать особенно после того как её существенно потеснили в 1872 году но было слишком поздно. Спикера немецкого меньшинства в парламенте Эдмунда Штайнакера (1839—1929) вывели из его состава в 1892 году за критику мадьяризации. Детство Теодора Герцля прошло в Будапеште где он настолько сроднился с немецкой культурой что написал стихотворение восхвалявшее «борьбу за культуру» Бисмарка а в двадцать лет отказался говорить на венгерском языке. Аналогично но не в такой резкой форме поступили филолог Густав Генрих (1845—1933) и преподаватель реального училища Иоганн Генрих Швикер (1839—1902) занимавшиеся изучением взаимосвязи немецкой и венгерской литератур. Якоб Блейер (1874—1933) заседавший в нижней палате парламента с 1926 про 1933 год был последним кто противостоял антинемецкой политике Хорти. Именно Блейер подвигнул историка из Вены Фрица Вальявенца (1909—1960) изучать распространение немецкой культуры в юго-восточной Европе. Примечательно что уступки венграм на которые пошла немецкая элита вызвали брожения в умах прочих народов империи которые по-прежнему пребывали в полуколониальном состоянии. Методы мадьяризации В ход были пущены и многие другие средства и уловки. Постепенно поддержка и распространение венгерского языка стал основой венгерской внутренней политики. Национальная принадлежность отошла на второй план. Национальность определялась на основе родного языка что позволяло причислять к венграм многих венгроязычных людей разных культур и даже вероисповеданий. В отличие от Цислейтании где немецкое самосознание немецкое происхождение и немецкий язык рассматривались как триединая модель с тремя обязательными компонентами венгерское правительство проявило большую гибкость. Для поощрения мадьяризации были сняты запреты на межнациональные браки в том числе с евреями. Многие венгероязычные евреи получили возможность широкого карьерного роста. Дети в большинстве смешанных семей в том числе и в тех где оба родители были невенграми посещали венгерские школы и усваивали венгерский язык. При этом любое сопротивление мадьяризации жестоко подавлялось полицией и другими административными органами. Миграция Миграционный обмен также стал важным инструментов мадьяризации. Так венгерское правительство систематически поощряло эмиграцию наименее ассимилированных славян и румын из сельских окраинных регионов страны в Америку (в первую очередь в США и Канаду а также Аргентину и Бразилию) через подвластные Австро-Венгрии хорватские порты на Адриатике. Для этого в ускоренном порядке им выдавались паспорта а с американскими судоходными компаниями заключались обоюдовыгодные контракты. Так американские компании получали дешёвую рабочую силу а Венгрия «избавлялась» от неблагонадёжных славянских меньшинств. При этом этническим венграм загранпаспорта либо не выдавались либо этот процесс умышленно тормозился венгерской бюрократией. Так венгры составляли 545 % населения Транслейтании в 1910 г. но лишь 262 % эмигрантов в период между 1901 и 1913 гг. в то время как невенгры (465 % населения) поставляли 72 % эмигрантов между 1901 и 1913 гг. Параллельно шёл процесс расселения венгров из центра страны по всему периметру венгерского государства особенно по этническим окраинам (Трансильвания Воеводина Словакия Закарпатье) а невенгров поощряли к переселению в окрестности Будапешта где их ждала верная ассимиляция. Региональные особенности мадьяризации Наибольшей мадьяризации подверглись дисперсно расселённые но довольно многочисленные евреи массово переходящие с идиша на венгерский. Быстро ассимилировались многие трансильванские саксы. Венгерский язык усвоили также многие цыгане в Венгрии. Словацкая и румынская верхушки омадьярились ещё в XI—XIII веках. Практически повальный характер мадьяризация приняла в городах особенно крупных. Население удалённых сельских районов этот процесс затронул слабо. Неиндоевропейский венгерский язык принесённый в Европу кочевниками с Урала не родственный ни одному из языков Венгрии требовал особых усилий при изучении а потому усваивался довольно медленно особенно взрослыми. Результаты Тем не менее как следствие мадьяризации доля венгров в населении Транслейтании возросла: 1787 г. перепись: Невенгры: 71% (5681 млн.) Венгры: 29% (2322 млн.) 1809 г. перепись: Невенгры: 70% (70 млн.) Венгры: 30% (30 млн.) 1880 г. перепись: Венгры: 46% Невенгры: 54% 1900 г. перепись: Венгры: 51% (85 млн.) Невенгры: 49% (81 млн.) 1910 г. перепись национальность устанавливалась на основе вопроса о родном языке : Венгры: 55% (85 млн.) Невенгры: 45% (81 млн.) Хотя данные последних двух переписей считаются несколько искажёнными венгерскими властями умышленно завышавшими численность венгров и владеющих венгерским языком прогресс мадьяризации всё же был налицо. Особенно заметным он был между 1880 и 1915 гг. Так по переписи 1880 г. население Транслейтании: Венгры 4658 % (без Хорватии-Славонии) Румыны 1748 % Немцы 1361 % Словаки 1349 % Прочие (украинцы евреи цыгане) 884 % При этом по данным последней переписи 1910 г.: Венгры 545 % (без Хорватии-Славонии) Румыны 161 % Словаки 107 % Немцы 104 % Прочие (украинцы евреи цыгане) 83 % Тем не менее так называемые «меньшинства» зачастую составляли большинство населения региона своего исконного проживания по границам королевства. Повышение доли венгров с 4658 % до 545 % в Транслейтании в целом происходил в основном за счёт мадьяризации городов и горожан. В сельской местности доля венгров практически не изменилась. Так в населении Братиславы доля венгров возросла с 75 % в 1850 г. до 405 % в 1910 где они оттеснили немцев а затем сами стали объектами словакизации. 1850: Немцы (75 %) словаки (18 %) венгры (75 %) — оценка 1880: Немцы (68 %) словаки (8 %) венгры (8 %) евреи 16 % 1910: Немцы (4192 %) словаки (1492 %) венгры (4053 %) прочие — 27 % при всём населении 78.223 чел. [1] Данные составлены на основе родного языке и практически не отражают еврейскую общину (14 %) так как её родным языком стал по большей части немецкий и производный от него идиш. Ныне (2001 г. перепись) 92 % населения города составляют словаки 35 % — венгры 02 % — немцы. Наследие мадьяризации и реакция в новых независимых государствах В ходе мадьяризации (как раннесредневековой так и более поздней) венгерский язык и венгерская культура широко распространились в Прикарпатье и Центральном Подунавье к началу XX века. Примечательно что мадьяризация имела важные этнокультурные последствия и для самих венгров. В их генотипе и фенотипе значительно уменьшилась доля азиатских элементов (до около 10 %) при параллельном росте европейских. Оставшиеся за Уралом ханты и манси наоборот испытали на себе большее азиатское влияние. Распад Австро-Венгрии в 1918 г. и особенно Трианонский договор который Венгрия была вынуждена заключить как проигравшая в Первой мировой войне сторона привёл к отторжению от Венгрии 2/3 территории бывшей Транслейтании и потере около 1/3 венгерского населения. В новых независимых государствах как славянских (Сербия Словакия позднее Чехословакия СССР и Украина) так и романских (Румыния) венгры и омадьяренные элементы воспринимались как «пятая колонна» подвергаясь обратной дискриминации. В каждом из них развернулись процессы своего этнократического строительства: румынизация словакизация украинизация югославизация хорватизация и т. д. Многие этнические венгры предпочли репатриацию в Венгрию часть из них сменила язык и самосознание на новый доминирующий (особенно в Трансильвании где многие венгры-секеи и чангоши проживают дисперсно среди румын). По прошествии времени сама Венгрия теряет интерес к проблемам венгерских ирридент за пределами своих границ. Тем не менее с конца 1990-х власти новых независимых государств стали более благосклонны по отношению к венгерским меньшинствам в частности были признаны права венгров на использование венгерского языка в образовании и местном управлении. Из-за крайне неблагоприятной демографической обстановки численность венгров как в самой Венгрии так и за её пределами сокращается. См. также Венгры на Украине Венгры в Румынии Венгры в Словакии Венгры в Сербии Венгры в Хорватии Венгры в Австрии Ссылки Славянский фактор в развитии Венгрии в последней трети XIX — начале XX в «Венгерское повествование» в «Истории Западной Европы в новое время» Н. И. Кареёва или о распространенных клише и стереотипах в отдельном историческом исследовании Мадьяризация ПримечанияСальвадорцы — население Сальвадора (в широком смысле). В узком смысле — испаноязычный народ составляющий в настоящее время примерно 96 % населения Сальвадора. Национальный состав Подавляющую часть населения страны составляют испаноязычные сальвадорцы в расовом отношении в основном состоящие из метисов — потомков испанских переселенцев смешавшихся с местными индейцами и в значительно меньшей степени — с неграми привозимыми на работу на плантации из Вест-Индии. Раньше в Сальвадоре существовало более десятка различных обозначений указывавших на процент негритянской индейской и европейской крови — ладино кастисо эспаньоло мориско альбино мулато и так далее. Сегодня же сохранились лишь 2 термина — ладино обозначающий метисов вообще и мулаты — потомки негров и белых а также негров и индейцев. В состав испаноязычных сальвадорцев входят также и креолы — потомки испанцев не смешавшихся с индейцами. Их количество не превышает 8-12 % от населения страны. В стране имеются потомки арабов-христиан из Ливана и Сирии. Кроме испаноязычных сальвадорцев к коренному населению Сальвадора относятся и некоторые индейские народы. В первую очередь это пипили юто-астекской языковой семьи а также индейцы ленка (изолированный язык предположительно семьи макро-чибча и кекчи из майяской семьи. Расселение и динамика К моменту появления европейцев на территории современного Сальвадора проживало примерно 130 тысяч индейцев. В основном это были индейцы пипили которых по уровню развития своей культуры можно сравнить с создателями древних индейских цивилизаций ацтеками и майя. Испанцы пришли в Сальвадор под предводительством П. де Альмагро с территории Мексики завоевав его в 1524—1528 годах. На протяжении всего колониального периода происходил процесс смешения испанского и индейского населения продолжался он и после обретения Сальвадором независимости. Динамика численности населения: 107 млн. (1901); 14 млн. (1920); 17 млн. (1932); 28 млн. (1962); 398 млн. (1974); 51 млн. (1988); 69 млн. (2009). Средняя плотность населения в Сальвадоре — 318 человек на 1 км² (2008) одна из самых высоких в Латинской Америке. Городских жителей — 42 %. Наиболее плотно заселены западная и центральная части страны на востоке население гораздо реже. Внутренние миграции выражены в основном в переселении из сельской местности в города. В связи с высокой плотностью населения и низкой обеспеченностью землёй многие сальвадорцы эмигрируют за рубеж. Больше всего сальвадорцев проживает в США — 1649 тыс.чел.(перепись 2010 г.). Испаноязычные сальвадорцы расселены по всей стране. Индейцы пипили жившие в XVI—XVII веках также по всей территории Сальвадора в наше время сохранили свой язык и культуру лишь в некоторых районах — в области прилегающей к вулканам Исалько и Панчималько а также вокруг города Наупсалько. Индейцы ленка проживают на востоке страны а кекчи — на севере вдоль границы с Гватемалой. Языки и религия Государственным в Сальвадоре является испанский язык. Местный его диалект имеет много заимствований из индейских языков а также сальвадорский жестовый язык. В стране также распространён английский. Индейцы Сальвадора утратили свои языки и в повседневной жизни говорят по испански хотя частично сохраняется язык пипиль. Подавляющее большинство населения Сальвадора — католики. У части индейцев наряду с католичеством уживаются реликты их древних племенных культов. Примечания Литература Der Fischer Weltalmanach 2008. Zahlen-Daten-Fakten Frankfurt-am-Main Брук С. И. «Население мира. Этнодемографический справочник» Москва 1986. Ссылки Языки Сальвадора на Ethnologue Joshua Project (все народы языки и др.)Референдум по вопросу о наделении Гренландии более широкими правами на автономию прошёл 25 ноября 2008 года. За расширение самоуправления высказались 7554 % принявших участие в голосовании против — 2357 % при явке 7196 % из 39 тысяч жителей острова обладающих правом голоса. Референдум состоялся по рекомендации совместной Датско-гренландской комиссии созданной в 2004 году. Расширение автономии позволит властям Гренландии самостоятельно распоряжаться природными ресурсами и напрямую подчинит им судебную систему и органы правопорядка а также расширит их влияние на внешнюю политику Дании касающуюся Гренландии. До расширения автономии местные власти напрямую управляли только системами здравоохранения школьного образования и социального обслуживания населения. В будущем Гренландия сможет стать первым эскимосским государством на Земле. Представители правительства Дании заявляли что «если Гренландия захочет отделиться она может отделиться … Дания не будет держать её насильно. Если гренландцы желают быть независимыми — пожалуйста имеют на это право…». Итоги См. также Гренландия (административная единица)#Автономия от Дании ПримечанияБаскские земли (баск. Euskal Herria исп. País Vasco фр. Pays Basque) — территории традиционного расселения басков на стыке Франции и Испании в западных Пиренеях и на побережье Бискайского залива. Родина баскской нации и баскского языка. Баскские земли включают в себя: Южную Страну Басков расположенную в Испании (по-баскски: Hegoalde — «Южная страна»). Она же — Испанская Страна Басков. Северную Страну Басков на юге Франции (по-баскски: Iparralde — «Северная страна»). Она же — Французская Страна Басков. Испанская Страна БасковПравить Большинство баскской нации проживает в пределах Южной Страны Басков. Испанская или Южная Страна Басков состоит из: Т.наз. Автономного Сообщества Страна Басков (тождество названий части и целого нередко порождает путаницу); Т.наз. Автономного Сообщества Наварра тождественного одноименной испанской провинции. (исп. Comunidad Foral de Navarra баск. Nafarroako Foru Erkidegoa). Административный центр Наварры — Памплона (Ирунья). Автономное Сообщество Страна Басков состоит из весьма древних и небольших по площади провинций: Алава или Араба (исп. Álava баск. Araba) административный центр — Витория. Витория одновременно является столицей Автономного Сообщества Страна Басков; Бискайя (исп. Vizcaya баск. Bizkaia) административный центр — Бильбао; Гипускоа (исп. Guipúzcoa баск. Gipuzkoa) административный центр — Сан-Себастьян. Ещё в августе 1992 г. баскская партия Эрри Батасуна (Herri Batasuna) и Союз Наваррских Народов подняли вопрос о присоединении Наварры к Автономному Сообществу Страна Басков — но идея так и не была реализована. Французская страна басковПравить До Великой французской революции Французская или Северная Страна Басков состояла из провинций Лабурдан Зуберу а также Нижней Наварры (бывшего Королевства Наварра). После революции традиционное деление Франции на провинции было отменено. По состоянию на 2008 год Северная Страна Басков является частью департамента Атлантические Пиренеи входящего в регион Аквитания. История Баскских земельПравить Согласно некоторым версиям происхождения басков они являются одним из наименее ассимилированных и смешавшихся с другими народов проживавших на территории Западной Европы со времён палеолита. С I века до н. э. вплоть до середины V века территория заселённая басками номинально находилась под властью Римской империи. Из-за гористого характера местности римлянам не удалось проникнуть во все населённые басками области что позволило Стране басков сохранить свой язык и национальную самобытность. В IV и V веках происходят восстания басков против владычества Рима приведшие к вхождению данных земель в состав независимого Герцогства Васкония — этнического государства расположенного к югу от реки Гаронна. Герцогство распалось в VIII—IX веках вследствие набегов норманнов. В начале IX века регион Васкония распростёрся вплоть до реки Адур. В то же самое время баскский язык начинает уступать вульгарной и письменной латыни и область его распространения ограничивается территорией вокруг Пиренеев. В период господства вестготов а затем арабов на Пиренейском полуострове бо́льшая часть Баскских земель оставалась независимой и явилась оплотом Реконкисты. В 893 году арабский географ Аль-Якуби упоминал в своём труде о народах «Аль-Баскунас» (басках) и «Аль-Джаскас» (гасконцах) непокорившихся арабам. С 963 года город Сен-Север упоминается как «глава Васконии» что некоторые историки истолковывают как «столица Васконии» в то время как другие считают что это означает «вершина Васконии» из-за расположения города на холме с видом на равнины Васконии. В XI — XV веках Южная Страна Басков была под властью Королевства Наварры и под вассалитетом Королевства Кастилии. Как Наварра так и Бискайя Алава и Гипускоа проводили самостоятельную внешнюю политику. Испанская часть Страны басков с начала XVI века вошла в состав единого Испанского государства частично сохраняя автономию до 1876 года. Французская часть сохраняла некоторую автономию до Великой французской революции упразднившей региональные свободы. В 1801 году этнолингвистическую экспедицию в Страну Басков совершил Вильгельм фон Гумбольдт. Научным её итогом явилась книга «Баски или замечания сделанные во время путешествия по Бискайе и французским Баскским областям весной 1801 года вместе с исследованиями о баскском языке и нации и кратким изложением баскской грамматики и словарного запаса». В конце XIX века братья Сабино и Луис Арана Гойри разработали обще-баскскую национальную символику (в том числе флаг Икуриньо) и предложили для своей родины название Эускади. в 1876 году после разгрома карлистского движения (которое активно поддержали баски каталонцы и «манчегос» — жители Ла-Манчи) Страна Басков была лишена своих фуэрос. Баскская молодёжь постепенно отступалась от исповедуемой героями-карлистами консервативно-национальной идеологии. Ей на смену пришёл левый национализм на социалистической платформе. — писал по этому поводу журналист К. Э. Козубский. Действительно часть Страны басков в Испании возродила свою автономию после победы Народного фронта в 1936 году однако была лишена самоуправления после падения республики в 1939 году. В 1953 году студенты Университета Бильбао (Бискайя Испания) создали подпольную организацию «Экин» (в переводе: «Держаться!») поставившую своей целью объединение всех Баскских земель) в единое суверенное государство. Под влиянием «Экина» во Франции в 1963 году зародилось баскское националистическое движение «Эмбата» (Embata запрещено в 1974 году). В соответствии с конституцией Испании 1978 года часть Испанской страны басков получила сначала временную с января 1980 года — постоянную автономию. См. такжеПравить Каталонские земли Галисия ПримечанияПравить СсылкиПравить Страна басков (Euskar Herriko) О Баскском языке и БаскахМеждунаро́дные фина́нсы — понятие характеризующее совокупность международных финансовых ресурсов в их движении. Глобализация — рост мировой торговли масштабов и специализации производства развитие международных потоков капитала межграничное движение товаров услуг и людей — привела к развитию международных финансов возникновению мировых финансовых рынков международных финансовых корпораций усложнению межгосударственных финансовых отношений и других аспектов международной финансовой деятельности. Международные финансы отражают состояние и развитие постоянно меняющейся международной денежной системы состояние и изменение платежных балансов отдельных стран международных финансовых рынков международных финансовых корпораций международной банковской и инвестиционной деятельности. Основными участниками мировой системы финансов являются: банки транснациональные корпорации портфельные инвесторы и международные официальные заёмщики. Мировые финансовые операции стали динамичной силой оказывающей существенное воздействие на финансовые системы отдельных стран и во взаимодействии с мировой экономической средой — мощным инструментом интеграции экономических и финансовых рынков стран и регионов. Они также способствуют международному распространению кризисных явлений.Протежируемое государство (англ. Protected state) — специфический термин обозначающий форму зависимости от Соединённого Королевства для некоторых государств входивших в Британскую империю. В целом сходно с протекторатом однако протежируемое государство имело систему внутреннего самоуправления. Великобритания оставалась ответственной за внешние сношения и оборону. См. также Тонга Литература Р.А. Тузмухамедов Л.Я. Дадиани З.И. Луковникова. Конституции государств Юго-Восточной Азии и Тихого океана. — Издательство иностранной литературы 1960. — С. 337. — 768 с. А.С. Герасимов. Федерация Малайзии. Государственный строй. — Издательство АН УССР 1969. — 254 с.Гла́дкий Ю́рий Ники́форович (род. 6 мая 1943 Полтава) — географ экономико-географ политгеограф доктор географических наук профессор член-корреспондент Российской академии образования заведующий кафедрой экономической географии Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена. Руководитель научно-педагогической школы социально-экономической географии в РГПУ им. А. И. Герцена. Сфера научных интересов - гуманитарная география региональная экономика социальная экология школьная география. Автор школьных и вузовских учебников по гуманитарной географии регионоведению региональной политике. Биография Юрий Никифорович Гладкий родился 6 мая 1943 года. В 1982—1983 гг. — работал в Афганистане (проф. Кабульского пединститута). В 1996—1997 гг. — профессор Северо-Вашингтонского университета (США). В 2000—2001 гг. — профессор университета Северная Айова (США). С 1986 г. по настоящее время заведующий кафедрой экономической географии РГПУ им. Герцена. Список научных трудов Автор более 400 работ в том числе более 30 книг включая школьные и вузовские учебники. Природные ресурсы Африки : (По странам и континентам) / Ю. Н. Гладкий В. С. Ягья М. Знание 1986. Индустриализация и региональное развитие в Африке / Ю. Н. Гладкий ; Отв. ред. С. Б. Лавров; АН СССР Геогр. о-во СССР Л. Наука Ленингр. отд-ние 1987. Горизонты ойкумены / Ю. Гладкий Ал. Григорьев В. С. Ягья Л. Лениздат 1990. Ближний Восток: история и современность. Л. Ленингр. Знание РСФСР 1991. Экономическая и социальная география мира : Учеб. для 10-го кл. общеобразоват. учреждений / Ю. Н. Гладкий С. Б. Лавров изд. М. Просвещение1991-2007. Дайте планете шанс! : Кн. для учащихся / Ю. Н. Гладкий С. Б. Лавров М. Просвещение 1995. Политическая и экономическая дифференциация мира: Лекция по курсу «Экон. и социал. география мира».-СПб. Образование 1995. Глобальная география : 11-й кл. : Учеб. для общеобразоват. учеб. заведений / С. Б. Лавров Ю. Н. Гладкий Дрофа 1997 1998 1999. Основы региональной политики/ А. И. Чистобаев Ю. Н. Гладкий Издательство Михайлова В. А.1998. Регионоведение/ А. И. Чистобаев Ю. Н. Гладкий Гардарики2000. Социально-экономическая география России/ С. П. Семенов Ю. Н. Гладкий В. А. Доброскок Гардарики 2001. Методические рекомендации по использованию учебников А. П. Кузнецова «География. Население и хозяйство мира. 10 класс» и Ю. Н. Гладкого С. Б. Лаврова «Глобальная география. 11 класс» при изучении географии на базовом и профильном уровне. Профильное обучение. Дрофа2005. Россия в лабиринтах географической судьбыЮридический центр Пресс 2006. Общая экономическая и социальная география зарубежных стран/ Ю. Н. Гладкий В. Д. Сухоруков Академия 2006. География. 10-11 классы учебник по географии для учащихся 10-11 классов/ Ю. Н. Гладкий В. В. Николина Просвещение 2009. География. «Конструктор» текущего контроля. 10-11 классы: пособие для учителей общеобразоват. учреждений / Д. А. Гдалин Ю. Н. Гладкий С. И. Махов. — М.: Просвещение 2009. Экономическая и социальная география зарубежных стран/ Ю. Н. Гладкий В. Д. Сухоруков Академия 2009. Гуманитарная география: научная экспликация / Ю. Н. Гладкий. — СПб.: Филологический факультет СПбГУ 2010. Источники Богучарсков В. Т. История географии: Учебное пособие для вузов. — Академический Проект 2006. — 560 с. Краснопольский А. В. Отечественные географы. — СПб. 1993. Книги автора Научно-педагогическая школа Ю. Н. Гладкого Сайт РАООперативный штаб рейхсляйтера Розенберга (нем. Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg) — нацистская организация занимавшаяся конфискацией и вывозом культурных ценностей с оккупированных территорий. В основном занималась конфискацией печатных материалов (книг и архивных документов) а также сбором разнообразной информации об оккупированных территориях в первую очередь материалов большевистской идеологии и пропаганды с целью их дальнейшего научного изучения и использования. Кроме информации идеологического характера сотрудники Штаба собирали сведения о ресурсной базе оккупированных территорий состоянии экономики культуры науки образования и т. д. а также материалы о немецкой колонизации особенно на территории республик Советского Союза. Местные отделения этой организации (главные рабочие группы и входящие в их состав рабочие группы) располагались в Амстердаме Брюсселе Париже Белграде Риге Таллине Дерпте Минске Смоленске Киеве Харькове Днепропетровске и Симферополе. При Штабе существовали также зондерштабы («Sonderstäbe» — «особые штабы») деятельность которых носила тематический характер (наука древняя история фольклористика генеалогия изобразительное искусство музыка мировоззренческая информация и др.) и которые представляли профильные ведомства структуры Розенберга («das Amt Rosenberg») при НСДАП и мобильные команды. После поражения Германии в войне документы штаба Розенберга были захвачены союзниками и в настоящее время находятся на хранении в архивах России Украины и США. В Российском государственном военном архиве есть фонды 1402 («Архивный фонд Оперативного штаба рейхсляйтера Розенберга — ЭРР» и 1401 («Картотека Архивного фонда Оперативного штаба рейхсляйтера Розенберга»). Сотрудниками РГВА обработан и издан в виде краткого аннотированного путеводителя фонд 1401. Часть документов Штаба хранящаяся на Украине в Киеве в Государственном архиве высших органов власти и управления (ф. 3676 ф. 3674) представлена в издании «Деятельность Оперативного штаба рейхсляйтера Розенберга в оккупированной Европе в период Второй мировой войны: справочник-указатель архивных документов из киевских собраний». Литература Картотека `Z` Оперативного штаба `Рейхсляйтер Розенберг`. Ценности культуры на оккупированных территориях России Украины и Белоруссии. 1941—1942 гг. МГУ. 1998. Н. Кашеварова Н. Малолетова. Деятельность Оперативного штаба рейхсляйтера Розенберга в оккупированной Европе в период Второй мировой войны. Ссылки Деятельность зондерштаба «Наука» Оперативного штаба рейхсляйтера Розенберга по конфискации ценностей научных учреждений Украины (1941—1943 гг.) Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg (ERR) Records Коллекция документов Оперативного штаба рейхсляйтера РозенбергаСэмюэл Уайт Бе́йкер (англ. Samuel White Baker; 8 июня 1821 Лондон — 30 декабря 1893 Девоншир) — английский исследователь бассейна Нила. Биография В 1862 году поднялся вверх по реке Атбаре прошёл через северную Эфиопию к Голубому Нилу спустился вниз по реке до г. Хартума и поднялся затем по Белому Нилу до Гондокоро где в 1863 встретился со Спиком и Дж. О. Грантом. В 1864 году открыл второй исток Белого Нила — озеро Альберт и исследовал его северное побережье. Открыл водопады Мерчисон на р. Виктория-Нил. По возвращении в Англию в октябре 1865 года Бейкера ожидали высокие почести: королева даровала ему титул баронета а Лондонское и Парижское географические общества присудили ему свои медали. В 1869 году по предложению вице-короля Египта возглавил военную экспедицию снаряженную с целью покорения земель лежащих по Белому Нилу и его притокам и установления с ними торговых сношений. По мнению некоторых географов основная работа Бейкера: «Альберт-Ньянца большой водоём Нила и исследования истоков Нила» (тома 1—2 1867 русский перевод 1875). Избранная библиография «The rifle and the hount» «Eight years’ wanderings in Ceylon» (Лондон 1855) «The Albert Nyanza great basin of the Nile and explorations of the Nile sources» (Лондон 1866 русские переводы Москва и Петербург 1868 и М. 1875) «The Nile tributaries of Abyssinia» (Лондон 1867 немецкий перевод Йена 1878) «Ismailia» (Лондон 1874 2 т. русский перевод - Санкт-Петербург 1876) «Cyprus as I saw it in 1879» (Лондон 1879 нем. перевод Оберлендера Лейпциг 1880). Примечания Источники Большая Советская энциклопедия третье издание. — М.: Советская Энциклопедия 1970-77 (электронная версия — М.: Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» 2004). Литература Бекер сэр Самуил Уайт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. 1911 Encyclopædia Britannica/Baker Sir Samuel White (англ.)Ндзуани также — Анжуа́н (ком. Ndzwani фр. Anjouan араб. أنجوان‎) — остров в Индийском океане Коморские острова. Является вторым по величине островом архипелага. Население острова согласно переписи 2003 года — 259 100 чел по оценкам на 2006 год — более 277 500 чел. Ндзуани (Анжуан) входит в состав Союза Коморских Островов в качестве одноимённого автономного региона. Его административный центр и крупнейший город — Муцамуду. С 2007 по 2008 год на территории Ндзуани существовало одноимённое непризнанное государство ликвидированное в ходе операции на острове. На острове был распространён подвид ястреб-перепелятник острова Анжуан который возможно является вымершим. Административное деление Автономный регион делится на 5 префектур: Муцамуду (préfecture de Mutsamudu) Уани (préfecture de Ouani) Домони (préfecture de Domoni) Мремани (préfecture de Mrémani) Сима (préfecture de Sima) Примечания Ссылки Официальный сайт Правительства Союза Коморских Островов Анжуан (На английском и французском языках) Официальный сайт Центрального банка КоморыФецца́н (араб. فزان‎ Фазан; лат. Phazania) — историческая область в Северной Африке. Располагалась южнее Триполитании граница начиналась около 400—500 км от побережья заливов Малого Сирта (совр. Габес) и Большого Сирта (совр. Сидра). Феццан представлял собой область оазисов в пустыне примерно на протяжении 500 км в ширину и 600 км в длину. В период античности здесь находились области Фазания и Гарамантида (иногда ошибочно отождествляемые). Сейчас местоположение Феццана соответствует юго-западу территории современного государства Ливия. Период употребления топонима — c VII века по наши дни. Примерная площадь — 550 000 км². Этимология названия Распространенное в русскоязычной литературе название «Феццан» возникло вероятно в результате прочтения «z» в итальянской транслитерации как [ts] переданного русским «ц» таким образом более правильное — «Феззан» что согласуется с арабской транслитерацией этого слова. Итальянцы и турки владевшие Феццаном переняли его название от арабов которые в свою очередь могли перенять его от завоёванного ими в VII в. местного населения называвшего свою страну именем возможно восходящим к античной традиции (область Фазания племя фазаниев/гамфазантов). На сегодняшний день древняя история региона мало изучена и происхождение арабского «Феццан» от античного «Фазания» не подтверждено этимология названия могла идти совсем другими путями. История более раннюю историю региона см. историческая область Фазания. VII в. — территория завоёвана арабами. XIII — XIV вв. — южный Феццан был частью империи Канем. XVI в. — приморские Триполитания (в 1551 г.) и Киренаика (в 1521 г.) вошли в состав африканских владений Османской империи турки начинают давление на северную часть Феццана. Постепенно в течение 30 лет Османская империя овладевает его территорией. 1838 — 1842 гг. — крупное антитурецкое восстание XX век 1911 — 1912 гг. — Итало-турецкая война вместе с остальной Ливией Феццан был оккупирован Италией хотя до прихода к власти фашистского режима в 1923 г. Италия слабо контролировала территорию. Продвижение Италии вглубь Сахары встретило сопротивление берберов и арабов принадлежащих к суфийскому ордену Сенусийя. 15 окт. 1912 г. — 29 июн. 1943 г. — в составе Италии (Итальянских колоний). 1930 г. — итальянские войска фактически смогли овладели Феццаном. 1939 г. — под властью одного итальянского генерал-губернатора вместе с Киренаикой и Триполитанией получили название — Ливия. 1943 г. — во время Второй мировой войны французская армия заняла Марзук и установила контроль над Феццаном. 16 янв. 1943 г. — начало работы французской администрации в столице Феццана городе Сабха но фактически французы управляла регионом через знатное семейство Сайф Насра. 29 янв. 1943 г. — 24 дек. 1951 г. — в составе Франции 24 дек. 1951 г. — 1 сент. 1969 г. — Феццан в составе Ливийского Королевства. 1956 г. — окончательный вывод французских войск. 1 сент. 1969 г. — 2 мар. 1977 г. — в составе Ливийской Арабской Республики со 2 мар. 1977 г. — в составе Великой Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии. География и природные условия Современная локация Феццан находился на юго-западе территории соответствующей современному государству Ливия (муниципалитеты (шабия) Гат Гадамес Сабха Вади-эль-Хаят Вади-эш-Шати и частично Эль-Джуфра Марзук Мизда). В некоторых источниках местоположение по муниципалитетам может не совпадать в связи с частым изменением административного деления Ливии и различной локализацией её районов (например Гадамес на некоторых картах выделялся в соседнюю Триполитанию). Климат Климат Феццана формируется под воздействием северо-восточного пассата господствующего над большей частью Сахары в течение всего года и является типичным пустынным климатом (тропический сухой климат) для которого характерны летняя жара и зимний холод а также большая разница между ночной и дневной температурами. Средние температуры самого холодного месяца (январь) +13 °C самого тёплого (июль) +372 °C. Поверхность земли может прогреваться до +70-80 °C. Здесь почти не бывает дождей редкие случаи выпадения осадков зимой позволяют вади наполняться водой дождевые облака приходят с севера реже дожди приносят экваториальные облака. В основном же осадков нет круглый год (а бывает и несколько лет) и население использует для своих нужд подземные воды. Относительная влажность 30—50 % потенциальное испарение 2500—6000 мм средние годовые суммы осадков менее 50 мм (в горных массивах обычно менее 100 мм). Характерны обильные утренние росы (конденсация благодаря низким ночным температурам) способствующие образованию поверхностных пылеватых кор. Часты многодневные пылевые (песчаные) бури продолжительные (гибли) и шквальные (самум) ветра со скорость от 3—5 до 50 м/сек. Происходящий с глубокой древности процесс опустынивания Сахары последние 2 тыс. лет относительно стабилизировался и является медленно текущим постепенно ухудшая и без того суровые условия для проживания людей. Население На севере Феццан пересекает долина вади Эш-Шати на западе — Ираван. Оседлое население Феццана сосредоточено в этих двух долинах а также в отрогах нагорья Тибести заходящих в Ливию из Чада и в отдельных оазисах посреди пустыни. Остаток территории покрывают песчаные дюны (системы дюн известны как эрг). Кочевое население Феццана состоит из туарегов на юго-западе и тубу на юго-востоке; кочевники легко пересекают границы с Чадом Алжиром и Нигером. На севере региона проживают оседлые арабы берберы туареги и тубу. Феццан занимает около 30 % территории Ливии но в нём проживает лишь малая часть населения страны. Большие города такие как Сабха используют артезианскую воду которой достаточно для их существования. Административное деление Феццан был провинцией («мухафаза» или «вилайет») в Османской империи Итальянских владениях в Ливии и в государстве Ливия один из трёх наряду с Триполитанией и Киренаикой. 1963 г. — Феццан упразднён как административная единица и разделён на 2 мухафазы — Убари и Сабха. 1983 г. — 1987 г. — система административного деления изменилась в пользу ещё более мелкого деления — на районы «baladiyah» (en:baladiyah). 1995 г. — реорганизован в систему так называемых районов «sha’biyah» (en:shabiyah). позже раздроблен на ещё более мелкие shabiyah. Бывшая столица провинции и её крупнейший город — Сабха. Сейчас топоним Феццан употребляется практически только в историческом контексте. Примечания Литература Феццан // Большая советская энциклопедия / Гл. редактор А. М. Прохоров. — 3 издание. — Москва: "Советская Энциклопедия" 1973. — 629 тыс экз. Ссылки Worldstatesmen.org’s History and list of rulers of FezzanНатурализация — юридический процесс приобретения гражданства на основе добровольного желания соискателя гражданства. Порядок принятия в гражданство регулируется законодательством государства. Обычно для приобретения гражданства необходимо соблюдение ряда условий (знание языка наличие жилья и т. д.). Термин «натурализация» (англ. naturalization) исторически означает приобретение прав природных (англ. natural) граждан (или подданных). В рамках натурализации иногда выделяют: регистрацию — приобретение гражданства по заявлению лица без каких-либо дополнительных условий (обычно категории лиц имеющих право использовать данный способ оговорены законом); дарование гражданства — обычно почётное дарование гражданства лицу главой государства за какие-либо заслуги (если подобное предусмотрено законодательством). Натурализация обычно предусматривает ряд условий. Одним из них является так называемый квалификационный период — время нахождения в стране. В большинстве случаев он составляет пять лет как в Швеции или Нидерландах. В Швейцарии квалификационный период составляет 12 лет. В ряде стран квалификационный период уменьшается для лиц титульной национальности. Например в Японии вместо 5 лет используется 3 года для детей японской национальности рождённых за рубежом. В арабских странах данный период может длиться от 15 до 25 лет. В Израиле квалификационный период для евреев отсутствует вообще — согласно Закону о возвращении они становятся гражданами с момента прибытия в страну. Тот же самый порядок действует и в Армении относительно этнических армян рождённых за рубежом. Натурализация в КанадеПравить Чтобы получить канадское гражданство в порядке натурализации претенденту необходимо: физически присутствовать в Канаде как минимум 1460 дней из шести лет предшествующих подаче заявления в статусе постоянного резидента; необходимо также физическое присутствие в течение 183 дней в каждом из четырех лет входящих в шесть лет перед подачей заявления; подавать налоговую декларацию за минимум четыре года из входящих в шесть лет перед подачей заявления; официально заявить о намерении проживать в Канаде; подать необходимые документы и подписать присягу на верность королеве Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии (формально главой государства Канада является Елизавета II); сдать письменный тест на знание истории Канады; сдать тест на знание английского или французского (в зависимости от провинции) языка; в среднем процесс занимает 24 месяца (данные на июль 2015 г.) для стандартных ситуаций и 36 месяцев для нестандартных. Натурализация в АвстралииПравить Чтобы получить австралийское гражданство в порядке натурализации претенденту необходимо: прожить в Австралии четыре года из которых один в статусе постоянного резидента; подать необходимые документы и подписать присягу на верность королеве Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии (формально главой Австралии является британская королева); сдать письменный тест на знание истории Австралии. Натурализация в ЛатвииПравить Чтобы получить латвийское гражданство в порядке натурализации претенденту надо: быть старше 15 лет (дети не достигшие 15-летнего возраста натурализоваться могут совместно с родителями) проживать в Латвии пять лет в статусе постоянного жителя; подать необходимые документы и подписать клятву верности Латвийской Республике; иметь легальный источник средств для существования; пройти проверку навыков владения латышским языком знаний основных положений Конституции Латвийской Республики текста государственного гимна и истории Латвии. Существуют льготы на проверку для определённых групп лиц проходивших обучение или сдававших экзамены полностью или частично на латышском языке для лиц старше 65 лет и для инвалидов I II III группы. Натурализация в РоссииПравить Приём в гражданство РФ производится в соответствии со статьями 13 и 14 закона «О гражданстве РФ» от 31 мая 2002 года № 62-Ф3. Согласно этому закону получение гражданства Российской Федерации возможно в упрощённом или общем порядке. Для получения гражданства РФ в общем порядке требуется: Быть старше 18 лет. Непрерывно проживать на территории РФ в качестве постоянного жителя в течение 5 лет (срок сокращается до 1 года для специалистов в области науки техники или культуры соискателей политического убежища беженцев). Иметь законный источник средств к существованию. Обязаться соблюдать Конституцию и законы РФ. Владеть русским языком. Существует также возможность получения гражданства РФ в упрощённом порядке без соблюдения некоторых из вышеприведённых условий. Такая возможность предоставляется: лицам имеющим хотя бы одного родителя — гражданина РФ проживающего на её территории; жителям республик бывшего СССР не получившим гражданства этих государств после обретения ими независимости; лицам родившимся на территории РСФСР и имевшим гражданство СССР; лицам состоящим в браке с гражданами РФ не менее 3 лет; проходившим службу по контракту в вооружённых силах РФ в течение 3 и более лет; лицам имеющим недееспособных детей-граждан РФ старше 18 лет; участникам программы добровольного переселения соотечественников за рубежом; и некоторым другим. Натурализация в СШАПравить Чтобы получить американское гражданство соискателю необходимо: Быть старше 18 лет (кроме натурализации собственных или усыновлённых детей). Прожить в США для общего случая 5 лет в качестве постоянного жителя. Для супругов граждан США этот срок сокращен до 3 лет. Для военнослужащих вооруженных сил США — до одного года а в военное время военнослужащий может подавать заявление о натурализации сразу после зачисления на военную службу (военную службу в США может нести только гражданин). Иметь «высокие моральные качества» (несоответствующими данному критерию признаются лица вовлечённые в проституцию работорговлю или нелегальные азартные игры уклоняющиеся от уплаты налогов совершившие преступления за которые положено более 5 лет лишения свободы привлечённые за хранение или распространение наркотиков алкоголики многожёнцы уклоняющиеся от поддержки несовершеннолетних детей и лжесвидетельствующие под присягой). Сдать письменный экзамен на знание английского языка и истории США. Дать присягу на верность США. В тексте присяги присутствуют слова об отказе от любого другого гражданства или подданства однако на практике правительство США лояльно относится к наличию иного гражданства и не требует формальной процедуры отказа от него. Натурализация в ГерманииПравить Чтобы получить немецкое гражданство в порядке натурализации соискателю необходимо: Быть старше 16 лет. (Дети младше 16 могут быть натурализованы вместе с родителем.) Непрерывно проживать на территории Германии в течение 8 лет (срок может быть сокращён). Иметь законный источник средств к существованию и быть независимым от государства. Сдать натурализационный тест (тест на знание истории культуры права и политического устройства ФРГ). Владеть немецким языком на достаточном уровне (признаётся уровень B1). Обязаться соблюдать Конституцию и законы ФРГ. Отказаться от имеющегося гражданства другого государства. Ценз оседлости сокращается: до семи лет если иностранец прошёл интеграционный курс; до шести лет если иностранец достиг особых успехов в интеграции; до трёх лет если иностранец в течение двух лет состоит в браке с гражданином ФРГ. СсылкиПравить Второе гражданство — Обзор законодательства. ПримечанияПравитьГеополитический риск включает такие элементы: риск внешнего завоевания государства риск распада государства под воздействием внутренних сил; риск снижения суверенитета — способности государства отстаивать свои интересы на международной арене; политический риск страновой риск. Геополитические риски являются стратегическим и глобальными по масштабам ущерба. Ранее такие риски относили к фундаментальным рискам и как следствие к «форс-мажорным» обстоятельствам. Однако современный уровень глобализации делает эти риски управляемыми. Субъектами управления геополитическим риском могут выступать: международные организации (ООН МАГАТЭ МВФ ВТО и др.) органы государственной власти транснациональные корпорации национальные элиты этносы диаспоры политические партии. Инструментами управления геополитическим риском можно назвать внешнюю политику промышленную финансово-бюджетную демографическую политику право и др. С точки зрения финансовых последствий геополитический риск можно признать катастрофическим риском при котором возникает неплатежеспособность предприятия. Понятие «геополитический риск» было предложено в 1999 году/1/ и развивалось в работах/23/ в статье/4/ показано что геополитический риск является экономической категорией и влияет на экономическое поведение субъектов социально-экономической деятельности. В июле 2006 года Европейский центральный банк при повышении ставки рефинансирования в качестве причины назвал рост геополитического риска (Ж. К. Трише). Литература Глущенко В. В. Управление рисками. Страхование.- г. Железнодорожный М. О. ТОО НПЦ «Крылья» 1999. −336 с. Глущенко В. В. Теория государства и права: системно — управленческий подход. — г. Железнодорожный М. О. ООО НПЦ «Крылья» 2000. — 416 с. Глущенко В. В. Риски инновационной и инвестиционной деятельности в условиях глобализации — г. Железнодорожный М. О. ООО НПЦ «Крылья» 2006. — 230 с. Глущенко В. В. Геополитический риск как экономическая категория в условиях глобализации -М.: Вестник университета ГУУ 2007 № 2(20)- март с.211-217Джуда́р-паша́ (исп. Yuder Pachá) имя при рождении — Дие́го де Гева́ра (исп. Diego de Guevara; ок. 1550 Куэвас-дель-Альмансора — 1605 Марракеш) — марокканский полководец и путешественник по происхождению мориск. Родился недалеко от Альмерии в семье ремесленников-морисков. В раннем детстве при набеге турецких корсаров был похищен и доставлен в Марракеш ко двору шерифа Абд аль-Малика. Там мальчик был обращён в ислам и оскоплён; несмотря на презрение каким пользовались все невольники Джудар смог подняться по карьерной лестнице продемонстрировав свои способности в военном деле. В 1578 году отличившись в Битве трёх королей он получил должность каида (губернатора) Марракеша. В 1590 году шериф Ахмад аль-Мансур присвоил Джудару звание паши (генерала) и поручил отправиться на завоевание империи Сонгай (располагавшейся на территории нынешнего Мали) стоявшей на грани распада из-за непрекращающихся междоусобиц. В октябре Джудар-паша выступил в поход с 4-тысячным отрядом располагавшим огнестрельным оружием и артиллерией; часть воинов составляли европейские наёмники и пленники-христиане. Проделав путь через Сахару у излучины Нигера войска Джудар-паши сразились с 40-тысячной армией сонгайского правителя Аскиа Исхака II. Несмотря на огромный численный перевес и тактические уловки противника (в частности сонгайцы пытались выпустить на марокканцев стадо разъярённых быков) Джудар-паша одержал убедительную победу умело используя превосходство своих воинов в вооружении опыте и дисциплине. Разгром противника при Тондипи открыл ему дорогу в сердце империи: Джудар-паша вступил в Тимбукту Дженне и Гао подверг их разграблению и отправил аль-Мансуру более 4 млн фунтов золота. Он был назначен полновластным правителем захваченных земель. Проявляя милость к побеждённым он сохранил жизнь элите покорённых народов в том числе Исхаку II который предложил ему взятку в 10 тысяч золотых монет и тысячу невольников за оставление города. Узнавший об этом аль-Мансур сместил Джудар-пашу и стал назначать других пашей из Марракеша. Впрочем Джудар сохранял огромный авторитет у местного населения и фактически продолжал распоряжаться бывшими сонгайскими землями. Около 1599 года он вернулся на север Африки где продолжил делать блестящую карьеру при марракешском дворе. Джудар-паша умер в 1605 году по одной версии убитый чернью во время междоусобных войн по другой обезглавленный одним из претендентов на трон за измену. Часть воинов Джудар-паши происходивших из Андалусии поселилась на излучине Нигера образовав своеобразную этническую группу которую местные называли арма (по-испански «оружие»; см. en:Armas). Они сохраняли свои обычаи и язык до 1737 года когда попали под власть народа фульбе; их потомки численность которых составляет около 20 тыс. до сих пор употребляют в речи испанские слова и помнят о своём андалусийском происхождении. Ссылки Гибель Сонгай История империи СонгайТриполита́ния (араб. طرابلس‎ Тарабулус; др.-греч. Τρίπολις Триполис; лат. Tripolitana Триполитана) — историческая область и бывшая провинция Ливии Северная Африка. Располагается по побережью от залива Малый Сирт (совр. Габес) до залива Большой Сирт (совр. Сидра) не более 400 км вглубь материка. В древности Триполисом назывался небольшой район трёх городов Лептис Магна Сабрата и Эя (Эа) в III веке название распространилось на область Сиртика благодаря римлянам образовавшим здесь свою провинцию. Сейчас местоположение Триполитании соответствует северо-западу территории современного государства Ливия. Употребление топонима — с I тыс. до н. э. а в пределах территории соответствующей современной Триполитании — с III века по наши дни. Прежнее название этой области — Сиртика сохранялось в прибрежной части ещё долгое время. У арабов стала называться Тарабулус. Примерная площадь — 350 000 км². Этимология названия Название восходит к древнегреческому — Τρίπολις произошло от древнегреческого τρί- в сложных словах — три и πόλις — город в связи с тем что здесь существовало три главенствующих города от объединённого названия земель которых — Триполис и стала называться римлянами вся область — Триполитания. История историю региона до III в. см. историческая область Сиртика. III в. — из римской провинции Африка проконсульская выделяется отдельная провинция Триполитания в составе Африканского диоцеза префектуры Италия. 395 г. — у восточных границ этой области от залива Большой Сирт и далее на юг прошла граница между Восточной и Западной Римской Империей. Триполитания оказалась в составе последней. 435 г. — была захвачена вандалами и аланами основавшими своё государство западнее (в Карфагенской области). 533—534 гг. — Византия захватила Королевство вандалов и аланов и Триполитания вошла в Африканский экзархат. сер. VII в. — успев ненадолго отложиться от Византии вместе с Карфагенской областью Триполитания попадает под власть арабов начинается распространение ислама входит в состав арабской области — Ифрикия. нач. XVI в. — была завоевана Испанией. 1551 г. — отошла к Османской империи и в административном отношении стала провинцией (вилайетом) Триполи. 1711—1835 гг. — здесь правила фактически независимая от Османской империи династия Караманли. XX век 3 октября 1911 — 15 декабря 1912 года — после поражения Турции в итало-турецкой войне область частично отошла Италии которая предоставила Ливии автономию но постепенно провела колонизацию. Изначально Триполитания была частью одной итальянской колонии. Вся территория Триполитании оккупирована к концу 20-х гг. 1912 — 1919 годы — в составе самостоятельного автономного образования. 1919—1923 (?) годы — провозглашена Триполитанская Республика. 26 июня 1927 — 3 декабря 1934 года — являлась отдельной колонией Италии. 1934 год — снова включена в одну Итальянскую колонию. 1939 год — под властью одного итальянского генерал-губернатора вместе с Киренаикой и Феццаном получили название — Ливия. во время Второй мировой войны — Ливия была оккупирована силами союзников. 5 декабря 1942 — 8 марта 1951 года — под управлением администрации Великобритании. 1947 год — Италия отказалась от территориальных притязаний на Ливию. 8 марта — 24 декабря 1951 года 24 декабря 1951 — 1 сентября 1969 года — Триполитания в составе Ливийского Королевства. 1 сентября 1969 — 2 марта 1977 года — в составе Республики Ливия. со 2 марта 1977 года — в составе Джамахирии Ливия. География и природные условия Область Триполитания находилась на северо-западе территории соответствующей современному государству Ливия (муниципалитеты Эль-Джифара Эль-Маргаб Эн-Нугат-эль-Хумс Эз-Завия Бени-Валид Гарьян Мисрата Таджура-ва-Эль-Навахи-Эль-Арба Тархуна-ва-Масалата Триполи Сабрата-ва-Сурман Яфран-ва-Джаду и частично Сурт). Современное административное положение Триполитания была провинцией («мухафаза» или «вилайя») государства Ливия одна из трёх наряду с Киренаикой и Феццаном. Система административного деления с тех пор многократно изменялась в пользу более мелкого деления и в конце концов установилась так называемая система шабия. В 1963 году Триполитания как административная единица была упразднена бывшую провинцию разделили на несколько муниципалитетов. Сейчас топоним Триполитания употребляется практически только в историческом контексте. Интересные факты В Триполитании (в городе Лептисе) родился Септимий Север римский император (193—211 гг.) основатель династии Северов. В XVI веке в Триполитании имел владения Мальтийский орден. Одно из первых бомбометаний с аэроплана было осуществлено итальянцами в Триполитании во время итало-турецкой войны. 1 ноября 1911 года лейтенант Гавотти сбросил с аэроплана 4 гранаты на позиции турецких войск. Примечания Литература Триполитания // Большая советская энциклопедия / Гл. редактор А. М. Прохоров. — 3 издание. — Москва: Советская Энциклопедия 1973. — 629 тыс экз. Ссылки Worldstatesmen.org’s History and list of rulers of Tripolitania. Brief history of Tripolitania«Треугольник Халаиба» — спорный район площадью 20 580 км² на границе Египта и Судана. На протяжении почти всей второй половины XX века контролировался Суданом. В настоящее время находится под контролем Египта. Географически спорный район является частью Нубии. На территории «треугольника» расположен египетский национальный парк обнаружены запасы нефти. Принадлежность его не определена резолюциями ООН. Каждое государство-член организации признает территориальную принадлежность спорного района Египту или Судану в зависимости от признания границы 1899 или 1902 соответственно в качестве государственной по своему усмотрению. Российская Федерация считает «Халаибский треугольник» частью Египта. В соответствии со стандартами Росреестра (бывшей Роскартографии) граница между Египтом и Суданом в данном районе проходит по 22-й параллели. Большинство стран Запада напротив признают границу 1902 года и считают «треугольник» частью Судана. История конфликта XIX — XX века На картах конца XVIII века спорные земли обозначены как часть государства Нубия (территория современного Судана). С 20-х годов XIX века большая часть Судана включая район Халаиба оказалась под властью Египта. В 70-х годах правление Суданом фактически перешло под контроль Великобритании однако в начале 80-х годов англичане были вытеснены из страны местными племенами в ходе восстания махдистов. В 1898 году Великобритания и Египет разгромили махдистов и в 1899 году объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели Халаиб формально отошел к Египту. В 1902 году Великобритания в одностороннем порядке изменила границу передав «треугольник» Судану (сделано это было с целью обеспечить целостность территорий принадлежавших племенам населявшим приграничную зону; одновременно Египту была передана территория Бир Тавиль в настоящий момент являющаяся terra nullius). При этом не было заключено никаких соответствующих договоров с Египтом где де-факто присутствовала оккупационная британская армия но который де-юре в то время был независимым государством и признавался таковым в том числе и Великобританией. С 18 декабря 1914 года Египет стал британским протекторатом который был отменён в одностороннем порядке Англией 28 февраля 1922 года однако попытки подписать межгосударственное соглашение разрешившее бы спорные вопросы не удавались до 1936 года. Проект соглашения 1936 года изначально предусматривал полную передачу Судана под контроль Британии с долей участия Египта. Но конечный вариант договора закреплял формальное прекращение британской оккупации Египта и создание англо-египетского межгосударственного союза с восстановлением конвенции по Судану от 1899 года. 15 октября 1951 парламент Египта утвердил закон о расторжении англо-египетского договора 1936 года а вместе с ним и договора 1899 года. Египетский король Фарук I был провозглашён королём Египта и Судана. Египет после Июльской революции 1952 года признал право суданского народа на самоопределение. 12 ноября 1955 года Судан получил независимость. В 1958 году президент Египта Насер послал войска в район Халаиба но отозвал их в том же месяце отдав таким образом «треугольник» в пользование Судана. До 90-х годов Египет не предъявлял претензий Судану считая его своим стратегическим союзником поддержавшим Египет во время войны с Израилем. В 1992 году Судан вызвал крайнее недовольство Египта отдав побережье «треугольника» в концессию канадской нефтяной компании International Petroleum Corporation (IPC сейчас — Lundin Petroleum). В том же году произошло вооруженное столкновение между суданскими и египетскими пограничниками. Последние на двух военных автомобилях атаковали суданские пограничные посты в результате чего погибли двое полицейских и четверо получили ранения. Президент Хосни Мубарак выразил сожаление и пообещал компенсацию. Тогда стороны договорились не нагнетать обстановку. Однако в 1993—1994 гг на границе всё равно время от времени происходили стычки. В 1994 году отношения между Египтом и Суданом еще более осложнились после начала строительства в районе суданской столицы плотин на реке Нил. После того как в конце 1960-х годов Египет при поддержке СССР построил сеть плотин и ГЭС на озере Насер предотвратив таким образом сезонные затопления значительных территорий Египта выход реки из берегов начался уже на юге на приграничных с Египтом территориях Судана. Результатом только в 60-е годы стала потеря своих домов более чем 100 тыс. человек. Для решения проблемы в начале 90-х было решено построить плотины в районе суданской столицы установив таким образом контроль за уровнем воды в реке в северной части страны. Данное обстоятельство вызвало возмущение Египта и в 1994 году появилась информация о готовящемся авиаударе по Хартуму. В дальнейшем было сообщено об отмене данных планов однако уровень отношений двух стран упал до рекордно низкой отметки. В 1995 году Египет направил в регион войска и взял под свой контроль все спорные земли за исключением города Халаиба. Кроме того Каир выдвинул против Хартума обвинения в предоставлении убежища экстремистским элементам создании на суданской территории лагерей для подготовки террористов и предоставлении им оружия. Ситуация еще больше обострилась после неудачного покушения на президента АРЕ Хосни Мубарака в Аддис-Абебе в июне 1996 г. в причастности к которому Египет обвинил суданские власти. В то же время на фоне неспособности правительства Судана победить в гражданской войне с немусульманским меньшинством на юге страны ни Каир ни Хартум не были заинтересованы в дальнейшей эскалации противостояния и начиная с 1997 г. напряженность между ними стала постепенно снижаться. В 2000 году Судан вывел войска из Халаиба земли оказались полностью под египетским контролем. Восточную часть треугольника обладающую уникальным климатом Египет провозгласил своим национальным парком. Благодаря близкому расположению к Красному морю (между 15 и 30 км к западу от моря) и перехвату влаги северо-восточных ветров количество осадков в этой зоне выше чем в остальной части Египта. Флора заповедника представлена 458 видами растений что составляет почти четверть растений зарегистрированных в стране. Национальный парк созданный в 1986 году включает в себя большую часть Халаибского треугольника (за исключением его западного угла) и территорию к северу сопоставимую с ним по площади. XXI век Пересечение судано-египетской границы сухопутным путём в том числе и в районе треугольника обычно запрещено. Туристам находящимся в Египте с 2005 года Министерство туризма Египта разрешило поездки в Халаибский треугольник. На территории «треугольника» находятся в обращении две валюты и работают мобильные операторы обеих стран. Вопрос о принадлежности района Халаиб так и не решен. В августе 2002 года президент Судана Омар аль-Башир сообщил прессе что направил в Совет Безопасности ООН обращение о пересмотре принадлежности земель поскольку «треугольник Халаиба» является суданской территорией. В 2004 году он подтвердил своё решение добиваться со стороны ООН признания Халаибского треугольника частью Судана. 14 октября 2006 года суданское правительство подписало мирное соглашение с Восточным фронтом группировкой действовавшей с 2005 года на востоке Судана и состоявшей из арабских племен ар-Рашидийя и аль-Беджа после чего те заявили о признании Халаибского треугольника суверенной частью Судана поскольку по их мнению в Халаибе проживают люди связанные с Суданом в этническом племенном и религиозном плане. В октябре 2009 года суданская избирательная комиссия которая подготовила всеобъемлющий план по проведению всеобщих выборов в Судане в апреле 2010 года заявила что Халаибский треугольник является одним из избирательных округов штата Красное море и что его жители должны также осуществлять свои конституционные права и зарегистрироваться для участия в выборах. Специальная команда сформированная избирательной комиссией для проведения необходимых мероприятий по подготовке к выборам не была допущена египетскими властями на территорию «треугольника» и регистрация избирателей там не состоялась. В связи с ожидаемой независимостью Южного Судана и связанными с этим территориальными разногласиями глава Восточного фронта и Конгресса Беджа Муса Мухаммед Ахмед заявил что вопрос суверенитета Треугольника Халаиба должен решаться в международных судах как в случае со спорным районом Абьей между Южным Суданом и Республикой Судан (третейский суд в Гааге изменил границы спорной территории и вынес решение о проведении референдума среди местного населения о её принадлежности). В декабре 2009 года Муса Мухаммед Ахмед будучи помощником президента Судана попытался проникнуть на территорию Халаибского треугольника но въезд ему был запрещён. СМИ он объяснил своё желание пересечь границу как попытку «подтвердить [суданский] суверенитет над треугольником [Халаиба] и проверить положение людей оказать моральную и финансовую поддержку суданским военным оставшимся там после того как началась [египетская] оккупация». Он также добавил что Треугольник Халаиба является суданской территорией от которой Судан не откажется «ни при каких обстоятельствах». С 2009 года египетские власти строят линию электропередач от города Шалатин к Халаибу благодаря чему больше не придётся использовать электрические генераторы обеспечивающие сейчас Треугольник Халаиба электроэнергией. С 2010 года открылась новая дорога из Халаиба в Порт-Судан. 22 апреля 2010 года в каирской больнице скончался Al-Taher Muhammad Hasaay бывший председатель халаибского совета представитель племени Bisharin выступавший против военного присутствия Египта в треугольнике Халаиба. До смерти он провёл в тюрьме 2 года. Представители племени сообщили что в египетских тюрьмах остаются ещё 7 их соплеменников которые пребывают там уже по несколько лет. В июле 2010 года в египетской газете Al-Masry Al-Youm сообщалось что представители трёх племён el-Ababda el-Basharya и el-Beja высказались за египетский статус треугольника Халаиба и заявили что они египтяне а не суданские граждане что они имеют все права египетских граждан включая внутренние паспорта право голосовать на выборах и служить в египетских вооруженных силах. 29 ноября 2010 года Мухаммад аль-Хасан Окаир бывший в 1995 году суданским депутатом от Халаиба послал президенту Судана от имени трёх племён (Бишарин Хамад-Ораб и Алияб) открытое письмо в котором он жаловался на принудительное включение 20 деревень в 2 египетских избирательных округа а также на то что представителям племён невозможно пересечь границу и побывать на родине предков. Карты См. также Бир-Тавиль ПримечанияОйко́ним (от др.-греч. οἶκος – жилище дом + ὄνομα – имя) — название населённого пункта; вид топонима. Собственное имя лю­бого (начиная с отдельно стоящего дома) поселения в том числе сельских (комонимы) и городских (астионимы) поселений. Поскольку названия некоторых городских улиц образованы от исторических названий бывших на этом месте сёл и деревень то в ойконимию иногда включают и названия улиц. Катойконимы Катойко́ним (от др.-греч. κατά – под + οἶκος – дом) → номен для обозначения жи­телей по названию места жительства (оттопонимическое образование). В русском языке катойконимы представлены в формах ед. ч. муж. и жен. рода в форме мн. ч. а также в виде имени собирательного в последнем случае может нести дополнительную этническую коннотацию. Примеры: г. Москва → москвич москвичка москвичи (москвитянин московин москвач); Сибирь → сибиряк сибирячка сибиряки; р. Волга → волгарь волгари волжанка волжане; Кавказ → кавказец кавказцы; с. Койда → койдяна (все жители села); Элементы основ ойконимов Топоформант (топонимический формант) — повторяющаяся часть ойконима (и топонима вообще) обычно суффикс или совокупность суффикса и грамматического окончания. Английские -тон (англ. ton town) — город (Эвертон) -берн/-бёрн (англ. burn) — течение (Блэкберн) -пул (англ. pool) — пруд (Ливерпуль Блэкпул) -хем (ham от англ. home) — дом (Бирмингем Олдхэм) -торп (англ. thorpe) — деревня (Сканторп) -форд (англ. ford) — брод (Оксфорд) -мут (англ. mouth) — устье (Плимут Портсмут) -филд (англ. field) — поле (Хаддерсфилд) Армянские -керт (арм. կերտ) — город (основать) Манцикерт Дастакерт Тигранакерт) -шен (арм. շեն) — строение (Арцвашен Спитакашен) -ван (арм. վան) — место (Ереван Ширакаван) -берд (арм. բերդ) — крепость (Аринберд Амберд) -дзор (арм. ձոր) — ущелье (Ванадзор Ехегнадзор) Венгерские -вар (венг. vár) — замок крепость (Секешфехервар) -варош (венг. város) — город (Дунауйварош) -хаза (венг. háza) — дом жилище (Ньиредьхаза) Иранские -стан (перс. ستان‎) — место страна (Зимстан Гюлистан) Китайские -кин -цзин (кит. упр. 京 пиньинь: jīng) — столица (Пекин Нанкин) -чэн (кит. упр. 城 пиньинь: chéng) — город стена (Сюаньчэн) -чжоу (кит. упр. 州 пиньинь: zhōu) — провинция округ (Гуанчжоу) Коми -кар (коми кар) — город (Сыктывкар Кудымкар) -горт (коми горт) — дом двор (Камгорт Мысагорт) -дынь -дин (коми дiн) — устье (Чердынь Вогваздино) Немецкие -берг (нем. Berg) — гора (Кёнигсберг Гейдельберг Нюрнберг) -бург (нем. Burg) — крепость замок (Санкт-Петербург Оренбург Гамбург Магдебург) -брук/-брюк/-брюккен (нем. Brücke) — мост (Инсбрук Саарбрюккен Оснабрюк) -гоф хоф (нем. Hof) — двор (Петергоф Дудергоф) -кирхен/-кирх (нем. Kirche) — церковь (Гельзенкирхен) -штадт (нем. Stadt) — город (Кронштадт Ингольштадт) -дорф (нем. Dorf) — деревня (Альтдорф) Саамские -ланнь — город -сийт — погост поселение (Лойъяврсийт) Славянские -град/-город — (Белград Ивангород) Тюркские -стан (азерб. stan) — место страна (Гюлистан ист. Туркестан Талыстан) - абад/обод (узб. obod) — благоустройство (Ашхабад Хаккулабад - Хаққулобод Ханабад) - кенд/кент/канд (тюрк. kənd) — поселение (Ташкент - "Тош-канд" -"каменное селение" Самарканд) -аул (тюрк. oul) - село (Козок-оул Чечен-аул) -курган/кургон (узб. kurgon) - холм возвышенность (Курган Туракурган - узб. Тўрақўрғон Учкурган - узб. Учқўрғон -куль (узб. ko’l кўл) - песок пески (Каракуль Турткуль) -таш/тош (узб. tosh) - камень камни (Акташ Тешик-Таш Таш-Кумыр) -кале (тюрк. kale крымско-тат. qale азерб. qala) — крепость (крымско-тат. Yeñi Qale — Ени-Кале чеч. ХьангIаала — Ханкала) -сарай (тюрк. saray) — дворец (Бахчисарай) -юрт (тюрк. yurt) — страна край родина (Хасавюрт) -шехир (тюрк. şehir) — город (Невшехир Эскишехир) -даг/-тау (тюрк. dağ каз. tau) — гора (Атырау Саратов - ист. "Сары-тау" - "желтая гора") Финские -йоки (фин. joki) — река (Сейняйоки Терийоки) -каупунки (фин. kaupunki) — город (Кристийнанкаупунки Уусикаупунки) -коски (фин. koski) — стремнина порог (Валкеакоски Куусанкоски) -кюля (фин. kylä) — деревня село (Ювяскюля Линнанкюля Уусикюля) -линна (фин. linna) — крепость замок (карел. Anuksenlinnu — Ануксенлинну (Олонец) Савонлинна Хямеэнлинна) -маа (фин. maa) — земля (Лоймаа) -мяки (фин. mäki) — холм (Риихимяки Коломяки Вартемяки Келломяки) -ниеми (фин. niemi) — мыс полуостров (Рованиеми Хонканиеми) -похья (фин. pohja) — бухта (Лахденпохья Похья Кондопога через фин. Kontupohja) -ранта (фин. ranta) — берег (Лаппеенранта Питкяранта Суоранда) -саари (фин. saari) — остров (Валкеасаари (Белоостров)) -суо (фин. suo) — болото (Таммисуо Лейпясуо) -ярви (фин. järvi) — озеро (Юлоярви Суоярви) Шведские -хольм (швед. holme) — островок (Стокгольм) -бю (швед. by) — деревня село (Хаммарбю Висбю) -о (швед. å) — река (Умео Лулео Питео) -борг (швед. borg) — замок (Хельсингборг Свеаборг Треллеборг Выборг) -стад (швед. stad) — город (Карлстад Хальмстад) -чёпинг (швед. köping) — городок (Норрчёпинг Йёнчёпинг Линчёпинг) -сала (швед. sal) — двор (Уппсала) -сунд (швед. sund) — пролив (Эстерсунд Тронгзунд) -ос (швед. ås) — хребет (Вестерос Алингсос) -ё (швед. ö) — остров (Мальмё Лидингё) Эстонские -линн (эст. linn) — город (эст. Tallinn — Таллинн) -ярв(е) (эст. järv) — озеро (Кохтла-Ярве) -саар(е) (эст. saar) — остров (Курессааре) -салу (эст. salu) — роща (Хаапсалу Тамсалу) -кюла (эст. küla) — деревня (Мыйзакюла Уускюла) -маа (эст. maa) — земля (Пылтсамаа) Японские -кава/-гава (яп. 川) — река (Итикава Какогава) -ки/-ги (яп. 木) — дерево (Ибараки Тотиги) -мацу (яп. 松) — сосна (Такамацу Хамамацу) -ока (яп. 岡) — холм (Фукуока Сидзуока) -сава/-дзава (яп. 沢) — болото (Фудзисава Токородзава) -сака/-дзака (яп. 阪) — склон (Осака Мацусака) -саки/-дзаки (яп. 崎) — мыс (Кавасаки Миядзаки) -сима/-дзима (яп. 島) — остров (Хиросима Миякодзима) -та/-да (яп. 田) — рисовое поле (Тоёта Матида) -хама/-бама (яп. 浜) — берег (Иокогама (Ёкохама) Обама) -хара/-бара/-вара (яп. 原) — равнина (Итихара Мацубара Одавара) -хаси/-баси (яп. 橋) — мост (Тоёхаси Фунабаси) -цука/-дзука (яп. 塚) — насыпь (Хирацука Такарадзука) -яма (яп. 山) — гора (Окаяма Тояма) См. также Склонение географических названий Микротопоним Примечания Литература Краткий понятийно-терминологический справочник по этимологии и исторической лексикологии. // Ж. Ж. Варбот А. Ф. Журавлев. — Российская академия наук Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН Этимология и история слов русского языка 1998. Бурыкин А. А. О новых аспектах новых задачах и новых возможностях изучения ойконимов (к созданию электронной базы данных «Ойконимы России») // Ономастика Поволжья: Сб. материалов XII Междунар. конф. (Казань 14-16 сент. 2010 г.) / Под ред. И. А. Гилязова. — Казань: Отечество 2010. — 444 с. — С. 41-47. Подольская Н. В. Словарь русской ономастической терминологии / Отв. ред. А. В. Суперанская. — Изд. 2-е перераб. и доп. — М.: Наука 1988. — 192 с. — 28 000 экз. — ISBN 5-256-00317-8. Поспелов Е. М. Названия городов и сёл. — М.: Наука 1996. — 149 с. — (Страны и народы). — ISBN 5-02-002300-0. Соболев А.И. Названия населенных мест юго-восточного Обонежья в контексте формирования культурного ландшафта // Труды Карельского научного центра РАН. № 4. Серия гуманитарные исследования. Выпуск 3. Петрозаводск: Карельский научный центр РАН. 2012. С. 191—196. Ююкин М. А. Древнерусская ойконимия IX—XIII вв.: Дисс. … канд. филол. наук. — Воронеж 2002. 267 с. Ююкин М. А. Древнерусские летописные ойконимы XIV—XVII вв. образованные от личных имён тюркского происхождения // Восточноукраинский лингвистический сборник. Вып. 10. — Донецк: Донецкий Национальный Университет 2006. — 500 с. — С. 247—254.Международное Евразийское движение (International Eurasian Movement) — неправительственная общественная организация (НПО) имеющая филиалы в 29 странах включая СНГ в странах ЕС (Германия Франция Италия Великобритания) в Америке (США Венесуэла Чили) на Ближнем Востоке (Ливан) в мусульманских странах (Сирия Египет Турция Иран Пакистан) на Дальнем Востоке (Индия Япония Вьетнам) и так далее. В СНГ есть 36 региональных представительств Евразийского движения. Евразийское движение официально создано на учредительном съезде в Москве 20 ноября 2003 года. Основатель и лидер Евразийского движения — Александр Гельевич Дугин. Руководство Руководящим органом Международного Евразийского движения является Евразийский комитет. В состав Евразийского комитета входят: Дугин Александр Гельевич (руководитель Международного Евразийского движения) Гаглоев Михаил Георгиевич (заместитель руководителя Международного Евразийского движения) Коровин Валерий Михайлович (заместитель руководителя Международного Евразийского движения) Хазин Михаил Леонидович Мелентьева Наталья Викторовна Фурцев Дмитрий Евгеньевич. См. также Евразийский союз молодёжи Ссылки Центр консервативных исследований Информационно-аналитический портал «Евразия» Информационно-аналитический портал «Геополитика.ru — Геополитика постмодерна» Портал Международного евразийского движения Евразия ТВ — Евразийское антителевидение КНИГИ ЕВРАЗИИ — книжный интернет-магазин Официальный портал Евразийского союза молодёжи Архив программ «Русская вещь» на Русской службе новостей Философский портал «Арктогея» Новый Университет Радио Духовный Антихрист Кафедра социологии международных отношений МГУ имени М. В. Ломоносова ПримечанияВеликое Марокко — ирредентистская концепция возникшая в 1940-е годы. Термин Великое Марокко ассоциировался со всеми территориями когда-либо находившимися под управлением марокканских султанов наиболее часто применялся к испанским анклавам на территории Марокко и к соседней Западной Сахаре. В настоящее время марокканское правительство утверждает что не разделяет эту концепцию. Концепция Великого Марокко распространялась партией Истикляль и изначально служила пропагандой для поддержки населения в борьбе против французского колониального режима. После получения Марокко независимости от Франции в 1956 году и смерти султана Мухаммеда V в 1961 году его сын и наследник Хасан II взял концепцию великого Марокко на вооружение для завершения получения независимости. После упразднения французского протектората Марокко присоединило Танжер и другие территории на севере принадлежавшие Испании. После испано-марокканской войны 1957—1958 годов к Марокко были присоединены также испанские территории на юге Марокко Ифни и сектор Тарфая (Мыс Хуби). Концепция Великого Марокко получила наибольшее распространение в 1960-е годы когда лидер партии Истиклаль Аллаль аль-Фасси занимал высокие посты в марокканской администрации и даже короткое время был министром иностранных дел. В наиболее радикальном варианте Великое Марокко включало также Мавританию и часть Алжира. Марокко признало независимость Мавритании с опозданием а в 1976 году это послужило одной из причин участия Мавритании опасавшейся усиления Марокко в регионе в войне в Западной Сахаре. Хотя правительство Марокко не имеет территориальных претензий к Мавритании и Алжиру оно продолжает контролировать территорию Западной Сахары. По этой причине Марокко не входит в Организацию африканского единства (ОАЕ) одним из основополагающих принципов которой является нерушимость постколониальных границ в то время как Сахарская Арабская Демократическая Республика входит в ОАЕ. См. также Международно-правовой статус Сахарской Арабской Демократической Республики Источники Howe Marvine Morocco: The Islamist Awakening and Other Challenges Oxford University Press US 2005 ISBN 0-19-516963-8 ISBN 978-0-19-516963-8 p.276Ифрикия (إفريقية) — современное арабское название Африки. В историческом контексте обозначает земли входившие в римскую провинцию Африка и управляемые династией Аглабидов. Ныне средневековая Ифрикия лежит в пределах Туниса западная часть — в составе Алжира восточная — в Ливии. Столицей арабской Ифрикии был Кайруан. Южнее Ифрикии лежали княжества Джеридской впадины. История Период завоевании Киренаика и Триполитана завоеванный в 643 году Амром ибн аль-Асом была организована как новая область с региональным центром в Барка; первым управляющим города стал сам аль-Ас. Муавия ибн Худайи в 665—666 гг. — управляющий города Барка. Укба ибн Нафи в 666—674 гг. — завоевал Южный Тунис (Бизацена) основал город Кайруан (в 670 году). Абу аль-Муджахир Динар в 674—681 гг. Укба ибн Нафи в 681—683 гг. — привёл конницу в Марокко и объявил о якобы подчинении всего Магриба.Гиппон-Регий Гиппон Царский (лат. Hippo Regius др.-греч. Ἱππών Βασιλικός) — древний город в доримской и римской Африке порт на берегу Гиппонской бухты Средиземного моря (Hipponensis Sinus) исторический предшественник современной Аннабы (Алжир). История Возник за 1200 лет до н. э. как колония Тира. Римляне прозвали Гиппон «Царским» так как здесь находилась резиденция царей Нумидии. В последнее столетие существования Римской империи большой авторитет получила гиппонская епископия во главе которой стоял св. Аврелий Августин. Именно здесь были написаны его основные труды. При жизни Августина в Гиппоне состоялось несколько церковных соборов посвящённых определению Библейского канона. Августин умер во время осады Гиппона вандалами во главе с Гейзерихом который с 431 по 439 гг. управлял отсюда своей обширной державой. В настоящее время В настоящее время епископ католической епархии Константины носит титул епископа Гиппона. В астрономии В честь Гиппона назван астероид (426) Гиппон открытый в 1897 году. ПримечанияБулла-Регия (Bulla Regia) — восточная столица нумидийского царя Массиниссы руины которой сохранились в 8 км к северу от тунисского города Джендуба. Западной столицей Нумидии была Цирта. Булла-Регия полностью отстроенная заново при Адриане интересна тем что ввиду сильного зноя дома и загородные виллы строились здесь на несколько этажей ниже уровня почвы. Город был уничтожен в византийские времена землетрясением. Погребёнными под завалами оказались небольшой амфитеатр который поносит в одной из своих проповедей Августин Гиппонский и многочисленные мозаики высочайшего качества часть из которых перенесена археологами в один из музеев Туниса. Литература A. Besaouch R. Hanoune Y. Thébert. Les ruines de Bulla Regia. Roma 1977. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Булла-РегияВолюбилис (Volubilis) — самый юго-западный город Римской империи. Его развалины расположены в Марокко у города Мулай-Идрис в 35 км к северу от автомагистрали A2 между Фесом и Рабатом (съезд на Мекнес). С 1997 года находится под охраной ЮНЕСКО как памятник Всемирного наследия. Время возникновения Волюбилиса теряется во мгле веков. Поселение на его месте существовало со времён неолита. В III в. до н. э. в округе хозяйничали карфагеняне. На рубеже тысячелетий Волюбилис становится крупным центром эллинистической культуры Мавретанского царства которым правил Юба II. После убийства в 40 году царя Птолемея город вошёл в состав империи как центр провинции Мавретания Тингитанская. Название означает на латыни «щедрость» намекая на плодородие почвы. Основные строительные работы в Волюбилисе велись во II веке. Тогда был построен форум с базиликой и проложен акведук. Хорошо сохранилась триумфальная арка (217) в честь эдикта Каракаллы. Вскоре после её строительства римские магистраты перебрались в Танжер. Последующая история Волюбилиса плохо освещена древними авторами. Из археологических раскопок которые велись в Волюбилисе французскими учёными с 1915 года и возобновились в XXI веке следует что античный город был разрушен землетрясением. Был повреждён акведук и жители стали селиться у самой реки. Когда в 788 году в эти места пришёл потомок Мухаммеда — Идрис ибн Абдаллах он избрал Волюбилис своей первой резиденцией. Согласно обнаруженным в результате раскопок монетам и документам исламизация города началась до его прибытия. Вместе с тем четыре надписи на могилах вокруг Триумфальной арки датируемые 599—655 годами свидетельствуют о том что Волюбилис в этот период был христианским городом. Арабское селение на месте античного города (поныне известное как Валила) понесло значительный урон во время Лиссабонского землетрясения 1755 года после чего было окончательно заброшено. Население перебралось в соседний город Мулай-Идрис. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Волюбилис Официальный сайт археологического заповедникаСеутская стена (исп. Valla de Ceuta) — система пограничных сооружений отделяющих испанский полуанклав Сеута от королевства Марокко. Построена в 1993 году на средства ЕС с целью защиты Европы от неконтролируемого наплыва нелегальных мигрантов из Африки. Длина стены 84 км. Представляет собой параллельные заградительные сооружения 6-метровой высоты защищённые колючей проволокой между которыми устроен проезд для патрулей. Стена оснащена видеокамерами датчиками шума и движения призванными выявить попытки пересечения стены со стороны нелегальных эмигрантов и контрабандистов. Несмотря на протесты марокканского правительства (которое притязает на испанские полуанклавы в Африке) испанское правительство в настоящее время[когда?] занято сооружением подобной стены вокруг ещё одного североафриканского полуанклава — Мелильи. См. также Марокканская стенаТингитанская Мавретания (лат. Mauretania Tingitana) — провинция Римской империи занимавшая север современного Марокко (с Сеутой и Мелильей). Провинция учреждена в 42 году после смерти последнего мавретанского царя Птолемея по указу императора Клавдия разделившему Мавретанию по реке Мулуя на две части — Кесарейскую (запад Алжира) и Тингитанскую (север Марокко). Утрачена в 420-х гг. в связи с нашествием вандалов. Простиралась к югу от Геркулесовых столпов до Салы и Волюбилиса. Административным центром был город Тингис давший название всей провинции. Другие значительные города — Волюбилис Ликсус и Тамуда. К 285 году южная граница провинции вернулась к реке Лукос по малоизученным причинам. Сала и Могадор города на Атлантическом побережье оставались единственными сохранявшими связь с Римом и римскими провинциями. Перед приходом вандалов римская администрация покидает все города к северу от Лукоса кроме Сеуты. Вплоть до нашествия мусульман в Волюбилисе Ликсусе и возможно в Сале остаются небольшие поселения. ПримечанияБуда́йка — бывшая деревня под Чебоксарами в 1940 году вошедшая в черту города. До образования Чувашской автономной области относилась к Чебоксарскому уезду Казанской губернии. Название По мнению краеведа И. С. Дубанова топоним Будайка скорее всего произошёл от русского будо/будовать «строить возводить устраивать заводить новые здания постройки». Дубанов же приводит и вторую версию: — Дубанов И. С. История В конце 18 в. деревней Будайка владел помещик отставной поручик Грязев Александр Максимович. В 1939 году в соответствии с генеральным планом (разработан Горьковским крайпрогором) в городскую черту Чебоксар были включены земли 11 прилегающих деревень Чебоксарского района: Набережная Якимово Банново Соляное Кнутиха Будайка Усадки Заводская Рябиновка Новоилларионово Сосновка дополнительно — Кошкино Завражная. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 сентября 1939 года по ходатайству жителей деревни и граждан республики д. Будайка переименована в д. Чапаево которая в 1940 году вошла в черту города. Население В Переписной книге Чебоксарского уезда в 1646 году числились В 1781—1782 гг. согласно «Ведомости о наместничестве Казанском» в деревне Будайка числилось 100 душ помещичьих крестьян. В 1859 году в деревне Будайка (Грязево) «при овраге и ключе» числилось 15 дворов (89 жителей мужского пола и 84 — женского). В «Списке селений Казанской губернии» к 1907 году в деревне Будайка (Грязева) насчитывалось 326 душ «обоего пола» русских. Известные уроженцы Чапаев Василий Иванович. В настоящее время на территории бывшей Будайки расположен сквер с памятным камнем на месте где стоял дом В. И. Чапаева. Кузнецов Александр Иванович — агроном организатор образования доктор сельскохозяйственных наук профессор Будайка в искусстве Картина художника Спиридоновой А. М. «Родина Чапаева. Будайка» (1956 г.) См. также Чебоксары Примечания Ссылки Фото: Деревня в 1960 году.Кифт (араб. قفط‎; егип. Гебту; др.-греч. Κοπτός; рим. Юстинианополь) — небольшой город в Кене расположен где-то на 43 км севернее Луксора на восточном берегу Нила. История Древний Египет В Древнем Египте Кифт известный тогда как Гебту был важным правительственным религиозным и торговым центром. Из Гебту и Куса были проведены торговые пути к Красному морю. Гебту был отправным пунктом для двух больших караванов направляющихся к побережью Красного моря один по направлению к порту Миос Хормос а другой южнее к порту Береника. При местных фараонах вся торговля южного Египта с Красным морем проходила по этим двум путям. Гебту был важным религиозным центром в области. Его главным богом был Мин небесный бог чьим символом был удар молнии. Его культ очень возрос во времена Среднего царства. В то время он стал отождествляться с Хором как бог Мин-Хор. Исида и её младенец Хор были богами связанными с Гебту который переименовали в Коптос во времена греко-римского периода. Город был столицей V верхнеегипетского нома Нечеруи. Храмы Коптоса получали льготные грамоты от царей Египта. Так при Пиопи I и Пиопи II а также при их преемниках храмы Коптоса были освобождены от обязательств государственных поставок и обществ работ. Эллинистический Египет При Птоломеях (IV—I века до н. э.) также как в римские и византийские времена купцы следовали теми же дорогами чтобы производить товарообмен на побережьях Занзибара и в Южной Аравии Индии и Дальнем Востоке. В VI веке Кифт был назван римским именем — Юстинианополь. Этот век считается концом Античности в Европе после чего следовали Тёмные века. В X веке арабский историк и географ Аль-Масуди в трактате «Промывальни золота и россыпи драгоценных камней» описал россыпи золота и изумрудов расположенные между Красным морем и Нилом: «Изумрудная россыпь находится на юге Верхнего Египта в округе города Кифт местность где находятся изумруды называется Ал-Харба. Это пустыня и горы и ал-буджа стерегут это место а тот кто желает добыть изумруды платит им за покровительство». В XVI веке Коптос был разрушен Османской империей. Текст ЭСБЕ Копт (греч. Κόπτος) — главный город 5-го верхнеегипетского нома (Панополь по-египетски Кебти) стоявший у поворота Нила и бывший самым восточным из всех египетских городов. Находясь у входа в пустыню - на дороге ближайшей к Вади-Хаммамату и Красному морю - он скоро сделался одним из самых оживленных и богатых и центром торговли с кочевниками. Культ Мина ифифаллической формы Гора и Амона. При Диоклетиане город был разрушен как центр возмущения. Будучи затем вновь отстроен и сделавшись резиденцией епископа не смог подняться до прежнего значения; при Абульфеде (XIV в.) здесь был только маленький рынок. Впоследствии жители перебрались на час пути к западу где теперь деревня Кефт. ПримечанияКонфедеративная республика племён Эр-Рифа — государство созданное после победы при Анвале в 1921 г. восставшими против марокканского султана и европейских колонизаторов жителями Эр-Рифа (горной области на севере Марокко). Во главе государства стоял Абд аль-Крим носивший титул президента или эмира. Столицей государства считался родной город эмира Аждир. Республика просуществовала до 1926 года. Она не была признана ни одной европейской державой хотя Абд аль-Крим пытался установить дипломатические отношения с Францией и Британией. Испано-французская интервенция на территорию республики получила название Рифской войны. В ходе её испанцы применяли против повстанцев химическое оружие но были бессильны нейтрализовать партизанское движение. В 1925 г. повстанцы во время наступления на позиции французов дошли почти до самого Феса. После вторжения в республику 250-тысячной испано-французской армии во главе с маршалом Петеном президент Абд аль-Крим осознавая бесперспективность дальнейшего сопротивления при подобном численном и техническом превосходстве неприятеля 27 мая 1926 г. сдался французам и был выслан на остров Реюньон после чего единство Марокко было объявлено восстановленным. Опыт успешного противостояния «великим державам» немногочисленных вооружённых формирований Рифской республики использовался многими[какими?] повстанческими движениями в годы деколонизации.Берлинская конференция (нем. Kongokonferenz «конференция по Конго») — международная конференция собравшаяся 15 ноября 1884 года в Берлине для обсуждения раздела Африки между европейскими державами в условиях ожесточившейся «драки за Африку». Продлилась до 26 февраля 1885 года. Повестка дня Инициатором созыва конференции выступило португальское правительство представившее вниманию других колониальных держав т. н. «розовую карту» которая предполагала объединение португальских владений в Анголе и Мозамбике в единую колонию. Планы португальцев заблокировала Великобритания рассматривавшая всю Африку к югу от экватора как собственную сферу интересов. Франция и Германия рассчитывали поднять на конференции проблему демаркации сфер влияния в Сахаре. Основным вопросом однако стал статус Свободного государства Конго служившего ширмой для бельгийской колониальной экспансии в бассейне реки Конго незадолго до этого исследованном такими первопроходцами как Генри Мортон Стэнли и Пьер де Бразза. Активность в бассейне Конго бельгийцев и французов приводила к выдавливанию из региона португальцев в течение нескольких веков сотрудничавших с конголезскими правителями. Генеральный акт принятый конференцией с подачи председательствовавшего на ней канцлера Бисмарка не только признал законность состоявшихся колониальных захватов но и впервые письменно закрепил обязанности держав налагаемые на них наличием сфер влияния. В частности провозглашался принцип эффективной оккупации призывавший страны добывать сырьё в своих колониях и пускать его в оборот а при неспособности самостоятельно осваивать богатства колонии — допускать к хозяйствованию на её территории другие державы и их картели. Последствия Подхлестнув соперничество империалистических держав в Африке провозглашённый конференцией принцип эффективной оккупации привёл к небывалой активизации колонизации континента. Уже через 10 лет в 1895 году единственными суверенными государствами в Африке южнее Сахары остались Либерия и Эфиопия.Хаммамат — ущелье высохшей в древности реки (вади). Через Хаммамат проходит кратчайший путь связывавший район Фив с Красным морем. В период расцвета Древнего Египта через это ущелье проходили караваны с золотом медью оловом и камнем добывавшимся в окрестностях Вади-Хаммамата. Это место наибольшего во всём Египте количества наскальных надписей и рисунков. Их делали участники экспедиций останавливавшихся в долине на пути к Красному морю рабочие добывавшие в Вади-Хаммамате тёмный зеленоватый камень брекчию или золото в соседней долине Вади-Фавахир Всего в долине около 2300 надписей и рисунков. Практически все надписи находятся на южном склоне ущелья Хаммамат. Одна из самых ранних надписей в ущелье Хаммамат рассказывает об экспедиции организованной фараоном Пепи I (2321—2287 годы до н. э.) чтобы добыть ценный камень для украшения его пирамиды в Саккаре. В надписи перечислены имена архитектора бригадиров скульпторов писцов казначеев и капитанов судов участвовавших в экспедиции. См. также Туринская папирусная карта Demotic Graffiti from the Wadi Hammamat (English) Примечания