Следующие 100 лет: Прогноз событий XXI века (англ. The Next 100 Years: A Forecast for the 21th Century) — книга американского политолога Джорджа Фридмана где приводится его прогноз изменений в геополитике которых можно ожидать в мире в XXI веке. Фридман предполагает что Соединенные Штаты останутся доминирующей глобальной сверхдержавой на протяжении 21-го века и что история 21-го века будет состоять в основном из попыток других мировых держав оспорить доминирование Америки. Книга также даёт некоторые экономические социальные технологические прогнозы на 21 век. Вторая холодная война В 2010-х конфликт между США и исламским фундаменталистами успокоится и начнётся вторая Холодная война между Соединенными Штатами и Россией не такая крупная как первая и гораздо короче. Это будет характеризоваться российскими попытками расширить свою сферу влияния в Центральной и Восточной Европе одновременно с наращиванием российских военных возможностей. В течение этого периода российские военные будут представлять региональную проблему для Соединенных Штатов. США возможно станет близким союзником некоторых стран Центральной и Восточной Европы которые в этот период будет активно противостоять российским геополитическим угрозам. Фридман полагает что это будут Польша Чехия Словакия Венгрия и Румыния. Примерно в 2015 польским руководством будет создан «Польский Блок» стран Восточной Европы. Экономика Китая возрастет в разы и обгонит ВВП всех стран; также КНР будет развивать военный и промышленный потенциал что уже в 40-х годах столкнет Китай с другими мировыми сверхдержавами такими как Россия и Индия. На геополитическом горизонте по очереди взойдут новые звёзды: Япония Турция Польша Мексика. Россия попытается восстановить контроль над постсоветским пространством в 2020-х годах но после этого рухнет и развалится уже окончательно не выдержав конкуренции с более сильными государствами. Фрагментация России и Китая В начале 2020-х годов новая холодная война закончится в момент когда экономические деформации и политическое давление на Россию вкупе с уменьшающимся населением России плюс плохая инфраструктура приведут к полному разрушению федерального правительства России; этот процесс произойдёт примерно так же как развалился СССР. Другие страны бывшие республики Советского Союза разрушатся тоже. Примерно в это же время материковый Китай (КНР) будет политически и культурно раздроблен. В книге утверждается что чересчур быстрое экономическое развитие Китая вызовет социальное напряжение из-за неравенства в китайском обществе. Региональной напряженности в КНР будет расти между процветающими прибрежными районами и бедными внутренними районами. Фридман дает два возможных сценария: первый — чтобы удержать страну от фрагментации правительство уменьшит или сведёт на нет влияние внешних интересов и введёт власть «железного кулака»; второй — Китай будет постепенно рассыпаться на автономные провинции в то время как центральная власть постепенно утратит большую часть своей реальной власти. В книге автор настаивает что постепенная фрагментация является наиболее вероятным сценарием. В 2020-х годах фрагментация материкового Китая а ближе к 2030-ам годам распад Российской Федерации оставит Евразию в хаосе. Найдутся новые державы которые перераспределят сферы влияния в этом районе и в большинстве случаев региональные лидеры сдадутся «без боя». В России Чечня и другие мусульманские регионы а также Дальний Восток обретут независимость. Финляндия аннексирует Карелию а Румыния аннексирует Молдову. Тибет обретет независимость с помощью Индии а Тайвань (ОКР) расширит своё влияние в континентальном Китае в то время как Соединенные Штаты Америки и европейские державы вместе с Японией восстановят региональные сферы влияния в Китае. Появление новых сил В 2020-х и 2030-х годах о себе заявят три страны: Турция Польша и Япония. Изначально при поддержке Соединенных Штатов Турция будет расширять свою сферу влияния и станет региональной державой примерно как это было во времена Османской империи. Турецкая сфера влияния будет простираться в фрагментированном арабском мире а также на север в Россию и другие страны бывшие республики Советского Союза. Израиль пожалуй будет единственной страной которая будет сферой интересов США но единственной страной Средиземноморья вне турецкого влияния; но так или иначе он будет вынужден найти компромисс с Турцией. Между тем Япония будет расширять своё экономическое влияние в регионы прибрежной зоны Китая на бывший российский Дальний Восток и тихоокеанские острова. Фридман предсказывает что в течение этого периода Япония будет менять свою внешнюю политику становясь все более геополитически агрессивным государством. Фридман предсказывает что Япония будет строить военные силы способные реагировать на региональные угрозы во всей Восточной Азии. Наконец Польша будет продолжать руководить военным союзом «Польского Блока.» Польша и её союзники будут главной силой Польше по силам восстановить Речь Посполиту. (Федерация Королевства Польского и Великого княжества Литовского). Обладая существенной военной силой Польша будет расширять своё влияние в пространство бывшей Европейский России; одновременно она начнет конкурировать с Турцией из-за установления влияния в важном экономическом регионе долины реки Волги. Примерно в это же время появятся военные космические программы. Одновременно с другими странами Япония и Турция будут развивать военный потенциал в космосе. Нарастание напряжённости К 2020 году Соединенные Штаты будут в союзе с тремя державами Турцией Польшей и Японией (в союзе с Турцией и Японией США будут уже около 75 лет). Тем не менее в годы после окончания Второй холодной войны и распада России ситуация США постепенно усложнится потому что Турция и Япония расширят свою военную мощь и экономическое влияние и новые региональные сферы влияния Турции и Японии начнут угрожать американским интересам. Рост турецкой и японской морской силы и их военные действия в этом пространстве будет особенно тревожными для Соединенных Штатов. Япония и Турция имеющие схожие интересы скорее всего сформируют альянс ближе к концу 2040-вым в попытке противостоять подавляющей глобальной мощи Соединенных Штатов. В потенциальных противостояниях Соединенные Штаты скорее всего будут в союзе с «Польским Блоком» вероятно с укрепившимся Китаем Индией объединенной Кореей и Британским Королевством. К 2040-м годам Глобальная напряжённость 2040 годов будет результат конкуренции между этими двумя альянсами. Демографические изменения В книге прогнозируется что десятилетия низкой рождаемости в развитых странах особенно в Европейских приведет к культурным социальным и политическим изменениям в первой половине 21-го века. В таких странах будут экономические и социальные напряжения вызванные уменьшением процента трудоспособного населения и увеличением процента стареющего. В результате десятилетия 2020-х годов и 2030-х годов ознаменуются конкуренцией за иммигрантов. В частности Соединенные Штаты существенно облегчат иммиграционный контроль и попытаются привлечь как можно больше иностранцев — особенно мексиканцев. Тем не менее где-то к концу века роботы массово вытеснят рабочих и появившаяся массовая безработица в Соединенных Штатах приведёт к избытку рабочей силы и США снова ограничит иммиграцию. Третья мировая война В середине 21-го века примерно в 2050-х годах начнётся третья мировая война между Соединенными Штатами странами «Польского Блока» Великобританией Индией Китаем (одна из сторон конфликта) и Турцией и Японией (другая сторона конфликта). Германия и Франция вступят в войну на поздних стадиях на стороне Турции и Японии. Фридман предполагает что война начнётся с хорошо скоординированной турецко-японской атаки против Соединенных Штатов и их союзников; как один из вариантов конкретная дата и время могут быть 5:00 вечера 24 ноября 2050 года (День благодарения). Первоначальный удар турецко-японского альянса искалечит военный потенциал Соединенных Штатов и их союзников в космосе. Турецко-японский альянс будет пытаться вступить в переговоры требуя США принять сторону турецко-японского альянса в ​​качестве собрата сверхдержав. Тем не менее Соединенные Штаты будут отвергать условия и идти на войну отказавшись принять факт турецкой и японской гегемонии над Евразией. Первый удар который парализует войска США даст турецко-японскому альянсу тактическое преимущество; Что приведёт к тому что турецко-японский альянс победит и заставит США признать тот факт что они теперь не единственная сверхдержава в мире и поставят их в ряд с остальными сверхдержавами. Но так же Фридман рассматривает второй вариант: Сначала турки японцы и немцы (в качестве примера одного из Западно-Европейских государств.) ведут победоносные войны но в результате Поляки при поддержке США таки победят и получат влияние в Адриатическом море но такой исход Фридман считает маловероятным. Основное оружие войны будет сверхзвуковой самолет дальнего назначения и пехота оснащённая новым видом брони с экзоскелетом. Контроль космического (видимо околоземного) пространства будет иметь решающее значение; космические системы оружия и военные силы в космосе будут играть важную роль. Война продлится около двух или трех лет но по словам Фридмана будет ограниченной и будет разительно отличаться от тотальных войн 20 века например Второй Мировой Войны. Фридман утверждает что это будет связано с тем что все основные силы вовлеченные в конфликт будет обладать ядерным оружием и что использование высокоточного оружия будет минимизировать сопутствующий ущерб. По приблизительным оценкам потери населения будут в пределах 50000 жизней. Послевоенный период После войны в 2050 годах в Соединенных Штатах начнётся послевоенный бум который продолжится и в 2060-х. Экономический бум придет в результате увеличения расходов на оборону которые приведут к развитию новых технологий; всё вместе это будет способствовать резкому экономическому росту и увеличению американского влияния по всему миру. Кроме того экономические проблемы 2000-х появившиеся как результат массового выхода на пенсию поколения бэби-бумеров исчезнет ​​когда последний представитель этого поколения исчезнет. Соединенные Штаты останутся главной доминирующей державой в военном и политическом отношении а также будут продолжать освоение космоса. Между тем Турция сохранит большую часть сферы влияния хотя её де-факто империя будет становиться все менее спокойной в результате поражения в то время как Япония потеряет свою сферу влияния. Согласно подписанному в конце войны соглашения не в малой степени продиктованному США на Турцию и Японию будут наложены новые военные ограничения хотя на практике они будут невыполнимыми и просто будут «унижением побеждённых силой победителей». Между тем как результат победы в войне влияние Польши будет расти за счет «Польского Блока». Хотя инфраструктура и экономика страны будут разрушены Польша будет использовать эту расширившуюся сферу «Польского Блока» для восстановление своей экономики. Рано или поздно Соединенные Штаты отреагируют на растущую силу «Польского Блока» как потенциальную угрозу в будущем и для предотвращения польской гегемонии в Европе Соединенные Штаты попытаются объединиться бывшим врагом Турцией а также Великобританией. Также США будет активно выступать против использования космоса в военных целях. Американо-мексиканской Конфликт Согласно книге Северная Америка останется центром притяжения для глобального экономического и политического строя по крайней мере ещё несколько столетий после 21-го века. Тем не менее это не гарантирует что Соединенные Штаты всегда будут доминировать Северную Америку. В течение десятилетий после войны начиная с 2070-х напряженность между Мексикой и Соединенными Штатами будет расти. После десятилетий массовой иммиграции многие части Соединенных Штатов особенно на юго-западе станут этнически культурно и социально мексиканскими. В течение этого периода многие этнические мексиканцы живущие на юго-западе США особенно те кто живёт в мексиканских общинах будут все больше избегать ассимиляции в американской культуре. Эти демографические изменения будут необратимыми и большинство мексиканцев в юго-западе США рано или поздно будут называть себя мексиканцами а не американцами и их национальная лояльность будет связана с Мексикой а не с Соединенные Штаты. В течение этого периода Мексика будет испытывать существенный экономический рост и прирост населения а к концу 21-го века военная и экономическая мощь Мексики вырастет настолько что она будет в состоянии бросить вызов Соединенным Штатам. В дополнение к мятежам мексиканских сепаратистов политическая культурная и военная напряженности между Соединенными Штатами и Мексикой будет расти и приведёт к полномасштабной конфронтации. Этот будет кризис между Соединенными Штатами и Мексикой который Соединенные Штаты не смогут решить за счет использования военной силы. Большая часть мира опасаясь американского господства будет тайно надеяться на победу Мексики особенно Польша и Бразилия но кроме них никто не отважится вмешиваться напрямую. Окончательный прогноз Фридмана предполагает что этот конфликт может продолжиться в 22-м веке. Технологические прогнозы Среди технологических предсказаний сделанных в книге присутствуют разработка гиперзвукового самолета и ракет для космической техники нового поколения которые ускорят развитие лунных военных баз и пилотируемых военных орбитальных платформ (называемых в книге «боевыми звездами»); также упоминаются роботизированные бронированные боевые костюмы для пехотинцев работающие на солнечной энергии. К тому времени большинство энергетических нужд Земли будет покрываться энергией в виде солнечной энергии сфокусированной и переданной спутниками в виде излучения на приемные станции на поверхности Земли; тем самым закончится зависимость от углеводородов. Новые достижения в робототехнике и генной науке приведут к значительному увеличению производительности труда но возникнет безработица как результат роботизирования рабочих мест но одновременно значительно увеличится продолжительность жизни человека. Автор также намекает на широкое распространение ядерного оружия утверждая что Япония Турция и Польша будет иметь ядерное оружие к середине века в то время как уже будет более ста лет как технология построения ядерного оружия перестанет быть государственной тайной. Уточнение прогнозов (на 2015 год) В 2015 году Stratfor опубликовал редактированный прогноз на 2015—2025 который уточнил первоначальные прогнозы сделанные в книге. Первоначальное предсказание разрушения правительства России заменено на постепенную утрату центральной власти; регионы не отделяются и становятся независимыми а получают частичную автономию. Также был пересмотрен прогноз полного разрушения Китая; взамен был предложен сценарий резкого ужесточения центральной авторитарной власти. Реакция русскоязычного сегмента интернета В связи с 2014 Кризисом в Крыму и последовавшим за этим Вооружённым Конфликтом на Востоке Украины вскрывшим серьёзные противоречия между двумя бывшими республиками СССР прогнозы содержащиеся в книге неожиданно приобрели важное политическое значение. Несмотря на то что критики книги с самого начала указывали на невозможность точного предсказания событий и автор в своём кратком вступлении называет книгу не более чем попыткой передать его видение будущих событий («In this book I am trying to transmit a sense of the future» — примерный перевод будет «В этой книге я пытаюсь передать [мои] предчувствия/осознания будущего») реакция русскоязычного сегмента интернета на содержимое книги (особенно на содержимое первой главы «The dawn of the american age» — «Рассвет американской эпохи») оказалась подвержена влиянию географического компонента — большинство проживающих на территории РФ отвергли написанное в книге как не соответствующее их видению будущего в то время как мнение остальной часть интернета распределилось примерно в соответствии с их политическими убеждениями от прямого отрицания до поддержки. Издания Джордж Фридман «Следующие 100 лет: Прогноз событий XXI века» М.: Эксмо 2010. — 336 с. Примечания Ссылки Рецензия Эндрю Липтака на книгу «Следующие 100 лет: Прогноз событий XXI века»«Тюркологический сборник / Turcologica» — сборник научных статей тюркологической тематики периодическое издание начатое Ленинградским отделением Института востоковедения и продолженное Институтом восточных рукописей РАН. После сборника в честь 60-летия члена-корреспондента АН СССР профессора доктора филологических наук Андрея Николаевича Кононова вышло ещё 14 выпусков. Выпуски Серийными считаются выпуски начиная с ТС 1970. Тюркологический сборник. [Вып. 1]. М.-Л. 1951. Тюркологический сборник. К шестидесятилетию академика А.Н. Кононова (1966) 276 с. Тюркологический сборник 1970 (1970) 288 с. Тюркологический сборник 1971. Сборник памяти В. В. Радлова (1972) Тюркологический сборник 1972 (1973) Тюркологический сборник 1973 (1975) Тюркологический сборник 1974 (1978) Тюркологический сборник 1975 (1978) Тюркологический сборник 1976. К семидесятилетию академика А.Н. Кононова (1978) Тюркологический сборник 1977 (1981) Тюркологический сборник 1978 (1984) Тюркологический сборник 1979: Османская империя: проблемы истории и источниковедения (1985) Turcologica 1986. К восьмидесятилетию академика А.Н. Кононова (1986) Тюркологический сборник 2001: Золотая Орда и её наследие (2002) 302 с. ISBN 5-02-018268-0 Тюркологический сборник 2002: Россия и тюркский мир (2003) 416 с. ISBN 5-02-018376-8 Тюркологический сборник 2003—2004: Тюркские народы в древности и средневековье (2005) 375 с. ISBN 5-02-018491-8 Тюркологический сборник 2005: Тюркские народы России и Великой степи (2006) 382 с. ISBN 5-02-018515-9 Тюркологический сборник 2006 (2007) 366 с. ISBN 978-5-02-018555-5 Тюркологический сборник 2007—2008: История и культура тюркских народов России и сопредельных стран (2009) 423 с. ISBN 978-5-02-036394-6 Тюркологический сборник 2009—2010: Тюркские народы Евразии в древности и средневековье (2011) 383 с. ISBN 978-5-02-036471-4 Тюркологический сборник 2011—2012: Политическая и этнокультурная история тюркских народов и государств (2013) 432 с. ISBN 978-5-02-036547-6 Ссылки «Тюркологический сборник / Turcologica» Тюркологический сборник (продолжающееся издание)Эргунэ-кун (монг.: Эргүнэ Хун; фарси: ارگنه قون) — мифическая местность из генеалогической легенды в Сборнике летописей в которой укрылись от врагов семьи прародителей монголов Нукуза и Кияна. Имеется рассказ [передаваемый со слов] заслуживающих доверия почтенных лиц что над монголами одержали верх другие племена и учинили такое избиение [среди] них что [в живых] осталось не более двух мужчин и двух женщин. Эти две семьи в страхе перед врагом бежали в недоступную местность кругом которой были лишь горы и леса и к которой ни с одной стороны не было дороги кроме одной узкой и труднодоступной тропы по которой можно было пройти туда с большим трудом и затруднением. Среди тех гор была обильная травой и здоровая [по климату] степь. Название этой местности Эргунэ-кун. Значение слова кун — косогор а эргунэ — крутой иначе говоря «крутой хребет». А имена тех двух людей были: Нукуз и Киян. Они и их потомки долгие годы оставались в этом месте и размножились. По преданию зафиксированному Рашид-ад-Дином древние монголы разводили скот и плавили железо. С помощью гигантского горна их потомки расплавили целую гору и нашли выход из труднодоступной местности. Среди вышедших из Эргунэ-Кун был и предок Чингисхана Борте-Чино. По мнению Н. Н. Крадина и Т. Д. Скрынниковой Эргунэ-кун стал центром политии образование которой было связано со взаимодействием аборигенного населения (монголов) и пришедших на эту территорию тюркоязычных мигрантов с запада в результате распада тюркских каганатов. Некоторыми учеными название «Эргэнэ-кун» ассоциируется с названием реки Аргунь. См. также Эргенекон Аргунь ПримечанияГруппа экспертов Организации Объединённых Наций по географическим названиям (ГЭООНГН англ. United Nations Group of Experts on Geographical Names UNGEGN) занимается стандартизацией географических названий. Группа была создана в 1959 году и входит в состав Экономического и Социального Совета ООН. Организационная структура Главные органы группы экспертов — отделы и рабочие группы. Группа включает экспертов из различных лингвистических и географических отделов которые были избраны на конференциях ООН по стандартизации географических названий. Страны сами определяют к какому отделу они хотели бы принадлежать; некоторые страны входят более чем в один отдел. В обязанности руководителей отделов входит стимулирование деятельности в области стандартизации географических названий в отделе организация технических совещаний переписки и т. д. В настоящее время в составе Группы действует 24 территориальных отдела которые ведут работу ГЭГНООН между её сессиями: центрально-африканский отдел; восточно-африканский отдел; южно-африканский отдел; западно-африканский отдел; арабский отдел; восточно-азиатский отдел (за исключением Китая); отдел Юго-Восточной Азии и тихоокеанского бассейна; отдел Юго-Западной Азии (за исключением арабских стран); балтийский отдел; кельтский отдел; отдел Китая; отдел голландско- и немецкоязычных стран; отдел Центральной и Юго-Восточной Европы; отдел Восточной Европы Северной и Центральной Азии; отдел Восточного Средиземноморья (за исключением арабских стран); отдел франкоязычных стран; отдел Индии; латиноамериканский отдел; отдел стран Северной Европы; португалоязычный отдел; романо-эллинский отдел; отдел Великобритании; отдел США и Канады. Рабочие группы Другие важные органы группы экспертов — это рабочие группы. Они рассматривают отдельные вопросы стандартизации географических названий. На сегодняшний день известно о существовании десяти рабочих групп: рабочая группа по названиям стран; рабочая группа по файлам топонимических данных; рабочая группа по распространению информации; рабочая группа по системам романизации; рабочая группа по топонимической терминологии; рабочая группа по учебным курсам по топонимике; рабочая группа по оценке и осуществлению; рабочая группа по экзонимам; рабочая группа по произношению; рабочая группа по пропаганде географических названий используемых группами меньшинств и коренными народами. См. также Конференция ООН по стандартизации географических названий Литература Хелен Керфут. Роль Организации Объединённых Наций (ООН) в стандартизации географических названий: 50 лет работы. В кн.: Руководство по национальной стандартизации географических названий. Группа экспертов Организации Объединённых Наций по географическим названиям. Нью-Йорк 2007. Ссылки Группа экспертов ООН по географическим названиям Брошюра о ГЭООНГН на русском языкеГенеральный рейтинг привлекательности российских городов — метод расчёта и сравнения привлекательности городов России и городской среды обитания. Метод основан на сборе описании и оценке количественных и качественных показателей. Количественными показателями являются ежегодные статистические данные по городам Российской Федерации а качественными характеристиками — (не указано). Цель составления рейтинга — проведение комплексного коллективного публичного анализа городов и городской среды обитания сопоставление городских сред обитания между собой выявление сильных и слабых стороны подготовка данных для управленческого анализа и кадровых решений. Описание рейтинга Генеральный рейтинг привлекательности российских городов был разработан Российским союзом инженеров в 2012 г. Создание рейтинга было обусловлено необходимостью комплексного исследования городов и определения диспропорций в развитии распределении трудовых ресурсов и производственных мощностей. Цель рейтинга — проведение комплексной оценки городов Российской Федерации по критериям определяющим уровень развития всех сфер жизнедеятельности населения городского хозяйства и городской среды обитания. Задачи: Проведение анализа существующих отечественных и зарубежных методик и практик сравнения субъектов административно-территориального деления макрорегионов и стран. Определение критериев и базовых индикаторов оценки городов. Создание методологического аппарата для составления рейтинга основанного на лучших отечественных и зарубежных практиках[каких?]. Разработка методики комплексного сравнительного рейтинга городов на основании расчета экономических показателей. Формирование системы социально-экономических показателей всесторонне характеризующих функционирование городов. Расчеты интегральных показателей индексов и групп индексов в соответствии с разработанным методическим аппаратом. Выделение типичных групп (типология) объектов по ряду признаков указание общих тенденций и различий в их развитии выделение характерных индивидуальных различий анализ полученных результатов. Создание механизма мониторинговой системы социально-экономического положения исследуемых объектов. Методология Методика расчёта свойства привлекательности городов базируется на оценке качества элементов городского хозяйства и удобства жизнедеятельности горожан. В качестве основного метода используется процедура заимствованная из квалиметрии где разработано несколько подходов к количественной оценке качества. Для сопоставления различных свойств измеряемых в разных по диапазону и размерности шкалах используется относительный безразмерный показатель : K i {\displaystyle K_{i}} отражающий степень приближения абсолютного показателя свойства : Q i {\displaystyle Qi} к максимальному : Q m a x {\displaystyle Q^{max}} и минимальному : Q m i n {\displaystyle Q^{min}} показателям. Относительный показатель описывается зависимостью K i f ( Q m i n … Q i … Q m a x ) {\displaystyle Ki=f{(Q^{min}\ldots Q_{i}\ldots Q^{max})}} которая может быть представлена нормирующей функцией: K i Q i − Q m i n Q m a x − Q m i n {\displaystyle K_{i}={\frac {Q_{i}-Q^{min}}{Q^{max}-Q^{min}}}} Для сопоставления по относительной важности всех свойств входящих в «дерево свойств» используются безразмерные коэффициенты весомости : G i {\displaystyle G_{i}} Для удобства обычно принимается : 0 < G i < 1 {\displaystyle 0<G_{i}<1} а : ∑ i 1 N G i 1 {\displaystyle \sum _{i=1}^{N}G_{i}=1} Значения коэффициентов весомости определяются с привлечением разновидностей экспертного и неэкспертного (аналитического) методов. В данной работе мы[кто?] использовали оба приема (рассмотрены ниже). Для определения относительного веса использовался метод экспертного опроса 50 специалистов различных отраслей и сфер деятельности различных социальных групп и занимаемых профессиональных положений. Полученное распределение подвергалось тщательной верификации[какой?] Таким образом количественная оценка качества : K k {\displaystyle K_{k}} выражается с помощью следующей формулы: K k K e f ∑ i 1 N K i G i {\displaystyle K_{k}=K_{e}f\sum _{i=1}^{N}K_{i}G_{i}} где K e f 1 {\displaystyle K_{e}f=1} для всех индексов образующих итоговый генеральный индекс привлекательности городов. Генеральный индекс привлекательности городов (G) рассчитывается как среднегеометрическое всех характеристик: G ( K 1 K 2 … K n ) K 1 K 2 ⋯ K n n ( ∏ i 1 n K i ) 1 / n {\displaystyle G(K_{1}K_{2}\ldots K_{n})={\sqrt[{n}]{K_{1}K_{2}\cdots K_{n}}}=\left(\prod _{i=1}^{n}K_{i}\right)^{1/n}} Ключевая проблема отбора минимальной совокупности свойств (показателей) которые образуют качество объекта решается за счёт функционально-типологического анализа основанного на рассмотрении качества как системы объективных свойств. Для оценки был отобрано 70 квазипростых показателей образующих 41 сводный показатель в свою очередь интерпретируемых в 13 индексов Результаты ранжирования Первая десятка лидирующих городов характеризуется достаточно высокими показателями практически по всем параметрам. Исключением является фактор доступности жилья по которому города-лидеры имеют низкие показатели что обусловлено высокими ценами за квадратный метр жилья. К городам лидирующим по большинству показателей относятся города-миллионники: Москва Санкт-Петербург Воронеж Новосибирск Екатеринбург Казань Красноярск Ростов-на-Дону и другие. Также в число лидеров попадают города с преимуществами в развитии: Владивосток Краснодар Сочи Калининград. Здесь оказались и инвестиционно привлекательные города: Томск Омск Иркутск Ярославль и города Подмосковья с высокими темпами строительства — Подольск Химки Балашиха Мытищи. На средних позициях рейтинга закрепились динамично развивающиеся города: Калуга Краснодар Кисловодск; промышленные города: Первоуральск Челябинск Ульяновск Каменск-Уральский Брянск Рязань. Удовлетворительную оценку в развитии получают: Орск Улан-Удэ Оренбург Стерлитамак Сызрань Уссурийск Октябрьский моногорода Магнитогорск Нижний Тагил и моногород с самым высоким притоком инвестиций — Находка. Нижние позиции в большинстве подрейтингов заняли города Северного Кавказа (Каспийск Ессентуки) города Алтайского края (Рубцовск Барнаул Бийск) моногорода Ленинск-Кузнецкий и Северодвинск а также Артем Миасс Новочебоксарск Копейск. Города Ямало-Ненецкого автономного округа Новый Уренгой и Ноябрьск несмотря на высокие экономические показатели в общем зачете проигрывают по 50 % показателей. Общее распределение указывает на значительные диспропорции в потенциале городов что особенно очевидно если «очистить» рейтинг от показателя динамки численности населения. Так при исключении данного параметра потенциал 1-го места выше 10-го более чем в 2 раза и выше 100-го места в 10 раз. Очевидно что столь высокая разница обусловлена объективными факторами разности потенциалов данных городов при этом необходимо отметить что в соответствии с правилом Парето необязательно улучшать все составляющие качественной оценки городов. Ключевым в данном смысле является экономический потенциал. Также необходимо сопоставить ряд социально ориентированных факторов и в первую очередь развитость системы здравоохранения образования сферы услуг. Именно они являются ключевыми индикаторами.[почему?] Общее распределение городов в рейтинге свидетельствует о том что даже очевидные лидеры незначительно превосходят города находящиеся в середине рейтинга. Данная закономерность обусловлена нивелированием низких показателей ряда индикаторов лидеров. В частности значение генерального итогового индикатора Омска занимающего 10 место выше соответствующего значения медианного города Междуреченска всего в 12 раза (на 20 %). Исключение составляет Москва (значение генерального итогового индикатора в 3 раза выше соответствующего значения медианного Междуреченска в 25 раза выше 10 места — г. Омска и в 2 раза выше 3 места — Новосибирска). При этом если оценивать сумму индикаторов всех городов как суммарный потенциал городов то вес Москвы — лидера рейтинга составляет 2 % а вес самого низкого в рейтинге Грозного — 06 %. Для большинства городов справедливо утверждение о том что уровень экономического и промышленного развития значительно дифференцируется в зависимости от условий жизни. Данная ситуация характерна практически для всех городов например Сибирь и Урал — центры добычи углеводородов и металлов. При самых высоких показателях дохода на душу населения данные города характеризуются наихудшими природно-климатическими условиями и низкой степенью развитости транспортной инфраструктуры. Группу «середняков» образуют абсолютно разные населенные пункты от крупнейших металлургических моногородов — Челябинск Магнитогорск Каменск-Уральский до городов с относительно диверсифицированной экономикой — Владимир Южно-Сахалинск Волжский. В целом данную группу образуют либо промышленно развитые центры с тяжелыми природно-климатическими условиями либо средние города староосвоенных регионов характеризующиеся преимущественно средними значениями всех показателей. Самые низкие показатели отмечаются у слаборазвитых городов Северного Кавказа и Южной Сибири. Это связано преимущественно с сельскохозяйственной специализацией экономики в данных городах и неблагоприятным эффектом конфликтов происходивших на территориях субъектов Северного Кавказа. Также к группе депрессивных городов относятся бывшие крупные и средние промышленные центры с преимущественно моноспециализацией — Златоуст (металлургия) Ленинск-Кузнецкий (металлургия) Норильск (металлургия) Северодвинск (оборонно-промышленный комплекс). В денежном выражении разрыв доходов населения может составлять более чем в 67 раза и как правило не в пользу слаборазвитых городов где рост доходов отмечается преимущественно в бюджетных секторах и общий темп увеличения низкий. При этом реальные доходы населения в крупных городах растут более высокими темпами что обусловлено постоянным приростом производства в инновационных отраслях. Теоретическая значимость рейтинга Изучение и оценка городской среды обитания (проживания) а именно параметра её привлекательности для внутренних и внешних факторов и потребителей имеет значение: для экономической науки с точки зрения развития системы комплексных исследований и оценки качества российских городов построению планов развития направленных на всесторонне удовлетворение потребностей населения; для социологии определяя ключевые факторы восприятия человеком города в целом и отдельных элементов городской инфраструктуры. для развития управленческого потенциала муниципальных властей в части сбалансированного управления системой городской инфраструктуры. Практическое использование рейтинга 21.11.2012 г. в Политехническом музее Российский союз инженеров представил Генеральный рейтинг привлекательности российских городов за 2011 г. который вызвал большой интерес со стороны широкой общественности СМИ и органов местной региональной и федеральной власти. 20.05.2013 г. методология разработанная в генеральном рейтинге привлекательности российских городов легла в основу рейтинга качества городской среды обитания (проживания). Данный рейтинг был разработан совместно Министерством регионального развития РФ Российским союзом инженеров Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова в ходе выполнения подпункта г) пункта 1 Поручений Президента РФ № Пр-534 от 29 февраля 2012 выданного по итогам совещания «О мерах по реализации жилищной политики» от 14 февраля 2012 г. а также пункта 4 перечня поручений Председателя Правительства РФ от 20 марта 2012 г. № ВП-П9-1581 «О разработке методики оценки качества городской среды проживания и проведения такой оценки в крупных городах России». В мае 2013 г. методика оценки городской среды обитания разработанная Российским союзом инженеров и представленная изначально в генеральном рейтинге привлекательности городов была одобрена Заместителем Председателя Правительства РФ Д. Н. Козаком с указанием Минрегиону России о проведении оценки качества городской среды проживания (обитания) на постоянной основе то есть ежегодно. Презентации рейтинга 21.11.2012 в Политехническом музее Российский союз инженеров представил первый Генеральный рейтинг привлекательности российских городов за 2011 г. который вызвал большой интерес со стороны широкой общественности СМИ и органов местной региональной и федеральной власти. 18.12.2013 в ИТАР ТАСС Российский союз инженеров представил Генеральный рейтинг привлекательности российских городов за 2012 год. 22.12.2014 в Торгово-промышленной палате России Российский союз инженеров представил Генеральный рейтинг привлекательности российских городов за 2013 год. Презентация рейтинга вызвала множество публикаций в СМИ См. также Российский союз инженеров Порог привлекательности Городская среда обитания Качество городской среды обитания Примечания Литература В. Л. Глазычев Социально-экологическая интерпретация городской среды В. Л. Глазычев Городская среда. Технология развития: Настольная книга «Издательство Ладья» 1995 г. Ю. А. Перелыгин Городская среда и общество А. А. Высоковоский Управление пространственным развитием «Отечественные записки» 2012 № 3(48) Влияние городской среды обитания на здоровье жителей Голубева О. Л. ФГБОУ ВПО «Госуниверситет-УНПК» г. Орел 2013 г. Азгальдов Г. Г. Гличев А. В. Панов В. П. Что такое качество? — М.: Экономика 1968. — 135с. Азгальдов Г. Г. Азгальдова Л. А. Количественная оценка качества (Квалиметрия). Библиография. — М.: Изд-во стандартов 1971. — 176c. Квалиметрия: первоначальные сведения. Справочное пособие с примером для АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов»: Учеб. пособие/ Г. Г. Азгальдов А. В. Костин В. В. Садовов. — М.: Высш. шк. 2011. — 143 с. Квалиметрия для всех: Учеб. пособие / Г. Г. Азгальдов А. В. Костин В. В. Садовов. — М.: ИнформЗнание 2012. — 165 с. Ссылки Министерство регионального развития РФ Общественная общероссийская организация «Российский союз инженеров» Минрегион составил рейтинг привлекательности российских городов Минрегион представил ТОП-50 самых привлекательных городов России Власти составили рейтинг самых привлекательных российских городов Шесть городов Подмосковья — в числе 50 самых привлекательных в России РИА НОВОСТИ — Подольск вошёл в рейтинг лучших инвестиционных городов России Томск занял 9-е место в рейтинге РСИ «Порог привлекательности города» Балаково находится за порогом привлекательности Воронеж Казань Ростов-на-Дону Калининград и Саратов названы самыми развитыми городами России — Ежедневная деловая газета «Ведомости» РСИ ввел понятие «порога привлекательности города» Екатеринбург попал в пятёрку самых привлекательных городов России У Барнаула плохие показатели по кадровому потенциалу динамике численности населения развитию жилищного сектора Оренбург не попал в список 50 самых привлекательных городов страны Коломна находится на границе порога привлекательности В рейтинге привлекательности российских городов Архангельск оказался на седьмом месте Дальневосточные города оценили по привлекательности. Критерии оценки городов разработал Российский союз инженеров Вологда в числе привлекательных городов для населения и инвестиций — Общественно-политическое издание «Московский комсомолец» Что такое «порог привлекательности города»? Пермь — на 25 месте рейтинга привлекательности городов Новосибирская область вошла в тройку лидеров привлекательных городов России Самые обаятельные и привлекательныеЛингвостранове́дение (от лат. lingua — язык + страноведение) — научное направление с одной стороны включающее в себя обучение языку а с другой дающее определённые сведения о стране изучаемого языка. Главная цель лингвострановедения — обеспечение коммуникативной компетенции в актах межкультурной коммуникации прежде всего через адекватное восприятие речи собеседника и понимание оригинальных текстов. История Отцами лингвострановедения в России считаются В. Г. Костомаров и Е. М. Верещагин. Термин «лингвострановедение» был впервые использован в работе упомянутых ученых «Лингвистическая проблематика страноведения в преподавании русского языка иностранцам» (М. 1971). Активно он начал использоваться после выхода книги В. Г. Костомарова и Е. М. Верещагина «Язык и культура» (М. 1973). Речь в ней шла об использовании страноведческих фактов в процессе изучения языка и приемах ознакомления учащихся с новой для них культурой. Первоначально лингвострановедение считали областью методики которая связана с исследованием путей и способов ознакомления учащихся с действительностью страны изучаемого языка в процессе изучения языка и через посредство этого языка. Позже произошло переосмысление и уточнение содержания данного термина и лингвострановедение стало трактоваться как методическая дисциплина воспроизводящая в учебном процессе сведения о национально-культурной специфике речевого общения носителя языка с целью обеспечения коммуникативной компетенции студентов изучающих русский язык (Прохоров 1996). А. Н. Щукин определяет лингвострановедение как страноведчески ориентированную лингвистику изучающую иностранный язык в сопоставлении с родным. При этом объектом рассмотрения выступает язык как носитель культуры изучаемого языка (Щукин 2003). Вопросы которые составляют проблематику лингвострановедения делятся на два типа: лингвистические и методические. Лингвистические вопросы касаются анализа единиц языка с целью выявления национально-культурного смысла заключенного в них: безэквивалентная лексика невербальные средства общения (действия передаваемые с помощью мимики жестов и имеющие значения и сферы употребления отличные от употреблений принятых в родном языке) фоновые знания характерные для говорящих на русском языке и обеспечивающие речевое общение языковая афористика и фразеология которые рассматриваются с точки зрения отражения в них культуры и национальных особенностей людей говорящих на изучаемом языке. Методические вопросы касаются приемов введения закрепления и активизации специфичных для русского языка единиц национально-культурного содержания извлекаемых из изучаемых текстов. Источники Литература Верещагин Е. М. Костомаров В. Г. Лингвистическая проблематика страноведения в преподавании русского языка иностранцам. М.: Рус. яз. 1971. Верещагин Е. М. Костомаров В. Г. Язык и культура: лингвострановедение в преподавании русского языка как иностранного. М. 1973. Прохоров Ю. Е. Лингвострановедение. Культуроведение. Страноведение. Теория и практика обучения русскому языку как иностранному. М. 1996. Щукин А. Н. «Методика преподавания русского языка как иностранного: учебное пособие для вузов» М.: Высш. шк. 2003. Ссылки Мультимедийный лингвострановедческий словарь «Россия»В число африканских иммигрантов включаются не только негроиды южнее Сахары но и иммигранты и их потомки из Магриба и Египта. Обзор Европа является основным местом приёма африканских мигрантов во всём мире. Численность мигрантов составляет порядка 46 млн по данным Международной организации по миграции. Но Институт миграционной политики считает что существует от семи до восьми миллионов нелегальных африканских иммигрантов живущих в Евросоюзе — фактическое количество меняется в зависимости от схемы регуляризации в государствах-членах. Примерно две трети африканцев в Европе из Северной Африки. Растёт число мигрантов из Западной Африки (во основном Ганы Нигерии и Сенегала). Совет Европы записывает прибывающих людей в соответствии с их родиной но собранные данные распределяются по категориям «К югу от Сахары» и «Северная Африка». Число мигрантов из Африки южнее Сахары в Европе от 35 до 8 млн человек сосредоточены они в основном в Бельгии Франции Италии Нидерландах Португалии и Великобритании. Статистика по странам См. также Афроамериканцы Афро-латиноамериканцы Евроамериканцы Афротурки ПримечанияГородская среда обитания (проживания) — совокупность конкретных основополагающих условий созданных человеком и природой в границах населенного пункта которые оказывают влияние на уровень и качество жизнедеятельности человека. Городская среда обитания формирует отношение человека к городу и системе управления. Среда обитания создается благодаря действию следующих факторов: антропогенного абиотического и биотического. Антропогенные факторы — сформированы человеком биотические — живой природой абиотические — неживой природой. Городская среда обитания подлежит тщательному описанию изучению и оценке со стороны ученых урбанистов с целью создания комплексных программ развития территорий направленных на удовлетворение потребностей населения и создания благоприятной среды. Определение понятия Определение понятия «городская среда обитания (проживания)» было разработано и введено в научный оборот Общероссийской общественной организацией «Российский союз инженеров» Министерством регионального развития РФ и Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству РФ в ходе выполнения подпункта г) пункта 1 Поручений Президента РФ № Пр-534 от 29 февраля 2012 выданного по итогам совещания «О мерах по реализации жилищной политики» от 14 февраля 2012 г. В дальнейшем согласно пункта 4 перечня поручений Председателя Правительства РФ от 20 марта 2012 г. № ВП-П9-1581 «О разработке методики оценки качества городской среды проживания и проведения такой оценки в крупных городах России» Министерством регионального развития РФ Российским союзом инженеров Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека а также Московским государственным университетом им. М.В. Ломоносова была разработана методика оценки оценки качества городской среды проживания (обитания). Методологической основой оценки качества городской среды проживания (обитания) стала методика созданная Российским союзом инженеров при формировании Генерального рейтинга привлекательности Российских городов. В мае 2013 г. методика оценки городской среды обитания была одобрена Заместителем Председателя Правительства РФ Д.Н. Козаком с указанием Минрегиону России о проведении оценки качества городской среды проживания (обитания) на постоянной основе т.е. ежегодно. Понятие "городская среда обитания (проживания) является базовым для двух других: — способность городской среды удовлетворять объективные потребности и запросы жителей города в соответствии с общепринятыми в данный момент времени нормами и стандартами жизнедеятельности. Оценка качества городской среды обитания (проживания) — установление количественного значения качественных показателей городской среды проживания способного обеспечить сравнение с установленными критериями. Практическое значение Городская среда обитания изучается и оценивается с помощью количественных и качественных показателей с целью проведения комплексной оценки результатов городского строительства и управления. Оценки деятельности руководителей городов распределения инвестиций принятия управленческих и кадровых решений. Исполнительные органы власти с помощью Генерального рейтинга привлекательности городской среды обитания (проживания) осуществляют ежегодный мониторинг состояния городской среды и через СМИ доводят результаты этой оценки до широкой общественности. Теоретическое значение Изучение и оценка городской среды обитания (проживания) имеет большое значение для оценки качества жизни в городах. Разнообразие Теоретики градостроительства придают большое значение разнообразию городской архитектуры. Так по мнению известного датского градостроителя Яна Гейла хороший город должен быть устроен таким образом чтобы среднестатистический пешеход двигающийся со скоростью примерно 5 км/ч встречал новое интересное место примерно каждые пять секунд. Психология Специалисты по психогеографии утверждают что городская среда оказывает значительное влияние на психологическое состояние жителей. Плохое проектирование среды и однообразие архитектуры приводит к развитию скуки и снижению «уровня счастья» у горожан. См. также Психогеография Зелёная зона Порог привлекательности Генеральный рейтинг привлекательности городов Рейтинг качества городской среды проживания (обитания) Качество городской среды проживания (обитания) Российский союз инженеров Примечания Литература В.Л. Глазычев Социально-экологическая интерпретация городской среды В.Л. Глазычев Городская среда. Технология развития: Настольная книга "Издательство Ладья" 1995 г. Ю.А. Перелыгин Городская среда и общество А.А. Высоковоский Управление пространственным развитием «Отечественные записки» 2012 №3(48) Влияние городской среды обитания на здоровье жителей Голубева О.Л. ФГБОУ ВПО «Госуниверситет-УНПК» г. Орел 2013 г. Колин Эллард. Среда обитания: Как архитектура влияет на наше поведение и самочувствие Colin Ellard “Places of the Heart: The Psychogeography of Everyday Life”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 282 p. — 2000 экз. — ISBN 978-5-9614-5390-4. Ссылки Общественная общероссийская организация "Российский союз инженеров" Министерство регионального развития РФ Минрегион составил рейтинг привлекательности российских городов Минрегион представил ТОП-50 самых привлекательных городов России Власти составили рейтинг самых привлекательных российских городов Шесть городов Подмосковья - в числе 50 самых привлекательных в РоссииКачество городской среды обитания (проживания) — способность городской среды удовлетворять объективные потребности и запросы жителей города в соответствии с общепринятыми в данный момент времени нормами и стандартами жизнедеятельности. Качество городской среды обитания определяет аттрактивность города по спектру социально-экономических параметров а также отношение людей к городу и исполнительной власти. Применение параметра Определение понятия «качества городской среды обитания (проживания)» было разработано и введено в научный оборот Министерством регионального развития РФ Общероссийской общественной организацией «Российский союз инженеров» и Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству РФ в ходе выполнения подпункта г) пункта 1 Поручений Президента РФ № Пр-534 от 29 февраля 2012 выданного по итогам совещания «О мерах по реализации жилищной политики» от 14 февраля 2012 г. Методологической основой оценки качества городской среды проживания (обитания) стала методика созданная Российским союзом инженеров при формировании Генерального рейтинга привлекательности Российских городов - 2011. Понятие качество городской среды обитания состоит из двух других понятий: качество; понятие городская среда обитания(обитания). Данные определения являются базовыми при раскрытии смысла понятия качество городской среды обитания. В соответствии с определением вышеуказанных параметров качество городской среды обитания (проживания) определяется как совокупность конкретных основополагающих условий созданных человеком и природой в границах населенного пункта (города) способных оказывать влияние на уровень и качество жизнедеятельности его населения. Практическое значение Качество городской среды обитания описывается изучается и оценивается с помощью количественных показателей в целях проведения комплексной оценки городского строительства развития и управления. Исполнительные органы власти с помощью оценки качества городской среды обитания (проживания) осуществляют регулярный мониторинг состояния городской среды и через СМИ доводят результаты этой оценки до широкой общественности. Теоретическое значение Изучение и оценка качества городской среды обитания (проживания) имеет значение для экономической науки с точки зрения развития системы комплексных исследований и оценок качества российских городов. Построению планов развития направленных на всесторонне удовлетворение потребностей населения и улучшение отдельных элементов городского хозяйства. Применение В практическом аспекте термин впервые был применен в работе по оценке качества городской среды проживания (обитания) выполненной Министерством регионального развития РФ Российским союзом инженеров Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека а также Московским государственным университетом им. М.В. Ломоносова. До этого он активно использовался в теоретических трудах научной и публицистической литературе. В мае 2013 г. методика оценки качества городской среды обитания (проживания) была одобрена Заместителем Председателя Правительства РФ Д. Козаком с указанием Минрегиону России о проведении оценки качества городской среды проживания (обитания) на постоянной основе. См. также Российский союз инженеров Порог привлекательности Генеральный рейтинг привлекательности городов Рейтинг качества городской среды обитания(проживания) Городская среда обитания Примечания Литература В.Л. Глазычев Социально-экологическая интерпретация городской среды В.Л. Глазычев Городская среда. Технология развития: Настольная книга "Издательство Ладья" 1995 г. Ю.А. Перелыгин Городская среда и общество А.А. Высоковский Управление пространственным развитием «Отечественные записки» 2012 №3(48) Ссылки Общественная общероссийская организация "Российский союз инженеров" Министерство регионального развития РФ Минрегион составил рейтинг привлекательности российских городов Минрегион представил ТОП-50 самых привлекательных городов России Власти составили рейтинг самых привлекательных российских городов Шесть городов Подмосковья - в числе 50 самых привлекательных в России РИА НОВОСТИ — Подольск вошёл в рейтинг лучших инвестиционных городов России Томск занял 9-е место в рейтинге РСИ «Порог привлекательности города» Балаково находится за порогом привлекательности Воронеж Казань Ростов-на-Дону Калининград и Саратов названы самыми развитыми городами России — Ежедневная деловая газета «Ведомости» РСИ ввел понятие «порога привлекательности города» Екатеринбург попал в пятёрку самых привлекательных городов России У Барнаула плохие показатели по кадровому потенциалу динамике численности населения развитию жилищного сектора Оренбург не попал в список 50 самых привлекательных городов страны Коломна находится на границе порога привлекательностиЗахра Камалфар (англ. Zahra Kamalfar) — иранская беженка получившая известность тем что с двумя детьми прожила в терминале Московского Международного аэропорта Шереметьево десять месяцев с мая 2006 года по 14 марта 2007 года. ИсторияПравить Захра Камалфар была участницей политических протестов в Иране за что была арестована в 2004 году как и её муж дальнейшая судьба которого по словам представителя Ирано-Канадского конгресса неизвестна (по словам самой Захры он был казнён уже к весне 2005 года). С помощью родных Захре с детьми — дочерью Аной и сыном Давудом — удалось в 2005 году во время двухдневного отпуска из тюрьмы бежать из Ирана и добраться через Турцию и Россию до Германии. Однако после прибытия во Франкфурт германское правительство отказало семье Камалфар в политическом убежище. Поскольку путевые документы были признаны поддельными а семья прибыла во Франкфурт из Москвы она была депортирована германскими властями назад в Россию. Поскольку и российское правительство отказалось принять Захру и её детей они провели сначала 13 месяцев в депортационном центре при аэропорте «Шереметьево» а после его закрытия — десять месяцев в транзитной зоне самого аэропорта. Всё это время они спали на полу мылись в общественном туалете и питались продуктами пожертвованными авиакомпаниями. От недостатка витаминов дети постоянно болели. В ноябре 2006 года российские власти попытались возобновить процесс депортации и отправить семью Камалфар в Иран из-за чего Захра и Ана попытались покончить с собой. Депортации воспрепятствовали представители общественных организаций обратившиеся за помощью в Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев. Сюжет о семье Камалфар вышел в эфир на канале CNN. В январе 2007 года Захра с детьми направила просьбу о предоставлении вида на жительство в Канаду где с 1997 года проживает её брат Надер. В марте просьба была удовлетворена и семья была отправлена авиарейсом из Москвы в Торонто а оттуда в Ванкувер. Пресса снова обратила внимание на историю Захры Камалфар шестью годами позже когда в московском аэропорту оказался новый беженец без действительного международного паспорта — Эдвард Сноуден. См. такжеПравить Мехран Карими Нассери ПримечанияПравить СсылкиПравить Иранская семья живущая в московском аэропорту прибудет в Канаду 14-03-2007 Иранская семья живущая в московском аэропорту Youtube ВИДЕОРуди Арнштадт (нем. Rudi Arnstadt; 3 сентября 1926 Эрфурт — 14 августа 1962 Гайза) — восточногерманский пограничник застреленный западногерманским пограничником Хансом Плюшке пытавшимся перебраться через границу ГДР и ФРГ. Его смерть стала частью серии жестоких убийств четырёх пограничников к которым были причастны западные немцы. Биография Довоенная жизнь Известно что Арнштадт работал ранее литейщиком в ГДР он служил командиром роты пограничных войск. Был женат воспитывал двоих детей и жил с семьёй в Гайзе (район Визенфельд). Обстоятельства гибели 14 августа 1962 года командир патруля Эберсбах наблюдал за пограничниками ФРГ которые распивали алкогольные напитки. После получаса наблюдения Эберсбах заметил что капитан пограничных войск ФРГ направился в сторону границы перебрался через контрольную полосу и подошёл совсем близко к посту капитана Арнштадта. Арнштадт вышел из укрытия и потребовал от перебежчика немедленно покинуть территорию ГДР но тот в ответ открыл огонь пустив Руди пулю в лоб над правым глазом и смертельно ранив капитана. Нападавший тут же скрылся. Командир патруля Эберсбах однако не решился выстрелить поскольку посчитал что это может быть простой провокацией со стороны ФРГ. Похороны Руководство ГДР возвело погибшего Арнштадта в ранг национального героя. Он был похоронен на мемориальном кладбище в Эрфурте а в его честь были названы множество школ и культурных центров. Расследование Убийцей оказался 23-летний Ханс Плюшке капитан пограничных войск ФРГ. На допросах он заявлял что никого не провоцировал и что действовал в пределах самообороны: по его словам в него и его товарищей сначала стреляли без предупреждения а потом попытались захватить в заложники. По версии ГДР пограничники из Западной Германии попытались незаконно перейти границу и устроить очередную провокацию а капитан Арнштадт сделал только предупредительный выстрел в воздух и ни в кого не стрелял: сослуживцы Арнштадта подтвердили этот факт. МИД ГДР подал ноту протеста и потребовал выдать преступника однако Западная Германия проигнорировала требования поскольку там опасались что над Плюшке учинят самосуд. Долгое время его скрывали от общественности и даже поменяли его личные данные по программе защиты свидетелей. Последствия 15 марта 1998 года Ханс Плюшке был убит на автотрассе B84 неизвестными в 10 км от Визенфельда. Труп был обнаружен в 70 метрах от автомобиля. Плюшке получил пулю над правым глазом в том же месте куда был смертельно ранен и Арнштадт. Убийство осталось нераскрытым несмотря на версию о мести за смерть Арнштадта. См. также Список пограничников ГДР погибших при исполнении обязанностей Примечания Литература Хайнрих Э. Ульрих К. Вражда с первого дня. Три десятилетия провокаций против ГДР. — Москва: Прогресс 1983. — 223 с. Kurt Frotscher Horst Liebig. Opfer deutscher Teilung Beim Grenzschutz getötet. — Schkeuditz: GNN-Verlag 2005. — ISBN 3-89819-198-2. Jan Schönfelder Rainer Erices. Todessache Rudi Arnstadt. Zwischen Aufklärung und Propaganda Verlag Bussert & Stadeler. — Quedlinburg: Jena 2012. — ISBN 978-3-942115-19-3. Ссылки Vor 40 Jahren: Schüsse an Grenze und der Mord an Hans Plüschke (нем.) Auge um Auge (нем.) Ein sozialistischer Held: Rudi Arnstadt (нем.)Отряды народной самообороны (курд. Yekîneyên Parastina Gel YPG) — боевое крыло Курдского верховного комитета непосредственно участвующее в сирийском вооруженном конфликте. Официально YPG не связаны с какой-либо конкретной политической партией но де-факто являются в первую очередь боевым крылом PYD. Своей основной задачей YPG ставят поддержание правопорядка и защиту жизней граждан в регионах Сирии населенных преимущественно курдами. По состоянию на декабрь 2012 г. YPG состояли из 8 бригад. Тогда же Салих Муслим Мухаммад оценил общую численность бойцов YPG в 10 тысяч; на конец весны 2013 г. их число оценивается в 15 тысяч. Кроме курдов в рядах YPG встречаются также арабы разочаровавшиеся в Свободной сирийской армии и дезертировавшие из неё. Как и в случае с пешмерга среди бойцов YPG достаточно много женщин; в том числе в феврале 2013 года в городе Африн был создан первый полностью женский батальон. Члены отрядов YPG выбирают своих командиров прямым демократическим голосованием что роднит YPG с проектами народного ополчения предложенными теоретиками анархизма. По словам бойцов YPG таким образом они дистанцируются от какой-либо партийной политики (так как на данный момент подобная система не используется ни одной курдской партией) и позиционируют себя как «демократическое народное ополчение». Участие YPG в сирийском конфликте началось со столкновений с правительственными войсками в городе Кобани летом 2012 года. Уже в конце того же года YPG контролировали множество населенных пунктов на севере Сирии в том числе г.Кобани Амуда Африн и 360 деревень в его окрестностях. Начиная с мая 2013 г. YPG также ведут активную борьбу с боевиками ССА и исламистами выступая в роли «третьей силы» в конфликте. С 2014 года YPG сотрудничает со Свободной сирийской армией в борьбе с ИГИЛ YPG также входит в операционную комнату FSA — «Ефратский вулкан». В феврале 2015 года YPG подписал соглашение с Фронтом Леванта в Алеппо Освобождение Тил Косера В ходе операции в Западном Курдистане 23 октября бойцы YPG взяли под контроль город Тил Косер после тяжелых столкновений с Аль-Каидой Столкновения в городе между YPG и ИГИЛ (Исламское государство Ирака и Леванта) продолжались до раннего утра воскресенья. YPG бойцы очистили город от террористов а также захватили пять танков различные виды ракет и оружия. После двух последующих операций ночью 24 октября YPG бойцы взяли под контроль семь деревень и три хутора а также захватили штаб-квартиру террористов в Тил Косере и ворота города (Alyarubia). Лидер PYD (Демократический союз) Салех Муслим выступая в субботу заявил что успех YPG в Тил Косере является «победой всего Курдистана». Иностранные добровольцы в курдских рядах Согласно официальным данным основная часть добровольцев прибыла из стран Америки Европы и Австралии. Также есть добровольцы и из России.. 21 октября 2014 года YPG открыл страницу The Lions Of Rojava в Facebook для вербовки иностранных добровольцев. По состоянию на ноябрь 2014 года по крайней мере 10 американских добровольцев сражаются вместе с YPG. Иорданец Мэтсон служил пехотинцем в армии США. Джереми Вудард служил в Ираке и Афганистане. Брайан Уилсон ещё один ветеран армии США находится в Рас-аль-Айн. Один грек и десятки турков (из Турции и Европы) также вступили в ряды YPG. Многие из этих турецких бойцов являются членами Коммунистической партии марксистско-ленинской (MLKP) которая отправляет добровольцев чтобы бороться вместе с YPG с 2012 года по крайней мере четверо из которых были убиты в бою по состоянию на февраль 2015 году(одного во время битвы Рас-эль-Айн и троих во время осады Кобани). MLKP также объявила о своем намерении создать левую интернациональную бригаду в рамках YPG по образцу знаменитых интернациональных бригад сражавшихся на стороне Второй Испанской Республики в гражданской войне в Испании. Партия выпустила видео в конце января 2015 якобы чтобы показать несколько испано- и немецкоговорящих коммунистических добровольцев из Европы в своих рядах в кантоне Джазира По крайней мере один канадец Брэндон Глоссоп бывший сотрудник Канадского полка лёгкой пехоты принцессы Патриции как известно служит в The Lions Of Rojava («Львы Рожавы»). 26 февраля 2015 года был убит первый иностранный волонтёр. Эшли Джонстон 28-летний мужчина из Канберры Австралия отправился в Сирийский Курдистан в октябре 2014 года добровольно как по оказанию гуманитарной помощи. Позже он согласился служить в YPG. YPJ YPJ — союзник и женский аналог YPG вначале была создана в 2012 году как бригада YPG. В настоящее время только примерно в 2 раза меньше YPG. Курдские СМИ признают что « войска YPJ имеют жизненно-важное значение в обороне Кобани». «Когда говорят об армиях на ум обычно приходят армии государственных и классовых структур. У нас же всё наоборот: народная герилья. У неё есть демократически сложившаяся структура» говорят в интервью сами партизанки. Международные отношения Чехия Чехия Официальное представительство YPG открыто в Праге 4 апреля 2016 года. См. также Сирийский Курдистан Пешмерга Ссылки VICE: Meet the YPG the Kurdish Militia That Doesn’t Want Help from Anyone (англ.) Lions of Rojava Hevale: революция в Курдистане Примечания Примечания СноскиХанс Мартин Плюшке (нем. Hans Martin Plüschke; 12 марта 1939 — 15 марта 1998) — немецкий пограничник обвинявшийся в убийстве восточногерманского пограничника Руди Арнштадта. Биография В 1962 году Ханс Плюшке был капитаном пограничных войск ФРГ. 14 августа 1962 недалеко от Гайзы на границе ГДР и ФРГ произошёл инцидент в ходе которого был застрелен капитан пограничных войск ГДР Руди Арнштадт получив смертельное ранение между носом и правым глазом в области лба. Плюшке сняли с дежурства и отправили в полицию на допрос. На допросе Плюшке заявил что его действия надо рассматривать как вынужденную оборону поскольку Арнштадт его спровоцировал: по его словам Арнштадт попытался выстрелить в Плюшке и двух офицеров находившихся рядом с ним. Сторона ГДР заявляла что Руди сделал только предупредительный выстрел в воздух и не целился в солдат. В итоге в октябре 1962 года дело было закрыто хотя открытыми остались много вопросов. По версии ФРГ Плюшке случайно забрёл на территорию ГДР перейдя границу и по неосторожности застрелил Арнштадта. По неофициальным данным Ханса Плюшке заочно приговорили в ГДР к 25 годам тюрьмы. Личность подозреваемого скрывалась властями ФРГ в течение многих лет. Но даже после объединения обеих стран жизнь Плюшке не стала спокойной: в его адрес приходили часто анонимные письма с угрозами. В 1997 году тот дал интервью немецким СМИ и рассказал что стрелял только в рамках самообороны. Поток угроз после этого интервью усилился. В последние годы жизни Плюшке работал таксистом. 15 марта 1998 года он был найден мёртвым в 10 км от Гайзы на автотрассе B74 в 70 метрах от своего автомобиля. Он получил смертельное пулевое ранение точно там же куда выстрелил в голову Арнштадту. Убийство осталось нераскрытым и сейчас хотя по версии СМИ причиной убийства стала месть за расстрелянного восточногерманского пограничника. У Ханса Плюшке остались жена и пятеро детей (жена считает что её мужу действительно мстили). Литература Jan Schönfelder Rainer Erices. Todessache Rudi Arnstadt. Zwischen Aufklärung und Propaganda Verlag Bussert & Stadeler. — Quedlinburg: Jena 2012. — ISBN 978-3-942115-19-3. Ссылки Vor 40 Jahren: Schüsse an Grenze und der Mord an Hans Plüschke (нем.) Auge um Auge (нем.) Ein sozialistischer Held: Rudi Arnstadt (нем.)История Виза́нтия охватывает период от основания города в VII веке до н. э. до 330 года когда римский император Константин I Великий перенёс в Византий столицу своей империи. С древнейших времён Босфор был стратегически важной торговой артерией и контроль его берегов сулил преимущество над конкурентами во всей черноморской торговле. Основанный в середине VII века до н. э. мегарскими колонистами Византий благодаря своему выгодному местоположению быстро превратился в важный торговый центр античного мира. Значительно пострадав во время греко-персидских войн в дальнейшем Византий стал ареной острой борьбы между Афинами и Спартой несколько раз переходя из рук в руки этих могущественных держав. С ростом значения торговли в экономике Византия роль землевладельческой аристократии уменьшалась а демократически настроенная прослойка купцов и мореходов напротив укрепляла свои позиции. Добившись независимости от Афин и разбогатев на посреднической торговле византийцы столкнулись с территориальными притязаниями со стороны набиравшей силу Македонии. В эллинистическую эпоху город долгое время сохранял свою самостоятельность но вёл частые войны как с пришлыми племенами так и с другими греческими государствами. Попав под контроль Рима процветавший Византий продолжительное время пользовался внутренней автономией пока после долгой осады не был разрушен императором Септимием Севером. Так и не восстановившись после этой катастрофы при императоре Константине I Великом город стал местом закладки новой столицы Римской империи — Константинополя. Освоение берегов Босфора и первые поселения Первые поселения на территории современного Стамбула появились в период неолита (ориентировочно между 6400 и 5800 годами до н. э.). Уже тогда местные жители обрабатывали землю разводили скот и ловили рыбу на берегах реки протекавшей на месте нынешнего Босфора и впадавшей во внутреннее озеро существовавшее на месте нынешнего Мраморного моря. Позже когда финикийские и греческие купцы начали осваивать морской торговый путь из Эгейского в Чёрное море на берегах Босфора возникли их первые склады товаров и небольшие укреплённые поселения обеспечивавшие нужды мореходов. Финикийцы называли Чёрное море Ашкенас («Море севера») а древние греки — Понт Эвксинский («Море гостеприимное»). Согласно древнегреческой мифологии когда через Босфор переправлялась Ио дочь Инаха богиня Гера приревновавшая её к Зевсу превратила красавицу в корову отчего пролив и получил название «коровий проход» или «коровий брод». Обнаруженный древними мореходами удобный залив глубоко врезавшийся в сушу у слияния вод Босфора с водами Мраморного моря они назвали Золотым Рогом (Страбон называл его Рогом Византия). Уже легенды об аргонавтах и Симплегадах свидетельствуют о том что древним грекам был хорошо знаком путь через проливы в Колхиду. О плаваниях греческих судов в водах Понта писали античные историки Гекатей Милетский и Гелланик а также поэты Евмел Коринфский и Гесиод. Корабли греческих полисов везли в Северное Причерноморье ремесленные изделия (керамические вазы холодное оружие ткани) вина и оливковое масло а обратно — зерно строевой и корабельный лес скот пушнину солёную рыбу мёд и воск а также рабов. Полномасштабное освоение греками берегов Геллеспонта Пропонтиды и Босфора Фракийского началось в эпоху «великой колонизации» (VIII—VII века до н. э.). Первенство в заселении этого региона принадлежало выходцам из Милета которые основали Кизик Артаку Проконнес и Парион а несколько позже — Абидос Лампсак Колоны Приап и Киос. Вторую волну колонизации возглавили союзники милетцев — выходцы из Мегар высокоразвитого торгово-ремесленного центра основавшие Астакос (Астак) и Селимбрию. В освоении северного побережья Пропонтиды участвовали также враги мегарцев — выходцы из Самоса основавшие Мигдонию (Перинф). Основание Византия Приблизительно в 685 году до н. э. (по другим данным — около 675 года до н. э.) мегарские колонисты попытались обосноваться на берегу Золотого Рога. Но вскоре они были вынуждены перебраться на азиатский берег Босфора и основать там другую колонию — Халкидон (Калхедон). По одной из версий причиной стала невозможность малочисленных переселенцев противостоять местным фракийским племенам. Геродот назвал халкидонян «слепцами» не разглядевшими стратегической ценности района Золотого Рога с его естественной гаванью обилием рыбы (особенно тунца) плодородными почвами и богатыми лесами. Однако большинство современных исследователей главной причиной основания Халкидона называет наличие в тех местах довольно крупных месторождений медной руды (χαλκός по-гречески медь). Новый отряд колонистов большинство из которых составляли выходцы из Мегар после победы над фракийцами в 660 году до н. э. (по другим данным — в 659 или 657 году до н. э.) всё же основал город названный Византием. С историей выбора места для Византия связано множество древнегреческих легенд. Согласно одной из них основателем города был храбрый воин и охотник Визант — сын Посейдона и нимфы Кероессы дочери Зевса и Ио (своим именем он был обязан вскормившей его во Фракии нимфе Визии). Когда Визант совершал очередное жертвоприношение появившийся орёл схватил сердце жертвенного быка и унёс его на вдающийся в Босфор мыс. Визант принял это за божественное предопределение и основал на этом мысу город названный в его честь (по мнению многих современных учёных Визант — лишь мифическая фигура и не он дал имя городу а название города послужило основой для дальнейшего создания образа эпонимного героя). Согласно Дионисию Византийскому Визант был членом экспедиции аргонавтов а по словам Диодора Сицилийского он принимал у себя аргонавтов уже как царь. В изложении Геродота и Евсевия Визант перед отплытием по древнему обычаю обратился к Дельфийскому оракулу который ответил полководцу пророчеством: «Счастливы будут те которые в том священном городе поселятся на фракийском мысе отовсюду омываемом водою при устье Понта где в изобилии водятся рыбы и олени…» Причалив к европейскому берегу Босфора Визант расположился лагерем между устьями рек Кидарис и Барбис приступив к положенному в таких случаях жертвоприношению. Прилетевший коршун (или ворон) схватил животное и отнёс его на мыс что и заставило Византа изменить свой первоначальный план и заложить город на холме у пролива. По версии Страбона и вторящего ему Тацита когда мегарцы обратились к оракулу за советом по поводу местоположения будущей колонии тот ответил им: «Постройте город напротив слепых». Прибыв на место Визант понял что оракул имел в виду колонистов основавших Халкидон на азиатском берегу Босфора и повелел заложить город напротив них. Место куда причалили корабли первых колонистов в античном Византии называлось Гестия и позже на этом месте были сооружены жертвенники (по одной легенде это были жертвенники каждого из городов участвовавшего в основании колонии по другой — это были жертвенники семи знатных мегарских родов). С высокой вероятностью можно утверждать что среди первых переселенцев обосновавшихся в Византии были также выходцы из Беотии Коринфа и Аргоса (через аргосцев в городе распространились культы Геры и Зевса Афасия). Согласно Аристотелю когда довольно значительная прослойка новых переселенцев (эпойков) открыто выступила против полноправных граждан Византия те силой изгнали эпойков за пределы города. Выгодное местоположение на Босфорском мысу и благоприятные природные условия позволили Византию довольно быстро стать одной из наиболее значительных греческих колоний Пропонтиды и Понта. Здесь оседали моряки и рыбаки купцы и ремесленники что способствовало росту населения города. Мегары выступали как переселенческий центр который организовывал и направлял поток колонистов в Византий. Греки вели ожесточённую борьбу с населявшими этот край фракийскими племенами (особенно с воинственными финами) которые неоднократно осаждали город нападали на торговые суда и купеческие караваны а также устанавливали на берегах Босфора и Золотого Рога ложные сигнальные огни заманивая корабли в ловушку. Несколько раз на помощь Византию приходил флот соседнего Халкидона. После ряда сражений большинство фракийцев покинули эту местность а оставшиеся признали власть греков Византия (Афиней ссылаясь на Филарха утверждал что византийцы господствовали над порабощёнными фракийцами как спартанцы над илотами). Акрополь древнего Византия располагался на месте нынешнего дворца Топкапы точнее — вокруг церкви Святой Ирины где раньше находились многочисленные храмы стадион и гимнасий. Между Босфорским мысом и тем местом где сегодня начинается Галатский мост располагались три гавани служившие в классический и эллинистический периоды портом Византия. Уже первые жители Византия обнесли город мощными каменными стенами со сторожевыми башнями и опоясали его глубокими рвами (наиболее неприступные участки прикрывали мыс с суши). Павсаний писал что только грандиозные стены Месини превосходили укрепления Византия. Появилась даже легенда что стены города были сооружены при помощи Посейдона и Аполлона и поэтому их называли «богоданными». Вокруг города располагались поля виноградники сады и пастбища по словам Дионисия Византийского и Полибия здесь собирали хорошие урожаи зерна фиников шелковицы инжира плодов земляничного дерева рос лавр и кипарис в лесах водились кабаны и олени в водах Босфора и обоих морей — много рыбы устриц и раков (очень скоро купцы Византия стали вывозить солёную рыбу на продажу в соседние города) в окрестностях добывали золото и медь. Даже на монетах Византия изображались тунец бык и дельфин (два последних животных — как элементы герба города). В Византии существовал фонд государственной (городской) земли который был разделён на наделы и обрабатывался прикреплёнными к ним государственными рабами. Но главную роль играла торговля как морская (из Средиземноморья в Чёрное море) так и сухопутная (из Индии и Средней Азии в Европу) позволившая Византию (несмотря на враждебность варварских племён окружавших город и недостаток пресной воды) возвыситься среди других греческих колоний Пропонтиды и Понта. Чем более развивалось морское сообщение между городами Древней Греции и черноморскими колониями тем большее значение приобретала прекрасная естественная гавань Золотого Рога позволявшая судам укрываться от непогоды. Ни один торговый корабль следовавший через Босфор не мог без согласия властей Византия и уплаты налогов миновать город. В конце VII — начале VI века до н. э. выходцы из Византия и Халкидона уже сами участвовали в заселении мегарских колоний в Причерноморье в частности Месембрии. В этот период понтийская торговля ещё не достигла большого оборота но с расширением колонизации Причерноморья её объёмы постоянно росли. Постепенно Византий всё более отдалялся от Мегар но в городе вплоть до начала нашей эры сохранялись некоторые учреждения культы и топонимы принесённые первыми переселенцами из метрополии. Например большим влиянием пользовались культы Деметры Малофорос и Артемиды Ортосии а также некоторые другие культы богов и героев (Гиппосфена и Сарона) характерные для Мегар. Гражданский коллектив делился на «сотни» что также было заимствованно из Мегар и стало характерным для их колоний. Получение византийского гражданства сопровождалось обязательной записью нового гражданина в сотню любую согласно его выбору (кроме того население Византия как и всякого дорического города делилось на филы фратрии и тиосы имевшие свои общественные земли). Однако мегарский элемент изначально не являлся доминирующим в Византии а со временем ещё более был «разбавлен» притоком новых переселенцев вливавшихся в состав населения полиса в период его экономического расцвета. Эпоха греко-персидских войн Походы персидских царей Кира II и Камбиса II привели к образованию огромной державы границы которой простирались от берегов Геллеспонта до Инда и от порогов Нила до берегов Чёрного и Каспийского морей. Под властью Персии оказались и греческие города Малой Азии активно торговавшие с Византием (согласно некоторым сведениям в частности рассказу Геродота и сам Византий оказался под протекторатом Ахеменидов). В 512 году до н. э. Дарий I предпринял большой поход против скифов целью которого было установление власти персов над Балканами и черноморскими проливами. После переправы войск Дария через Босфор когда в самом узком месте пролива был сооружён мост персы захватили Византий. По одним источникам покинутый жителями город был разрушен до основания по другим жители Византия признали власть персов и помогали им в строительстве переправы. И хотя скифский поход окончился для Дария неудачей персы всё же сумели захватить берега Геллеспонта и побережье Фракии отрезав греков от жизненно важного для них Понта. Установление персидского контроля над проливами прервало долгую связь Мегар с Византием и Халкидоном подорвало морскую торговлю греческой метрополии и постепенно привело к упадку экономики Мегар сильно зависевших от контактов со своими колониями. Однако и персидское владычество над покорёнными землями не было столь уж безоблачным. Многие греческие города восстали против Ахеменидов; войскам полководца Мегабаза оставленного Дарием в Европе даже пришлось штурмом брать Перинф (бывшая Мигдония) и силой усмирять остальные полисы. Вскоре другой персидский полководец Отана вновь столкнулся со стремлением греческих колоний во Фракии и на берегах черноморских проливов к независимости. И вновь персы силой подавили восстание захватив на этот раз Византий и Халкидон (значительная часть покорённого населения была обращена в рабство). Когда в 499 году до н. э. вспыхнуло Ионийское восстание одной из главных целей греков было освобождение Геллеспонта и Босфора от персидского контроля ведь торговля ионийских городов и Афин с Понтом практически прекратилась оказавшись в руках их извечных соперников — ставших союзниками персов финикийцев. На начальном этапе восстания ионийские греки освободили от персов почти все важные города на Геллеспонте и Босфоре в том числе и Византий где утвердился милетский тиран Гистией. Он захватывал торговые суда плывшие через пролив участвовал в небольших стычках с отрядами персов но когда узнал о судьбе разрушенного Ахеменидами Милета то покинул Византий и вскоре был казнён. В течение 494—493 годов до н. э. персидские войска при поддержке финикийского флота восстановили своё владычество на всём побережье Малой Азии берегах Геллеспонта Пропонтиды и Босфора разрушив при этом Перинф Селимбрию и Византий (жестокую расправу чинили в основном финикийцы которым персы доверили карательную операцию в непокорных греческих колониях). По словам Геродота часть жителей Византия и Халкидона особенно из числа купцов всё же бежала в Месембрию. Более десяти лет Византий находился под властью большого персидского гарнизона который осуществлял строгий контроль над торговым путём через Босфор. Как писал Геродот Ксеркс I во время подготовки переправы через Геллеспонт своими глазами видел караваны гружённых зерном судов шедших из Понта в Грецию и Малую Азию и прекрасно понимал важность господства над проливами. После побед при Платеях и Микале в 479 году до н. э. греки приступили к освобождению черноморских проливов (полководец Артабаз I бежал из Греции в Азию не через Геллеспонт а через Византий превращённый персами в свой опорный пункт). Весной 478 года до н. э. греческий союзный флот под командованием спартанского полководца Павсания двинулся к Геллеспонту и после недолгой осады овладел Византием. Отныне борьба за контроль над городом развернулась между Афинами и Спартой (интересы последней представлял ставший тираном Византия Павсаний). Античные историки по-разному освещают срок правления Павсания: одни утверждают что его власть над Византием длилась не более года другие считают что он правил около семи или десяти лет. Эпоха противостояния Афин и Спарты Афины с их сильным флотом были традиционно связаны с понтийской торговлей завися от поставок понтийского зерна а Спарта вела довольно незначительную торговлю на Востоке. Некогда почитаемый Павсаний стал вести разгульную жизнь превратившись из храброго военачальника в надменного и честолюбивого политика. Он проводил переговоры о союзе с персами хотел жениться на персидской царевне отпустил на волю всех знатных персов захваченных при взятии Византия и даже мечтал стать правителем Спарты чем настроил против себя не только рядовых жителей города но и своих бывших союзников. Узнав о тайных контактах своего наместника с врагом власти Спарты вызвали Павсания на родину где он сумел однако добиться оправдания (уезжая Павсаний оставил в Византии вместо себя эретрийца Гонгила которому подчинялся гарнизон а направленного вместо Павсания спартанца Доркиса не приняли союзники). Вскоре Павсаний без разрешения спартанского правительства вернулся в Византий но не смог удержать власть в городе (фактически Афины закрывали глаза на присутствие в Византии Павсания который к тому же своей борьбой за власть ослаблял силы Спарты). В итоге Павсаний был вынужден вернуться на родину где в 467 году до н. э. и принял мучительную смерть. Тем временем Афины сочли момент благоприятным и примерно в 470—469 году до н. э. захватили Византий присоединив его к Афинскому морскому союзу. Флот афинян господствовал на море и решительно пресекал попытки союзных городов добиться самостоятельности. Под контролем Афин находились торговля союзных городов и морской путь через Босфор а Византий стал играть роль опорного пункта Афинского морского союза в причерноморской торговле (особенно с Боспорским и Одрисским царствами). Середина V века до н. э. стала временем бурного роста и процветания города. В гавани строились склады для хранения товаров торговая жизнь настолько оживилась что в обиход широко вошло слово προυνίκους — грузчик (эта профессия была настолько типична для Византия что название «грузчик» превратилось в кличку для самих византийцев) а пошлина за право захода в порт стала главным источником благосостояния Византия (в это время уже существовал обычай даровать иностранцам в виде почётной привилегии право свободного пользования гаванью города). Ранее игравшая ведущую роль в жизни Византия и окрестностей землевладельческая знать постепенно уступила первенство купцам ремесленникам и мореходам (таким образом пришлые элементы потеснили потомков первых колонистов составлявших костяк местной аристократии). Византий был в числе тех городов Афинского морского союза которые долгое время выплачивали Афинам самый большой форос (больше платили лишь Тасос Парос и Эгина а к примеру соседний Халкидон платил почти вдвое меньше чем Византий). Суда и воины Византия участвовали в военных экспедициях Афин по усмирению непокорных городов морской державы. По примеру Афин в Византии произошла замена олигархического правления рабовладельческой демократией сопровождавшаяся острой социальной борьбой между землевладельческой аристократией и демосом. Носителем верховной власти стало всё свободное население города народное собрание принимало законы объявляло войны и заключало перемирия ведало международными отношениями (с фракийскими племенами и греческими государствами) продажей и арендой общественных земель устанавливало налоги и монополии на некоторые виды деятельности даровало гражданские права. Вторым по важности законодательным органом власти был совет (др.-греч. βουλά) рекомендации и решения которого подлежали утверждению народным собранием. Часть прежних олигархов приняла новый порядок и занялась торговлей но многие были настроены враждебно и затаили обиду. Случай выступить против демократии и Афин представился им во время восстания поднятого олигархами Самоса которые мечтали отнять у афинян гегемонию в Эгейском море и вынашивали планы установления контроля над черноморскими проливами (ради этого самосцы заручились поддержкой персов и части византийских олигархов недовольной демократией). Когда в 440—439 годах до н. э. самосские олигархи открыто восстали против Афин Византий поддержал мятежников. Город активно не участвовал в войне но заявил о своём выходе из союза и отказался вносить форос в союзную казну. После подавления восстания Самос был сурово наказан но Византию удалось избежать жестокой кары (Афины заинтересованные в лояльности византийской верхушки лишь немного повысили сумму фороса (менее чем на три таланта) и отторгли от Византия некоторые его владения в частности город Каллиполь после чего Византий вновь стал важным торговым центром державы). В преддверии и годы Пелопоннесской войны значение торгового пути через черноморские проливы сильно возросло и Афины ужесточили контроль над Геллеспонтом и Босфором. Сторожевая служба (έλλησποντοφύλακες) строго следила за тем чтобы через проливы проходили только суда афинян и их союзников. В порт Византия свозилось всё зерно с берегов Северного Причерноморья и уже отсюда его распределяли по городам Афинского морского союза. В 416 году до н. э. византийские войска при поддержке отрядов фракийцев нанесли тяжёлое поражение вифинцам напавшим на союзный Халкидон. После поражения в Сицилийской экспедиции кончился период безраздельного владычества Афин на море и Афинский морской союз стал распадаться (в 412 году до н. э. на сторону Спарты перешли Хиос Лесбос Эрифры Клазомены Теос и Милет). В 411 году до н. э. небольшая эскадра под командованием мегарского полководца Геликса легко овладела Византием давно питавшим недовольство финансовыми поборами и торговыми ограничениями Афин (в 430 году до н. э. сумма фороса превысила 21 талант а в 413 году до н. э. форос был заменён пятипроцентной пошлиной на все ввозимые и вывозимые товары). Проливы перешли под контроль Спарты верховная власть в Византии оказалась в руках спартанского наместника Клеарха который не слишком вмешивался во внутренние дела города а Халкидон захватили персы. Предвидя угрозу голодной блокады и истощения своей казны от потери контроля над проливами Афины собрали все свои уцелевшие военные корабли и снарядили экспедицию для освобождения важнейшей для них торговой артерии. После нескольких морских сражений в конце 411 — начале 410 годов до н. э. (особенно в ключевой битве при Кизике) афиняне нанесли поражение флоту пелопоннесцев которых поддержали персы. Изгнав спартанцев из проливов полководец Алкивиад не стал осаждать хорошо укреплённый Византий а создал в наиболее узком месте Босфора (у Хрисополя на азиатском берегу) укреплённую таможню. Место было выбрано крайне удачно так как сильное течение относило проходящие мимо суда к прибрежной крепости что сводило возможность проплыть мимо таможни незамеченным к минимуму. Афиняне взимали десятипроцентную пошлину со стоимости всех провозимых товаров наглядно демонстрируя серьёзность своих намерений с помощью постоянно курсировавшей по Босфору эскадры из 30 кораблей. Проливы вновь оказались под контролем Афин а ценность спартанского присутствия в Византии сошла на нет. В 409 году до н. э. после того как Алкивиад нанёс поражение персидскому сатрапу Малой Азии Фарнабазу и восстановил власть Афин над Халкидоном его флот начал осаду Византия. Вскоре гарнизон Клеарха состоявший из спартанцев беотийцев и мегарцев столкнулся с угрозой голода и конфисковал имевшиеся в городе запасы продовольствия что вызвало антиспартанские настроения у жителей Византия. Этим воспользовался Алкивиад установивший контакты с недовольными спартанским присутствием горожанами (среди них было много торговцев терпевших значительные убытки от наличия афинской таможни у Хрисополя). Клеарх передав командование союзным полководцам Геликсу и Кератаду отправился просить деньги у Фарнабаза. Афиняне прибегли к военной хитрости: сделали вид что сняли осаду и начали отвод флота а сами ночью предприняли атаку на гавань. Пока гарнизон отражал угрозу со стороны моря союзники Алкивиада открыли ворота со стороны суши и в Византий ворвались ждавшие этого момента афинские воины (по словам Диодора — перелезли через стены). В уличных боях приняли участие не только спартанцы и афиняне но и сторонники обоих лагерей из числа византийцев. Когда Алкивиад объявил что в случае прекращения сопротивления никто из жителей Византия не будет наказан победителями чаша весов склонилась на сторону афинян которые без труда уничтожили спартанский гарнизон. В конце Пелопоннесской войны спартанцы всё же установили своё господство в Эгейском и Мраморном морях. В 405 году до н. э. их флот под командованием Лисандра захватил Византий воспользовавшись помощью сторонников Спарты из числа местных олигархов которые открыли ворота города. Часть населения Византия поддерживавшая демократию успела бежать в Афины и Боспорское царство (не оказавшие существенного сопротивления и сдавшиеся в плен воины гарнизона были высланы в Афины). Спартанцы не раздумывая уничтожили демократический строй и восстановили власть олигархии но реальным хозяином города сделался спартанский наместник (гармост) правивший с помощью подконтрольного правительства. Прекращение торговли с Афинами негативно сказалось на благосостоянии большого числа местных торговцев ремесленников и рабочих порта. Недовольство демоса волнения окрестных фракийских племён воспользовавшихся внутренней борьбой среди византийцев и ненадёжное наёмное войско частично укомплектованное из тех же фракийцев привели к тому что опасавшиеся бунта олигархи Византия запросили увеличения спартанского гарнизона и возвращения в город знакомого им Клеарха. Клеарх во главе большого отряда спартанцев вступил в Византий собрал на встречу всех местных военачальников и неожиданно перебил их. Затем он казнил многих представителей гражданских властей которые ранее выказывали антиспартанские или демократические настроения а также убил или изгнал из Византия многих богатых горожан присвоив их имущество. Тирания Клеарха оказалась настолько жестокой что вскоре против него ополчилась даже часть олигархической партии начавшая слать жалобы в Спарту. Слишком самостоятельный наместник Византия разругался даже со спартанским правительством и в 403 году до н. э. был изгнан из города новым гармостом Панфидом. Постепенно Византий превратился в важный военный форпост Спарты и место базирования части спартанского флота. С конца V века до н. э. и вплоть до периода правления императора Галлиена Византий с небольшими перерывами чеканил свою монету (в период греко-персидских войн из всех крупных греческих городов только Спарта и Византий не чеканили свою монету; в Византии это было обусловлено монопольным положением кизикского статера но с ростом торгового значения города власти приступили к выпуску собственных монет). Византий чеканил серебряные медные а также железные (как в Спарте Мегарах и Аргосе) монеты. Серебряные использовались для расчётов с другими государствами для уплаты фороса дани и жалования войскам а медные и железные имели хождение только внутри города (железные деньги чеканились преимущественно в периоды войн и финансовых затруднений). В 400 году до н. э. в Византии произошли столкновения между спартанцами и греческими наёмниками участвовавшими в походе персидского сатрапа Малой Азии Кира Младшего (они были набраны с молчаливого согласия Спарты в различных городах Пелопоннеса многие из них были выходцами из Спарты). После гибели Кира и примкнувшего к нему Клеарха отряды наёмников под командованием Ксенофонта добрались до Византия но командующий спартанским флотом (наварх) Анаксибий и наместник города Клеандр под предлогом военного построения вывели их за городские стены и закрыли перед ними ворота. Тогда наёмники силой прорвали оборону Византия подвергли город разграблению и вскоре двинулись во Фракию. Внутренние смуты частые смены власти и осады внешних врагов а также потеря афинского рынка зерна привели к упадку торговли и ремёсел Византия который прежде славился именно как посредник в понтийской зерновой торговле между Афинами и Боспорским царством (объём рынка Спарты не шёл ни в какое сравнение с ёмким рынком Афин; для спартанцев проливы и Византий имели главным образом стратегическое а не экономическое значение). С каждым годом спартанского владычества в проливах казна Византия всё более пустела лишённая притока торговых и портовых сборов что привело к усилению проафинских настроений среди жителей города. Во время Коринфской войны Афинам удалось восстановить свой флот и лишить Спарту превосходства на море. В 389 году до н. э. жители Византия с радостью встретили большую афинскую эскадру под командованием Фрасибула который изгнал спартанского наместника ликвидировал олигархический строй и вернул демократическое правление. Фрасибул учредил в Византии новую таможню взимавшую с торговых судов десятипроцентную пошлину за проход через проливы причём право взимания этой пошлины афиняне передали на откуп византийцам. Таким образом Афины вернули себе контроль над черноморскими проливами жизненно необходимыми для их торговли повысили торговое значение Византия и соответственно благосостояние его жителей а также создали очень важную связь с Византием базировавшуюся на обоюдной экономической заинтересованности. Оживление торговли и ремёсел привело к наступлению полосы нового подъёма и процветания. Купцы Византия имели контакты не только с давними партнёрами (городами материковой Греции Пропонтиды и Понта Эвксинского) но и активно осваивали относительно новые рынки (торговые центры Малой Азии и южной части Эгейского моря). Многим византийским купцам Афины даровали проксению и другие привилегии. Возросла роль менял и ростовщиков: многочисленные меняльные лавки (τραπέζαι) занимались не только разменом денег но и кредитовали купцов и власти города а также принимали участие в откупе таможенного сбора за проход через проливы (система откупов существовала и в кредитном деле когда одной меняльной конторе или объединению менял отдавали на откуп весь рынок размена денег и сопряжённые с этим операции). К моменту заключения Анталкидова мира (387 год до н. э.) Византий фактически являлся независимым государством и самостоятельно вступал в различные союзы (находясь параллельно в союзе с Афинами). Анталкидов мир лишь подтвердил ту автономию которой Византий уже реально пользовался. В 378 году до н. э. Византий и другие греческие полисы с демократическим устройством приняли решение заключить союзный договор с Афинами воевавшими со Спартой создав таким образом Второй афинский морской союз (ядро союза составили Хиос Митилена и Византий). В отличие от прежнего союза теперь несколько десятков присоединившихся городов обладали закреплённой в соглашении автономией во внутренних делах и вносили добровольные взносы на военные нужды союза а в компетенцию Афин входили главным образом вопросы внешней политики. Общесоюзными делами согласованно ведали афинское народное собрание и синедрион союзников постоянно заседавший в Афинах. Византий получил защиту от посягательств Спарты и необходимые условия для развития торговых связей. Но вскоре стремление к гегемонии возобладало и Афины вновь стали вмешиваться во внутренние дела Византия вызвав тем самым рост антиафинских настроений среди горожан. В 364 году до н. э. в черноморские проливы прибыла фиванская эскадра под командованием Эпаминонда и Византий вышел из Второго афинского морского союза решив в дальнейшем опираться на поддержку влиятельных Фив (из союза вышли также Хиос Родос и Митилена). Однако Афины выслали к непокорному городу большой флот под командованием Тимофея и силой вернули Византий в лоно союза. С тех пор отношения Афин и Византия перестали быть дружественными афинянам приходилось регулярно посылать в проливы свои военные суда для охраны морских караванов с зерном (о напряжённых отношениях между бывшими союзниками говорит тот факт что даже военный флот Афин перебазировался из гавани Византия в порт Иерон на азиатском берегу Босфора). Формально находясь в составе Афинского союза Византий проводил профиванскую политику и даже после крушения фиванской гегемонии всячески пытался помочь Фивам (во время Третьей Священной войны Византий финансировал беотийцев в их борьбе с фокидянами). Обретение независимости и противостояние с Македонией В 357 году до н. э. Византий заключил союз с некоторыми городами (Хиос Родос Кос Селимбрия и Халкидон) которые как и он стремились разорвать тягостные союзные отношения с Афинами. Когда Афины направили против них свой флот ему не удалось одержать победу и овладеть Византием. Отныне Афины навсегда утратили превосходство в черноморских проливах и контроль над Византием который богател на транзитной торговле боспорским зерном. Постепенно важными источниками доходов для византийской казны становились работорговля и государственные монополии на рыбный промысел солеварение (это наиболее ранние из известных в античном мире монополий на данные виды деятельности) и обмен денег. Своевременно реагируя на постоянно возрастающий объём торговли всё более расширялся и порт Византия принимавший суда всех крупнейших торговых центров Средиземного и Чёрного морей. Значительную часть доходов власти города направляли на содержание собственного мощного флота и сильной армии которые помогали Византию постепенно расширять своё влияние на соседние прибрежные районы Пропонтиды (в частности к середине IV века до н. э. под контролем Византия оказались Халкидон и Селимбрия). Кроме того немалые средства шли на строительство городских укреплений причалов маяков и военных судов расширение и обустройство гавани производство оружия и боеприпасов а также на военные походы против фракийских племён. На нужды гражданского строительства (храмов стадионов гимнасиев) и государственных праздников также требовались крупные суммы поэтому зажиточных горожан власти облагали дополнительными сборами в виде литургий и триерархий. Землевладельческая знать почти полностью утратила своё былое влияние уступив первенство торговцам владельцам судов и мастерских. Гражданскими правами обладала небольшая часть горожан так как их были лишены многочисленные в Византии рабы и метеки (в периоды особой нужды власти Византия продавали право гражданства метекам среди которых встречались богатые купцы и ростовщики). Дешёвый рабский труд широко распространённый в сельском хозяйстве и ремесленном производстве негативно сказывался на положении свободных крестьян и ремесленников. Рабы трудились не только в порту на галерах непосредственно прилегавших к городу полях и пастбищах но и во владениях Византия на азиатском берегу Босфора в Мизии и Троаде (об их продолжительном существовании писали Полибий и Страбон). К этому периоду истории города относится рассказ Исихия Милетского о византийском стратеге Протомахе который жестоко подавил восстание фракийцев обратив их в рабство (в ознаменование этой победы в городе даже был воздвигнут бронзовый памятник). Со второй половины IV века до н. э. в результате сближения Византия с влиятельным Родосом изменился и весовой стандарт византийских монет: от персидской системы город перешёл к чеканке монет родосского стандарта. На монетах кроме монограмм стали появляться полное название города и имена некоторых магистратов (как например в III веке до н. э. имена Гекатодора и Олимпиодора). На рубеже IV—III веков до н. э. имущественное расслоение различных категорий жителей Византия (особенно полярно расположенных друг к другу — крупнейших купцов и городской бедноты) нередко приводило к острым социальным конфликтам. Только окрепнув и достигнув благосостояния Византий столкнулся с территориальными притязаниями со стороны Македонии которая устанавливала свою гегемонию над Грецией и скифов. Когда войска Филиппа II вторглись в Южную Фракию он сделал Византий своим союзником в борьбе с фракийским царём Керсаблептом. Но одержав победу македоняне стали открыто претендовать на господство в проливах. Флот Филиппа II стал чинить препятствия торговым судам захватывать их таким образом причиняя ущерб Византию. Это не могло не сказаться на позиции городской верхушки которая стала склоняться к союзу с Афинами против Македонии. Когда Филипп II потребовал от Византия участия в войне против Афин тот отказался. Тогда же для возобновления нормальных отношений в Византий прибыл Демосфен (он же для борьбы с македонской угрозой призвал в коалицию Родос Хиос и Персию). В 340 году до н. э. македоняне осадили Перинф на помощь которому поспешили войска союзного Византия и отряд наёмников персидского царя Артаксеркса III. Тогда Филипп II разделил свою армию и не снимая осады Перинфа напал на почти беззащитный Византий. Благодаря героизму гарнизона и мудрости руководителя обороны Леона Византийского город смог отбить неожиданный штурм и последовавшую за ним упорную осаду. По одной из легенд защитникам Византия покровительствовала Артемида осветившая чудесным светом город и тем самым разбудившая жителей во время ночной атаки противника (это нашло отражение даже на монетах Византия). Упорное сопротивление дало возможность Византию продержаться до прибытия подкрепления из Хиоса Родоса Коса и Афин что вынудило Филиппа снять морскую осаду города. Однако он усилил осаду со стороны суши и с помощью подложного письма оклеветал в измене Леона Византийского который не стал ждать самосуда и повесился. Македоняне стянули к стенам Византия самые мощные осадные орудия построили мост через Золотой Рог для снабжения войск и разорили все окрестности города но господствовавший в проливах флот союзников регулярно доставлял в Византий провизию и воинов. Защитники города мужественно отражали все атаки врага и вовремя ликвидировали подкопы под стенами а армия Филиппа Македонского начала уставать от затянувшейся осады. В конце концов Филипп II был вынужден снять осаду и отступить потеряв почти весь свой флот разбитый афинянами. Но и Византий понёс серьёзные потери — погибли тысячи жителей были разрушены многие здания существенно пострадали городские стены и башни. Закончив реконструкцию оборонительного кольца и пострадавших строений жители Византия воздвигли в городе статую и храм Гекаты Светоносной ставшей с тех пор самой почитаемой богиней. Согласно легенде она в решающую ночь обороны Византия желая предупредить об опасности зажгла факел и защитники города были подняты на ноги лаем собак (эта легенда переплетается с похожей легендой об Артемиде что в дальнейшем нашло отражение в сближении их культов но античные историки приводят эти легенды как две разные истории). Кроме того по свидетельству Демосфена благодарные византийцы и перинфяне поставили три колоссальные мраморные скульптуры в честь своих союзников-афинян. Эллинистическая эпоха Победа Византия повысила его престиж в глазах соседей усилила роль города в политической жизни греческих государств и ещё более укрепила независимое положение Византия в качестве свободного торгового полиса. Византий сохранил независимость даже в период создания Коринфского (или Эллинского) союза который объединил под властью македонян большую часть Греции. Правда Византий поддержал завоевательные походы Александра Македонского который никогда не посягал на самостоятельность города (купцы Византия были заинтересованы в хороших отношениях с огромной империей и даже предоставляли свои суда для нужд Александра). В неспокойный период распада империи Александра Македонского Византий благодаря своему экономическому значению военной мощи и искусной дипломатии придерживался нейтралитета сохраняя при этом полную независимость. Город даже отказал послам могущественных диадохов Лисимаха и Антигона I Одноглазого которые пытались присоединить Византий к своим державам или хотя бы подписать с ним союзные договора (глубоко уязвлённый отказом византийцев Лисимах всё же не решился на военные действия а с Антигоном Византию даже удалось сохранить нормальные отношения). В эпоху эллинизма к союзу с Византием имевшим высокий авторитет в греческом мире стремились многие влиятельные правители. В 319 году до н. э. Византий помог оружием дружественному Кизику осаждённому сатрапом Геллеспонтской Фригии Арридеем который после угроз со стороны Антигона I был вынужден отступить (в ответ и Византий оказывал услуги Антигону сохраняя при этом нейтралитет). В III веке до н. э. Византий часто выступал в роли посредника в спорах и войнах между эллинистическими державами. В 278 году до н. э. окрестности Византия сильно пострадали в ходе нашествия галатов племена которых совершали опустошительные набеги на Балканы и Малую Азию (один из отрядов под командованием Леоннория и Лотария разорил прилегающие к городу поля и разрушил небольшие крепости). Византийцам удалось откупиться от галатов (огромную по тем временам сумму собирали даже в союзных городах) однако это была лишь временная мера. После того как галаты покорили соседние с Византием фракийские племена они создали свою державу простиравшуюся от берегов Дуная до Босфора. Отряды галатов постоянно разоряли соседей Византия а сам город почти полстолетия был вынужден платить всё возраставшую дань предводителям галатов (эта дань не была регулярным налогом она скорее походила на подарки которыми Византий пытался задобрить галатов и колебалась от 3 до 10 тыс. золотых). В середине III века до н. э. усилению влияния Византия в западной части Понта попытались воспрепятствовать Галатис (Каллатис или Каллатия) и его союзник Истрия но они были разбиты византийскими войсками которые разорили окрестности городов. В 260 году до н. э. попытку захватить Византий предприняли войска Селевкидов но осада не удалась. Жители города оказали решительное сопротивление Антиоху II на помощь к ним пришли отряды дружественных городов Пропонтиды и Понта (одна только Гераклея Понтийская отправила 40 судов) и вскоре войска Селевкидов были вынуждены отойти от мощных стен Византия. Значительные военные расходы и обременительная дань галатам опустошили казну Византия вынудив власти города начать взимать пошлину с торговых судов проходивших через Босфор (она не взималась со времён распада Второго афинского морского союза). Однако эта мера вызвала недовольство со стороны других греческих городов заинтересованных в сохранении свободного мореплавания проливами. От имени всех недовольных нововведением к Византию обратились послы ранее дружественного Родоса но получили решительный отказ. В 220 году до н. э. между Византием и Родосом вспыхнула война. На сторону последнего перешла Вифиния также заинтересованная в свободе мореплавания черноморскими проливами (союзниками Византия стали пергамский царь Аттал I Сотер селевкидский полководец Ахей и вифинский аристократ Тибойт). Большое войско царя Прусия I захватило все владения Византия на азиатском берегу Босфора (в том числе порт Иерон) и в Мизии а мощный флот Родоса под командованием наварха Ксенофонта блокировал Геллеспонт что сильно ударило по доходам византийцев. После повторного отказа отменить пошлины вифинские войска при поддержке многочисленных фракийских наёмников начали осаду Византия оставшегося без поддержки извне (в обмен на освобождение отца из египетского плена Ахей перешёл на сторону Родоса Тибойт умер по пути из Македонии в Византий а греческие города Понта нейтралитетом выразили своё несогласие с фискальной политикой Византия). Когда галатский царь Кавар опасавшийся потерять своего крупнейшего данника (к 220 году до н. э. дань возросла до огромной суммы в 80 талантов) выступил посредником между враждующими сторонами Византий был вынужден пойти на уступки и отказаться от взимания пошлин с кораблей получив взамен свои азиатские владения. Но вскоре для Византия наступило облегчение — город перестал выплачивать дань галатам разбитым и истреблённым усилившимися фракийцами. В эпоху эллинизма на монетах Византия наряду с дельфином стали чеканить изображения богов прежде всего Деметры в венке из колосьев Посейдона с трезубцем Аполлона в лавровом венке Афины Паллады в коринфском шлеме Диониса с виноградной лозой а также рог изобилия и вершу. В этот период Византий для удобства международных расчётов чеканил монеты аналогичные царским. Самым распространённым типом монет Византия в эпоху эллинизма были серебряные и золотые статеры с именем Лисимаха. Даже несмотря на то что Византий отказался войти в государство Лисимаха монеты город чеканил по образцу монет этого монарха (таким образом византийские лисимаховские статеры стали самой ходовой монетой Причерноморья особенно в Крыму и на Кавказе а в Боспорском царстве с конца III века до н. э. и вплоть до эпохи Митридата VIII золотые монеты византийской чеканки составляли основу золотого обращения и были более известны чем боспорские статеры). Кроме чеканки собственных монет Византий широко использовал при помощи надчеканки монеты других государств нанося на них буквенные монограммы значки изображения дельфина грозди винограда или амфоры (указанные надчеканки встречаются на монетах Птолемея I Сотера и Лисимаха). В периоды финансовых трудностей византийцы надчеканивали и свои деньги например при изменении номинала монеты для повышения её стоимости. Во второй половине III века до н. э. монетный союз Византия и Халкидона породил совместные медные монеты о чём свидетельствуют надписи на них состоящие из названий обоих городов (ΒΥΣΑΝ ΚΑΛΧΑ). Месембрия и Одессос по примеру боспорских царей чеканили монеты такого же типа как и Византий. Конец IV и весь III век до н. э. были периодом экономического расцвета Византия роль которого в понтийской торговле в эллинистическую эпоху только возросла. Область его торговых сношений охватывала весь Понт и города Эгейского моря. На первое место во внешней торговле оттеснив Афины выдвинулся Родос (дружественные отношения Родоса с Византием быстро восстановились даже после непродолжительной войны вспыхнувшей между государствами в 220 году до н. э.). Кроме того византийские купцы поставляли зерно на крупнейший хлебный рынок эпохи эллинизма — остров Делос а также на Хиос и в Селевкию. Однако понтийское зерно бывшее в IV веке до н. э. основной статьёй реэкспорта Византия в III веке до н. э. отступило на задний план будучи потеснённым с рынка Греции более дешёвым египетским хлебом. Постепенно Византий превратился в крупный центр работорговли поставляя невольников из Скифии Вифинии и Фракии в города Греции. Другими важными товарами вывозимыми из греческих городов Понта были скот солёная и вяленая рыба мёд и воск. Из Греции через Византий шли оливковое масло вино ткани керамические и металлические изделия. Значительно расширились торговые связи Византия с Фракией (но они часто прерывались из-за военных конфликтов с фракийскими племенами) Египтом (на это указывает широкое распространение в денежном обращении Византия египетских монет которые имели хождение наравне с византийскими деньгами а также расцвет в городе культов Сераписа и Исиды) и государством Селевкидов. Продолжали играть значительную роль в экономике Византия различные ремёсла (производство судов оружия обуви тканей керамических и металлических изделий продуктов питания выделка кож постройка зданий и храмов) земледелие и животноводство (но процветанию сельского хозяйства в окрестностях города мешали частые опустошительные набеги фракийцев). Эллинистическая эпоха была периодом расцвета в Виза́нтии изобразительного искусства архитектуры литературы точных наук спорта и музыки. Особенно славилось строительное искусство византийцев в том числе его крепостные стены с семью башнями и многочисленные храмы (стены которых возводились из полированного камня помещения украшались картинами мозаиками и скульптурами). Византий поддерживал широкие культурные связи с державами античного мира; византийские послы спортсмены кифареды и артисты принимали участие в общегреческих празднествах (правда ни один гимнаст из Византия так и не стал победителем Олимпиады). В самом городе регулярно устраивались Дионисии которые сопровождались театральными постановками и Боспорий во время которого проходили состязания по бегу с факелами. Среди современников были известны историк Деметрий Византийский (автор более двадцати книг) поэтесса Миро и поэт Парменон Византийский (их произведения не дошли до наших дней об этих литераторах упоминают лишь историки). Агрессивная политика македонского царя Филиппа V вынудила Византий нарушить свой нейтралитет и ввязаться в так называемую Критскую войну на стороне своих давних союзников — Родоса Пергама Кизика и Афин. Филипп захватил Халкидон и отторгнул от союза с Византием Перинф но в 202 году до н. э. союзный флот нанёс поражение македонянам у Хиоса. В итоге Родос обратился за помощью к Риму а отказ Филиппа прекратить войну привёл к началу Второй Македонской войны. Таким образом Византий ранее так горячо ратовавший за недопущение римлян в Грецию сам превратился в их союзников (с помощью войск Рима византийцы вернули себе Перинф и добились освобождения Халкидона). Римская эпоха На рубеже III—II веков до н. э. в борьбу за господство в восточном Средиземноморье вступил могущественный Рим. Завоевав Фракию и сделав её административным центром Перинф римляне вплотную приблизились к владениям Византия. Первоначально их отношения складывались благоприятно для византийцев ведь римляне признавали независимость Византия и его статус свободного города-государства они объявили Византий своим союзником покровительствовали византийским купцам и даже сохранили за Византием его доходы от таможенных пошлин. Но с ростом своего влияния в Средиземноморье Рим всё сильнее подчинял себе Византий. Особо не вмешиваясь во внутренние дела города римляне тем не менее вынудили византийцев уступить им сбор таможенных пошлин с судов проходивших через Босфор чем положили начало постепенному превращению вольного города в одно из римских владений. В начале нашей эры Византий при наличии римского наместника всё ещё сохранял автономию во внутренних делах но в правление императора Веспасиана город был лишён автономии и вся полнота власти оказалась в руках наместника. Однако не желая вызывать недовольство среди жителей такого стратегически важного для римлян торгового центра императоры вернули Византию автономию в делах городского управления которая просуществовала до конца II века. Первые два столетия нашей эры стали для Византия периодом процветания экономического роста бурного развития науки и искусства. Особенно славились византийские архитекторы и строители которых приглашали для возведения храмов и крепостей во многие города Причерноморья. В Византии той поры жили известные учёные в том числе историк и географ Дионисий Византийский а также поэты прозаики философы музыканты актёры и скульпторы. Вдоль пролива располагались 29 крупных святилищ построенных в эллинистическую и римскую эпохи. Кроме того в Византии и Халкидоне образовались христианские общины здесь проповедовали Андрей Первозванный (по традиции он считается первым епископом Византийским основателем и небесным покровителем Константинопольской православной церкви) Стахий Онисим Поликарп I Плутарх и другие деятели Церкви. В годы епископства Пертинакса на месте современного района Галата были построены новые церковь и резиденция епископа положившие начало небольшому христианскому анклаву. Размеренное течение жизни нарушилось после смерти императора Коммода. Различные римские легионы почти одновременно провозгласили императорами трёх своих военачальников — легата Британии Клодия Альбина легата Паннонии Септимия Севера и легата Сирии Песценния Нигера. Септимий Север быстро занял Рим заключил союз с Клодием Альбином и отправился в поход против Нигера который к этому времени подчинил себе восточную часть империи. Обычно осторожный и дальновидный в делах политики Византий на этот раз совершил стратегическую ошибку и поставил на Нигера оказав ему помощь в борьбе с Севером. После гибели Нигера в 194 году Септимий Север решил наказать всех его сторонников наложив на них тяжёлую контрибуцию. В 196 году войска Севера осадили Византий не пожелавший сдаваться без сопротивления. Изнурительная осада длилась три года доведя население города до крайнего изнеможения. В конце концов голод и отсутствие надежды сломили стойкость защитников Византия и город сдался на милость победителя. Септимий Север приказал казнить всех уцелевших воинов и магистратов разрушить все значительные здания и срыть мощные городские стены которые многие века оберегали Византий от врагов. Кроме того он отнял у Византия автономию подчинив его Перинфу и принудил жителей платить огромную подать. Некоторое время спустя Север раскаялся в своей жестокости и начал восстанавливать город (историки приписывают заслугу в восстановлении Византия его сыну — будущему императору Каракалле). Однако последствия осады и дальнейшего разрушения оказались столь катастрофичны что город ещё долго не мог оправиться от тех трагических событий. Он утратил не только былое величие но и исключительную роль в средиземноморской торговле погрузившись на столетие в положение прозябающей римской периферии. Упадок Византия ещё более усилился после того как во время очередной смуты в правление императора Галлиена римские войска вновь опустошили город. Всё изменилось при императоре Константине I Великом который решил создать на месте древнего Византия новую столицу Римской империи. Согласно одной из легенд впервые Константин познакомился с окрестностями Византия когда расположился рядом с ним лагерем во время войны с Лицинием. Однажды устав от длительной прогулки Константин прилёг и уснул. Во сне ему явилась знатная но уставшая женщина вскоре она превратилась в молодую и красивую девушку на которую Константин возложил знаки императорской власти. Поражённый сном Константин трактовал его по-своему — в образе женщины перед ним предстал Византий которому император должен вернуть величие и богатство. Согласно другому рассказу во время осады Византия занятого войсками Лициния Константин оценил всю выгоду его уникального местоположения и пришёл к выводу что именно здесь должна располагаться его новая столица. Кроме того на решение Константина повлияла и неспокойная обстановка в самом Риме издревле подверженном смутам и заговорам. Как бы там ни было в 324 году состоялась закладка нового города который вскоре многократно превзошёл славу своего предшественника. Началось возведение великолепного императорского дворца для украшения которого из различных мест Греции привезли лучшие произведения искусства терм библиотеки и огромного ипподрома. Примечания Комментарии Использованная литература и источники Литература Лэнг Д. Армяне. Народ-созидатель. — М.: Центрполиграф 2004. — 350 с. — ISBN 5-9524-0954-7. Машкин Н. А. История Древнего Рима. — М.: Политиздат 1950. — 736 с. Невская В. П. Византий в классическую и эллинистическую эпохи. — М.: Изд-во АН СССР 1953. — 159 с. Пальцева Л. А. Из истории архаической Греции: Мегары и мегарские колонии. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та 1999. — 304 с. — ISBN 5-288-01800-6. Петросян Ю. А. Юсупов А. Р. Город на двух континентах. — М.: Наука. Гл. ред. вост. лит. 1977. — 288 с.Рейтинг качества городской среды — метод расчета и сравнения качества городской среды обитания (проживания) который основан на сборе описании и оценки количественных и качественных показателей. Количественными показателями являются ежегодные статистические данных по городам Российской Федерации а качественными характеристиками — собственные характеристики субъекта оценки. Цель составления рейтинга — проведение комплексного коллективного публичного анализа городской среды обитания сопоставление городских сред обитания между собой оценка сильных и слабых стороны подготовка данных для управленческого анализа и кадровых решений. Создание рейтинга обусловлено: — заданием Президента РФ сформулированного в пункте 1 Поручений Президента РФ № Пр-534 от 29 февраля 2012 выданного органам исполнительной власти по итогам совещания «О мерах по реализации жилищной политики» от 14 февраля 2012 г. — заданием Председателя Правительства РФ сформулированным в пункте 4 перечня поручений Председателя Правительства РФ от 20 марта 2012 г. № ВП-П9-1581 «О разработке методики оценки качества городской среды проживания и проведения такой оценки в крупных городах России». В целях исполнения поручений Президента РФ и Председателя Правительства РФ проводилась коллективная работа Министерством регионального развития РФ Российским союзом инженеров Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова. Теоретическая значимость рейтинга Для создания рейтинга обобщена мировая практика региональных исследований и построения рейтингов городов; Разработан новый методологический аппарат основанный на статистическом математическом и квалиметрическом анализе; Рейтинг представляет собой комплексную работу по сбору и систематизации и анализу количественных и качественных данных верификации полученных результатов на достоверность; Практическая значимость рейтинга Создан инструмент обеспечения объективной комплексной оценки муниципальных образований Российской Федерации по критериям определяющим уровень развития значимых сфер жизнедеятельности города; Создан инструмент определения конкурентных преимуществ и деструктивных факторов в развитии муниципальных образований; Подготовлен инструмент определения полюсов роста на территории страны — с точки зрения условий благоприятных для жизни населения ведения бизнеса инвестиций в недвижимость и т.д; Сформирован механизм интегральной системы мониторинга социально-экономических показателей городов который делает возможным их сопоставление а также проведение аналитических исследований по выявлению тенденций социально-экономического развития; Подготовлен индикатор своевременного принятия решений по усилению конкурентных преимуществ и снижению негативных факторов будущего развитии а также нивелирования диспропорций в хозяйственном комплексе муниципальных образований по ряду социально-экономических факторов; Методология расчета Методологической основой оценки качества городской среды проживания (обитания) стала методика созданная Российским союзом инженеров при формировании Генерального рейтинга привлекательности Российских городов В качестве ключевого метода расчета свойства привлекательности городов используется методика оценки качества заимствованная из квалиметрии где разработано несколько подходов к количественной оценке качества. Использованный в работе метод базируется на следующих принципах: привлекательность представляет собой совокупность только тех свойств присущих объекту которые связаны с достижением с их помощью результата (но не с понесенными при этом затратами) и которые проявляются в процессе хозяйствования объекта в соответствии с его назначением; некоторые сложные и любые простые свойства могут быть измерены с помощью абсолютного показателя свойства. Полученные значения показателя выражаются в специфических для каждого свойства количественных единицах. Для измерений могут использоваться метрологические экспертные аналитические методы; все свойства формирующие качество образуют иерархическую структуру в виде дерева свойств. Низший ярус этого дерева (корень дерева) представляет самое сложное свойство — качество объекта а ветви высшего яруса представляют простые и квазипростые свойства; Для сопоставления различных свойств измеряемых в разных по диапазону и размерности шкалах используется относительный безразмерный показатель отражающий степень приближения абсолютного показателя свойства к максимальному и минимальному показателям. Для сопоставления по относительной важности всех свойств входящих в «дерево свойств» используются безразмерные коэффициенты весомости. Значения коэффициентов весомости определяются с привлечением разновидностей экспертного и аналитического методов. В данной работе используются оба приема. Для определения относительного веса использовался метод экспертного опроса 50 специалистов различных отраслей и сфер деятельности различных социальных и профессиональных положений. Группы показателей образующие индексы полностью удовлетворяют требованиям достаточности и независимости. Оценка городов осуществлялась по следующим направлениям: демографические и социальные характеристики общества развитие экономики городов благосостояние граждан инновационная и предпринимательская активность доступность жилья развитие жилищного сектора состояние инженерных коммуникаций и транспортной инфраструктуры развитие сектора социальных услуг природно-экологическая ситуация. В качестве источников для проведения оценки городов использовались данные статистического сборника «Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов» Федеральной службы государственной статистики электронной базы данных «Показатели муниципальных образований» ФСГС официальные данные местных органов власти информация представленная на сайтах профильных министерств ведомств агентств а также другие открытые источники информации. Развитие рейтинга и применение рейтинга В мае 2013 г. рейтинг и методика оценки качества городской среды обитания (проживания) были одобрены Заместителем Председателя Правительства РФ Д. Козаком с указанием Министерству регионального развития РФ о проведении оценки качества городской среды проживания (обитания) на постоянной основе. В будущем планируется увеличить количество городов подлежащих анализу. См. также Порог привлекательности городов Качество городской среды обитания Городская среда обитания Российский союз инженеров Генеральный рейтинг привлекательности городов Примечания Литература В. Л. Глазычев Социально-экологическая интерпретация городской среды В. Л. Глазычев Городская среда. Технология развития: Настольная книга «Издательство Ладья» 1995 г. Ю. А. Перелыгин Городская среда и общество А. А. Высоковоский Управление пространственным развитием «Отечественные записки» 2012 № 3(48) Влияние городской среды обитания на здоровье жителей Голубева О. Л. ФГБОУ ВПО «Госуниверситет-УНПК» г. Орел 2013 г. Азгальдов Г. Г. Гличев А. В. Панов В. П. Что такое качество? — М.: Экономика 1968. — 135с. Азгальдов Г. Г. Азгальдова Л. А. Количественная оценка качества (Квалиметрия). Библиография. — М.: Изд-во стандартов 1971. — 176c. Квалиметрия: первоначальные сведения. Справочное пособие с примером для АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов»: Учеб. пособие/ Г. Г. Азгальдов А. В. Костин В. В. Садовов. — М.: Высш. шк. 2011. — 143 с. Квалиметрия для всех: Учеб. пособие / Г. Г. Азгальдов А. В. Костин В. В. Садовов. — М.: ИнформЗнание 2012. — 165 с. Ссылки Министерство регионального развития РФ Общественная общероссийская организация «Российский союз инженеров» Минрегион составил рейтинг привлекательности российских городов Минрегион представил ТОП-50 самых привлекательных городов России Власти составили рейтинг самых привлекательных российских городов Шесть городов Подмосковья — в числе 50 самых привлекательных в России РИА НОВОСТИ — Подольск вошёл в рейтинг лучших инвестиционных городов России Томск занял 9-е место в рейтинге РСИ «Порог привлекательности города» Балаково находится за порогом привлекательности Воронеж Казань Ростов-на-Дону Калининград и Саратов названы самыми развитыми городами России — Ежедневная деловая газета «Ведомости» РСИ ввел понятие «порога привлекательности города» Екатеринбург попал в пятёрку самых привлекательных городов России У Барнаула плохие показатели по кадровому потенциалу динамике численности населения развитию жилищного сектора Оренбург не попал в список 50 самых привлекательных городов страны Коломна находится на границе порога привлекательности В рейтинге привлекательности российских городов Архангельск оказался на седьмом месте Дальневосточные города оценили по привлекательности. Критерии оценки городов разработал Российский союз инженеров Вологда в числе привлекательных городов для населения и инвестиций — Общественно-политическое издание «Московский комсомолец» Что такое «порог привлекательности города»? Пермь — на 25 месте рейтинга привлекательности городов Новосибирская область вошла в тройку лидеров привлекательных городов России Самые обаятельные и привлекательныеОколица (от околъ «окружность близость») — изгородь вокруг деревни или у края деревни; вообще край деревни. Также — место вокруг селения окрестность округа. В переносном значении — окольная дорога т. е. окружная в объезд. Обрядовое значение Околица была важной границей разделяющей мир человека и мир природы организованное пространство и принадлежащее стихиям пространство. Если внутри деревни хозяином является человек то за околицей полновластными хозяевами являются духи полей лугов лесов рек ручьев отдельно стоящих деревьев видов растений камней и т.д. Околица — граница не только для человека и домашней живности но и существующая незримо преграда. Враждебные человеку существа и силы перейти её не могут. У славян существовал обряд во время которого сохой проводят замкнутую борозду вокруг села как в профилактических целях для защиты от заразных болезней (особенно от чумы и холеры) мора скота демонов и стихийных бедствий так и в очистительных и отгонных целях — для прекращения эпидемии и эпизоотии и изгнания болезни за пределы опахиваемого пространства. На Великую Субботу ещё в XX веке в некоторых деревнях Белоруссии соблюдался обряд который дошёл из седой старины: 12 девушек одевши белые рубашки брали соху и с молитвою проводили ею борозду вокруг села — этим хотели как бы отгородиться от всего лихого на целый год. Пословицы и поговорки Глядеть за околицу (морд.) — доживать жизнь. Кричать на всю околицу (разг.) — очень громко. Расславить на всю околицу (разг.) — разгласить всем многим. Дать околицу — пройти лишнее расстояние. Для милого друга семь вёрст не околица. Далеко околицей да напрямик не попадёшь. Суда Божьего околицей не объедешь. Пень (рожь в поле) не околица глупая речь не пословица. Белый свет не околица (не огорожен) а пустая речь не пословица. См. также Село Деревня Предместье Посад Опахивание Примечания Литература Васілевіч Ул. А. Беларускі народны каляндар (белор.) // Паэзія беларускага земляробчага календара. Склад. Ліс А.С.. — Мн. 1992. — С. 554-612.Три Епископства (Труа-Эвеше; фр. Trois-Évêchés) — историческая область XVI-XVIII веков состоявшая из епископств Верден Мец и Туль. В середине XVI века все три епископства были оккупированы французами и превращены в провинцию Французского королевства. В составе Священной Римской империи стратегически расположенные Верден Мец и Туль традиционно являлись тремя государствами возглавляемые князьями-епископами. Духовные центры епископств — соборы Вердена Меца и Туля — ныне являются историческими памятниками Франции. По Шамборскому договору 15 января 1552 года эти епископства отошли к французской короне. Была образована провинция Труа-Эвеше включающая в себя епархии Вердена Меца и Туля. После Пассауского договора и Аугсбургского мира Франция фактически не контролировала эту территорию. Вернуть эти земли Франции удалось лишь по итогам Вестфальского мира 1648 года. Провинция Труа-Эвеше просуществовала до Великой Французской революции. Сегодня её территория отнесена к региону Лотарингия. Образованную в 1777 году епархию Сен-Дье иногда называют «четвёртым епископством Лотарингии». Это действительно так но к истории Трёх Епископств епархия отношения не имеет. Кафедральные соборы трёх епископов Примечания