Экономически активное население — население страны которое имеет или желает и потенциально сможет иметь самостоятельный источник средств существования. По методологии Международной организации труда в эту категорию включают людей в возрасте от 15 до 72 лет: занятых (предпринимателей и нанятых работников) безработных Особенность данного показателя заключается в том что он зависит от самоопределения человека. Так некоторые группы граждан могут быть отнесены к экономически активному населению лишь частично (например студенты дневных отделений вузов или пенсионеры относятся к этой категории не полностью а в зависимости от того есть ли у гражданина потребность в работе готовность приступить к работе и ищут ли они работу). В зависимости от уровня развития страны «плавает» нижний возрастной порог по которому собираются и публикуются данные. Так в странах Африки из-за высокого распространения детского труда в экономически активное население включают начиная с 10 лет. Условно считается что в развитых странах в возрасте человека от 10 лет до нижней границы возрастного порога нет занятости например в России — нижняя граница возраста с которого человек включается в экономически активное население- 15 лет в США — с 16 лет. В России в соответствии с требованиями МОТ учёт экономически активного населения ведётся в рамках обследования населения по проблемам занятости которое проводится раз в квартал. Росстат один раз в два года публикует статистический сборник «Труд и занятость в России» а также периодически выходит в свет статистический сборник «Экономически активное население». См. также Рабочая сила Условная занятость Оргнабор Ссылки Численность экономически активного населения России. (сводная таблица на портале Федеральной службой государственной статистики) Экономически активное население — статья из Большой советской энциклопедии. В. В. Покшишевский. ПримечанияПартия Мира и Единства (ПМЕ) — российская левая официально зарегистрированная политическая партия образованная в 1996 году под председательством бывшего народного депутата СССР Сажи Умалатовой. История партии 14 декабря 1996 года по инициативе ряда политических лидеров левых объединений умеренного толка собравшихся в Центральном Доме журналиста в Москве на её учредительный съезд. Инициаторами создания партии выступили бывшие народные депутаты СССР и РСФСР Сажи Умалатова Иван Шашвиашвили и группа из блока «Наше будущее». В первые годы существования партии её деятельность сводилась к выработке основных принципов политической деятельности с их последующей популяризацией в широких кругах общественности. ПМЕ зарегистрирована Министерством юстиции Российской Федерации 24 апреля 1998 года (Регистрационный № 3507); изменения и дополнения в её уставе связанные с получением статуса политического и общественного объединения были официально заверены в Минюсте России. На Выборах в Государственную думу (1999) первую федеральную тройку составили лидер партии Сажи Умалатова актёр петербургского театра «Балтийский дом» Виктор Степанов и Герой Советского Союза генерал-полковник авиации в отставке Николай Антошкин по итогам которых партия получила 037 %. В 2003 и 2004 годах партия участвовала в региональных выборах по пропорциональной системе оба раза — в блоках. 7 декабря 2003 года блок ПМЕ с РКРП под названием «Коммунисты» в Ульяновской области набрал 439 %. 14 марта 2004 года блок с Объединённой российской партии «Русь» под названием «В поддержку Президента — за развитие края» в Алтайском крае прошел в крайсовет набрав 1921 % получив 8 мандатов. На Выборах в Государственную думу (2003) партия получила 025 % (148 948 голосов избирателей). К Выборам в Государственную думу (2007) партия не была допущена. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации отказала партии в регистрации списка забраковав более 5 % из 200 тысяч собранных подписей избирателей Верховный Суд России оставил решение ЦИКа без изменений. Альтернативный предусмотренный избирательный залог в 60 миллионов рублей партия не вносила. Махинации в программе ООН «Нефть на продовольствие» Согласно финальному отчёту о расследовании махинаций связанных с программой ООН «Нефть на продовольствие» ПМЕ и Сажи Умалатова лично участвовали в процессе вывоза иракской нефти в обход санкций ООН. Роспуск и возрождение В 2008 году съезд принял решение распустить партию и войти в состав политической партии Патриоты России. 12 мая 2012 году после внесения изменений в законодательство по упрощению регистрации политических партий прошёл учредительный (восстановительный) съезд на котором партия была восстановлена 24 июля зарегистрирована в Минюсте России. В 2013 году союзником партии стала новообразованная «Партия Ветеранов России». На Выборах губернатора Самарской области (2014) партия выдвинула своего представителя однако областная избирательная комиссия отказала кандидату в регистрации. Ссылки История Партии Мира и Единства Официальный сайт партииЦентральные державы (Четверной союз) (нем. Mittelmächte венг. Központi hatalmak тур. İttifak Devletleri болг. Централни сили) — военно-политический блок государств противостоявших державам «дружественного соглашения» (Антанте) в Первой мировой войне 1914—1918 гг. Центральными державы назывались потому что страны-основатели этого блока Германская и Австро-Венгерская империи располагались в центре Европейского континента. Образование блока Предшественником блока Центральных держав был Тройственный союз образовавшийся в 1879—1882 годах в результате соглашений заключённых между Германией Австро-Венгрией и Италией. По договору эти страны обязывались оказывать друг другу поддержку в случае войны в первую очередь с Францией. В дальнейшем однако Италия взяла курс на сближение с Францией. В начале Первой мировой войны Италия объявила о своём нейтралитете что было неожиданно для Германии и серьёзно нарушило её планы. В 1915 году Италия вышла из Тройственного союза и вступила в войну на стороне его противников. Османская империя и Болгария присоединились к Германии и Австро-Венгрии уже в ходе войны. Османская империя вступила в войну в октябре 1914 Болгария — в октябре 1915 года. Центральные державы В скобках указана дата вступления в войну и дата выхода из войны Германская империя Германская империя (с 1 августа 1914 до 11 ноября 1918) Австро-Венгрия Австро-Венгрия (с 28 июля 1914 до 4 ноября 1918) Османская империя Османская империя (с 29 октября 1914 до 30 октября 1918) Болгарское царство (с 14 октября 1915 до 29 сентября 1918) Военная и военно-дипломатическая активность Центральных держав Азербайджанская Демократическая Республика Азербайджанская Демократическая Республика была провозглашена 28 мая 1918 года. 4 июня того же года Османская империя и АДР заключили договор «О мире и дружбе» согласно которому первая обязывалась «оказывать помощь вооружённой силой правительству Азербайджанской Республики буде таковая потребуется для обеспечения порядка и безопасности в стране». 6 июня 1918 года вооружённые формирования Бакинского Совета народных комиссаров начали наступление на Елизаветполь где размещалось правительство АДР что стало поводом для обращения АДР за военной помощью к Османской империи. В результате начавшегося османско-азербайджанского наступления войска большевиков были разбиты. Следствием данного наступления стало то что 25 июля 1918 года на чрезвычайном заседании Бакинского Совета оппоненты большевистского правительства провели большинством голосов резолюцию «О приглашении в Баку англичан и образовании власти из представителей всех социалистических партий» однако вмешательство английских войск не смогло повлиять на ход событий — 15 сентября турецко-азербайджанская армия заняла Баку. Всевеликое войско Донское Эмират Джебель-Шаммар Эмират Джебель-Шаммар находился в вассальной зависимости от Османской империи с 1876 года и к началу Первой мировой войны был основным союзником Османской империи на Аравийском полуострове. После начала мировой войны в 1915 году против Джебель-Шаммара выступил поддерживаемый англичанами эмир Неджда Абдул-Азиз ибн Сауд однако основная битва между войсками Джебель-Шаммара и Неджда проходившая близ колодца Джираба закончилась для недждского эмира ничем. Государство дервишей Дарфурский султанат К началу Первой мировой войны Дарфурский султанат находился под протекторатом Великобритании однако в произошедшем незадолго до Первой мировой войны франко-дарфурском конфликте британцы отказали Дарфуру в помощи не пожелав портить свои отношения с союзником по Антанте. Результатом подобных действий стало то что 14 апреля 1915 года султан официально провозгласил независимость Дарфура. Дарфурский султан Али Динар данным своим шагом рассчитывал заполучить поддержку только что вступившей в войну Османской империи также он надеялся на помощь арабских племен Кордофана и суфийского ордена Сенусия с которым у султаната установился крепкий союз. В ответ на эти действия в марте 1916 года в Дарфур вторгся двухтысячный англо-египетский корпус в результате его действий армия султаната потерпела ряд поражений после чего им была занята столица султаната. Али Динар продолжал партизанскую войну против англичан ещё полгода — до своей смерти 6 ноября 1916 года. После подавления последних очагов сопротивления в январе 1917 года было официально объявлено о присоединении Дарфурского султаната к Судану. Республика cоюза горцев Северного Кавказа Украинская Народная Республика и Украинская держава Украинская Народная Республика была провозглашена 10 (23) июня 1917 года как автономия в составе России 9 (22) января 1918 года она провозгласила независимость. 9 февраля 1918 года между Украинской Народной Республикой и Центральными державами был подписан мирный договор. 18 февраля того же года УНР заключила военную конвенцию с Австро-Венгрией и Германией согласно которой 27 февраля их войска начали совместное наступление против сил Советской России по результатам которого 12 июня 1918 года между Украиной и Советской Россией был заключён прелиминарный мирный договор. С апреля по май 1918 года немецкие австро-венгерские и украинские войска с боями разоружили польские корпуса — к тому моменту последние лояльные Антанте силы на территории Украины. 29 апреля 1918 года германское командование непосредственно поддержало государственный переворот следствием которого стало устранение Центральной Рады УНР и провозглашение Украинской державы во главе с гетманом Павлом Скоропадским. Королевство Финляндия Егеря Финляндии Грузинская Демократическая Республика Внутренняя македонско-одринская революционная организация Ещё до вступления Болгарии в войну в октябре 1914 года члены Внутренней македонско-одринской революционной организации которые с разрешения болгарского правительства имели базы на территории Болгарии начали подрывную деятельность на территории сербской Вардарской Македонии. Действия македонских повстанцев получили одобрение и поддержку Германии и Австро-Венгрии. В том же месяце лидер ВМОРО Александр Протогеров посетил Вену по приглашению министра иностранных дел Австро-Венгрии Берхтольда. Со стороны Центральных держав был выдвинут план создания на территории сербской Македонии сети боевых групп ВМОРО общей численностью более 25 000 человек. В свою очередь к 1915 году македонские боевики активизировали свои действия и начали координировать свои действия с войсками Центральных держав. Так произошедшее в апреле 1915 года нападение отряда турок и боевиков ВМОРО на силы сербских полицейских охранявших железную дорогу в районе села Валандово вызвавшее официальный протест в адрес Болгарии со стороны Сербии и стран Антанты являлось фактически попыткой Австрии и Германии подтолкнуть Болгарию к столкновению с Сербией. Сенусия Мусульманский суфийский религиозно-политический орден Сенусия начал боевые действия против итальянских колонизаторов в Ливии ещё в 1911 году. Наткнувшись на сильное сопротивление сенуситов итальянцы не добились больших успехов — к 1914 году они контролировали лишь побережье а максимальной точкой продвижения экспедиционного корпуса вглубь страны был город Мурзук. С началом Первой мировой войны сенуситы получили новых союзников в борьбе против колонизаторов — Османскую и Германскую империи с чьей помощью к концу 1916 года Сенусия выбила итальянцев с территории всей Киренаики и большей части Триполитании. Однако ценой такого союза стала необходимость вести войну на два фронта — в декабре 1915 года сенуситские отряды вторглись в Британский Египет где потерпели сокрушительное поражение. Албанский легион С началом Первой мировой войны албанский князь Вильгельм Вид немец по происхождению бежал из страны в Германию а сама Албания несмотря на объявленный нейтралитет была оккупирована войсками Антанты (Италией Сербией Черногорией). Однако уже к январю 1916 года большая часть Албании (Северная и Центральная Албания) была занята австро-венгерскими войсками. На занятых территориях при поддержке оккупационных властей из албанских добровольцев был создан Албанский легион — воинское формирование состоявшее из девяти пехотных батальонов и насчитывавшее в своих рядах до 6000 бойцов. Крымское краевое правительство Курляндское герцогство / Объединенное Балтийское герцогство Белорусская народная республика Королевство Польское (см. Акт 5 ноября) Королевство Литва Конец блока Блок Центральных держав прекратил своё существование с поражением в Первой мировой войне осенью 1918 года. При подписании перемирия все они вынуждены были безоговорочно принять условия победителей. Австро-Венгрия и Османская империя в результате войны распались. Государства созданные на территории Российской империи при содействии блока Центральных держав были вынуждены искать поддержки у стран Антанты. Польша Литва Латвия Эстония и Финляндия сохранили независимость остальные были присоединены обратно к России (непосредственно к РСФСР или вошли в Советский Союз). См. также Союзники (Первая мировая война) АнтантаСеверный Эпир (греч. Βόρειος Ήπειρος — Во́риос И́пирос алб. Epiri i Veriut) — название которым греки называют южную Албанию где проживают греческое меньшинство. Греческая армия оккупировала (освободила в греческой историографии) Северный Эпир в 1913 году в ходе первой балканской войны но была вынуждена покинуть его в 1914 году по настоянию великих держав. После ухода греческой армии греческое население провозгласило автономию Северного Эпира и с оружием в руках отстаивало её до 1918 года. Автономия Северного Эпира была свёрнута вновь под давлением великих держав. Северный Эпир был вновь освобождён греческой армией в 1940—1941 годах в ходе Итало-греческой войны но оставлен после нападения Германии на Грецию. Фустанелла традиционный греческий и албанский костюм происходит из этой области. Предки арнаутов Греции иммигрировали из этой области в Центральную Грецию в течение Средневековья.Ни́жняя Силе́зия (сил. Dolny Ślůnsk польск. Dolny Śląsk сил.-нем. Niederschläsing нем. Niederschlesien) — часть исторической области Силезия расположенная на юго-западе Польши главным образом на территории Нижнесилезского воеводства. Нижняя Силезия лежит по обоим берегам среднего течения Одры. География История Польское княжество В древности территорию Нижней Силезии заселяли различные кельтские а позднее германские племена прежде всего вандалы. В V веке германцы были вытеснены славянами двигающимися с востока. В источниках IX века содержатся упоминания о славянских племенах слензанах тшебовлянах дзядошанах проживавших на территории Нижней Силезии. К этому времени относится возникновение первых городских центров силезских славян из которых крупнейшим с самого начала стал Вроцлав. В X веке Нижняя Силезия была включена в состав Чешского княжества но в 990 году после упорной борьбы она была завоёвана польским князем Мешко I и вошла в состав Польского государства. В начале XI века было основано Вроцлавское епископство которое стало главной движущей силой христианизации в Силезии. В 1038 году чешский князь Бржетислав I вновь занял Нижнюю Силезию которая была возвращена Польше лишь в 1054 году под условием уплаты дани. В 1138 году Силезия была выделена в отдельное княжество под властью старшей ветви польской династии Пястов — потомков Владислава II Изгнанника. Сыновья Владислава II в 1173 году разделили Силезию на две части: Нижняя Силезия и Любушская земля отошла Болеславу I Высокому а Верхняя — его младшему брату Мешко IV. При преемниках Болеслава I Нижнесилезское княжество стало одним из сильнейших польских государств а его князья стали верховными правителями всех польских земель. Однако нашествие монголов в 1241 году и смерть Генриха II Благочестивого в битве при Легнице прервали поступательное развитие Нижнесилезского княжества. Уже в конце 1248 года началось дробление государства: сначала образовались Легницкое и Вроцлавское княжества затем обособились Глогув (1249) Явор (1273) Жагань и Сцинава (1278). Любушская земля в 1278 году была заложена а затем и окончательно присоединена к Бранденбургу. На её территории была создана Новая марка игравшая роль плацдарма в проникновении Бранденбурга на польские и поморские территории. К концу XIII века на территории Нижней Силезии образовалось несколько небольших независимых княжеств враждовавших друг с другом. В начале XIV века наиболее крупными из них стали Глогувское Вроцлавское и Свидницкое княжества. Параллельно шёл процесс германизации за счёт массового переселения в Силезию немецких колонистов и введение в городах немецкого городского права (главным образом Магдебургского). Первым польским монархом для которого немецкий язык был родным стал нижнесилезский князь Болеслав II Рогатка (ум. в 1278 году). Под властью Чехии Ослабление центральной власти привело к усилению давления на Нижнюю Силезию со стороны соседних более сильных государств прежде всего Чехии. Уже Генрих IV Пробус князь Вроцлавский в 1266 году признал сюзеренитет чешского короля Пржемысла Оттокара II. Силезские князья активно поддерживали Чехию в её войнах с Габсбургами и Венгрией. C XIV века началось фактическое вхождение нижнесилезских княжеств в состав Чехии. В 1331 году был присоединён Глогув (окончательно в 1488 году) в 1335 году — Вроцлав за ним последовали Явор и Свидница (1392) Зембицкое (1428) и Олешницкое княжества (1492). Прочие небольшие владения нижнесилезских князей также признали сюзеренитет Чехии. Жаганьское княжество в 1472 году попало под власть курфюршества Саксонии. Кросно в 1482 году было закреплено за Бранденбургом. Вхождение в состав владений чешской короны не привело к объединению нижнесилезских земель: политические конфликты второй половины XV века между Габсбургами и Ягеллонами Йиржи из Подебрад и Матьяшем Хуньяди привели к образованию в регионе нескольких владетельных княжеств находящихся под суверенитетом Чехии но управляемых собственными династиями. К 1525 году польский род Пястов продолжал находиться у власти лишь в Бжеге Легнице и Волове Ягеллоны владели Глогувом Подебрады — Зембицей (Мюнстерберг) и Олешницей (Эльс) Вроцлав и Ныса принадлежали епископу Вроцлавскому. Остальная территория Нижней Силезии находилась в непосредственном подчинении короля Чехии. Чешское господство в регионе сопровождалось новым притоком немецких колонистов поселявшихся не только в городах но и в сельской местности. Польский язык стал постепенно вытесняться из обращения немецким. В составе Австрийской монархии В 1526 году Нижняя Силезия в составе владений чешской короны вошла в состав монархии Габсбургов. Это дало новый толчок германизации. Одновременно в регион началось проникновение Реформации. Одним из её лидеров стал бжегский князь Фридрих II который принял лютеранство и в 1534 году запретил католические богослужения на территории своего княжества. Лютеранское вероисповедание также нашло значительное число приверженцев в нижнесилезских городах среди немецкоязычного патрициата. Политику Фридриха II продолжил его сын Георг II превративший Бжег в один из важнейших центров протестантства в северо-восточной части Священной Римской империи. Однако к концу XVI века католическая конфессия восстановила свои позиции в Нижней Силезии. В 1675 году скончался последний представитель польской династии Пястов — Георг Вильгельм князь Бжега Легницы и Волова и эти владения вошли в состав Австрийской монархии. В период правления Габсбургов в Нижней Силезии усилилась централизация административного и судебного аппарата. Хотя продолжалась практика предоставления части силезских земель в лены влиятельным аристократическим родам (Олешница стала владением Виртембергов Жагань — Валленштейнов а затем Лобковицев) фактическое управление находилось в руках Венского правительства. В составе Пруссии и Германии В 1740 году Нижняя Силезия была захвачена войсками прусского короля Фридриха II Великого который выдвинул претензии на бывшие княжества Бжег Легница и Волов на основании нереализованного договора 1537 года между Фридрихом II Бжегским и Иоахимом II Гектором о наследовании этих владений Гогенцоллернами. После поражения в Силезских войнах по мирному договору в Бреслау 1742 года подтверждённому Дрезденским договором 1745 года Австрия уступила всю Нижнюю Силезию Пруссии. Эта территория вошла в состав провинции Силезия (нем. Provinz Schlesien) с центром во Вроцлаве (Бреслау). Вхождение в состав Пруссии ускорило экономическое развитие Нижней Силезии: область превратилась в один из крупнейших центров полотняной и хлопчатобумажной промышленности Европы. В начале XIX века начался бурный рост металлургии. Колонизация поощряемая и частично финансируемая правительством привела к массовому притоку в Нижнюю Силезию немецкого населения особенно из Вюртемберга. К концу XIX века более 90 % населения Нижней Силезии считали своим родным языком немецкий. В 1871 году Нижняя Силезия вместе с другими прусскими владениями вошла в состав Германской империи. После Первой мировой войны область осталась в составе Германии а в 1919 году была образована отдельная провинция Нижняя Силезия (нем. Provinz Niederschlesien) включающая также территорию Гёрлица. С 1938 по 1941 годы Нижняя Силезия была вновь объединена с Верхней в рамках единой провинции Силезия. В мае 1939 года в Нижней Силезии жило 4 846 333 человек. В составе Польши По результатам Второй мировой войны в 1945 году территории к востоку от Нейсе были переданы Польше. Немецкое население было выселено с территории Нижней Силезии началось заселение поляками прибывающими преимущественно из Западной Белоруссии и с Западной Украины включённых в состав СССР в 1939 году. В 1945—1975 гг. Нижняя Силезия входила в состав Вроцлавского воеводства Польской Народной Республики а после административной реформы 1975 года на её территории было образовано четыре отдельных воеводства: Вроцлавское Еленогурское Легницкое и Валбжихское. В результате укрупнения польских регионов в 1998 году было образовано единое Нижнесилезское воеводство с центром во Вроцлаве. Находившаяся западнее реки Лужицкая Ниса территория Нижней Силезии вошла в состав ГДР и ныне - в состав земли Саксония (регион Верхняя Лужица с городами - Гёрлиц Хойерсверда Вайсвассер Ниски). С 1945 по 1993 год на территории Нижнесилезского воеводства была дислоцирована большая часть Северной группы войск Вооружённых сил СССР. См. также Силезия (значения)Прусская провинция Верхняя Силезия (польск. Górny Śląsk нем. Oberschlesien) существовала с 1919 по 1945 год. После Первой мировой войны провинция «Верхняя Силезия» была отделена от провинции Силезия. Оставшаяся часть называлась Нижней Силезией. Та часть которая в 1922 году была включена в Польшу образовала «Автономное воеводство Силезия». До этого обе части Верхней Силезии вошли в административный округ Оппельн. См. также Верхняя СилезияДоговор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний был принят 50-й сессией Генеральной Ассамблеи ООН (10 сентября 1996 года) и открыт для подписания 24 сентября 1996 года. Данный договор расширяет до безусловных рамок ограниченный режим запрещения испытаний ядерного оружия введённый Договором о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере космическом пространстве и под водой 1963 года. Договор состоит из преамбулы 17 статей двух Приложений и Протокола. В соответствии со Статьей I Договора: Каждое государство-участник обязуется не производить любой испытательный взрыв ядерного оружия и любой другой ядерный взрыв а также запретить и предотвращать любой такой ядерный взрыв в любом месте находящемся под его юрисдикцией или контролем. Каждое государство-участник обязуется далее воздерживаться от побуждения поощрения или какого-либо участия в проведении любого испытательного взрыва ядерного оружия и любого другого ядерного взрыва. Проблемы подписания и ратификации К настоящему времени Договор подписало 183 государства в том числе 41 государство из 44 необходимых для вступления договора в силу — не подписали только «молодые» ядерные державы Индия Пакистан КНДР. Ратифицировали Договор 164 государств в том числе 36 государств из 44 необходимых для его вступления в силу — помимо не подписавших ядерных держав его не ратифицировали другие ядерные державы: США КНР Израиль а также Иран подозревающийся в разработке ядерного оружия и Египет. 6 декабря 2006 Генеральной ассамблей ООН была принята резолюция подчёркивающая необходимость скорейшего подписания и ратификации Всеобъемлющего договора о запрете ядерных испытаний. За принятие резолюции проголосовали 172 страны против — две: КНДР и США. В Обзоре внешней политики России (2007) указывается что договор "завис" "в первую очередь из-за отказа США его ратифицировать". Примечания Ссылки Full text of the treaty ctbto.org - сайт посвященный договору новости General John M. Shalikashvili Special Advisor to the President and the Secretary of State for the Comprehensive Test Ban Treaty January 4 2001 Facing Reality. Resuming Nuclear Test Explosions Would Harm U.S. and International Security // NRDC's Nuclear Program 1999Нагале́нд (хинди नागालैंड; англ. Nagaland) — небольшой по территории штат на востоке Индии. Столица — Кохима крупнейший город — Димапур. Население 1 980 602 человек (25-е место среди штатов; данные 2011 г.). Официальный язык — английский. Ранее употреблялось также название Нага-Прадеш. География Площадь территории 16 579 км² (25-е место). История В XII—XIII вв. наги установили контакт с ахомами населявшими в то время территорию современного Ассама. Однако на традиционный образ жизни нагов это серьёзно не повлияло. Долгое время территории населенные нага не входили ни в одно государство. Только в 1824—1826 годах в связи с завоеванием англичанами территории Ассама равнинные территории проживания нага попали под их контроль. В 1872—1873 годах британские власти отделили горные районы населенные нага в своего рода резерват: индийцам было запрещено без специального разрешения посещать земли горцев. В конце XIX века среди нага распространилось христианство — его проповедь оказалась успешной во многом потому что отсутствовало влияние индуизма и ислама. В 1881 году в составе Ассама была создана особая административная единица Горы Нага. Возникла организация «Клуб Нага» которая в 1929 году требовала самоопределения. После провозглашения независимости Индии в 1947 году территория входила в состав штата Ассам. В то время Нагаленд назывался Нага-Хилз-Тюнсан. Однако местное население испытывало недовольство и боролось за самоопределение. В 1951 году был проведен референдум в ходе которого 999 % проголосовавших высказались за создание независимого Нагаленда а в 1952 году нага бойкотировали выборы в индийский парламент. Поэтому в 1961 году территория была переименована в Нагаленд и получила статус штата Индийского Союза формально провозглашённого 1 декабря 1963 года. Штат был провозглашён 16-м штатом Индийского Союза. Он граничит с Ассамом на западе Аруначал-Прадешем на севере Манипуром на юге а также с государством Мьянма на востоке. Нагаленд имеет семь административных районов которые населяют 16 основных племён и других народностей. Население На территории штата проживают племена нага говорящие на языках сино-тибетской семьи. Всего можно выделить 16 основных этнических групп и множество более мелких. Несмотря на родство языков и некоторую общность культурных традиций жители Нагаланда не образуют единого народа племена живут в сильной изоляции друг от друга (в силу географических условий). В антропологическом отношении население относится преимущественно к индо-монголоидной группе. Административно-территориальное деление Штат включает в себя 11 округов: Вокха Димапур Зунхебото Кипхире Кохима Лонгленг Мококчунг Мон Перен Пхек Туенсанг В 1963 году Нага-Прадеш состоял из трёх округов: Кохима Туенсанг и Мококчунг. В 1973 году к ним были добавлены четыре новых округа: Зунхебото и Вокха (из округа Мококчунг) Мон (из округа Туенсанг) и Пхек (из округа Кохима). В 1980-е годы часть округа Туенсанг была передана в состав округа Мон а часть округа Пхек — в состав округа Зунхебото. В 1998 году из части округа Кохима выделен округ Димапур. В 2002 году округ Туенсанг был разукрупнён с выделением округа Лонгленг. В 2004 году выделен новый округ Перен из округа Кохима а также новый округ Кипхире из округа Туенсанг. Политика В Нагаленде давно тлеет этнический конфликт который за 1992—2012 годы унес 3432 жизни. Стоит отметить что подавляющее большинство погибших — повстанцы-боевики: например за 2003—2012 годы были убиты всего 10 правоохранителей. Жертвы среди гражданского населения за 2003—2012 годы не превышали несколько десятков человек. В то время как боевиков за это время погибло больше тысячи. В сентябре 2009 аналитики МВД Индии опубликовали свои оценки влияния и боевого потенциала повстанцев из левохристианских партизанских группировок нага. В целом по «уровню повстанческого насилия» штат Нагаленд считается «третьим среди штатов Северо-Востока» после соседних штатов Манипур и Ассам. Повстанцы-нага оперируют не только в Нагаленде (по данным МВД «в 10 из 11 округов» этого штата) но и в 4 округах Манипура 2 округах Ассама и 2 — штата Аруначал-Прадеш а также в Мьянме. Причем в Мьянме превалируют повстанцы из Национального социалистического совета Нагаленда возглавляемого С. Кхаплангом а в самом Нагаленде — из Национального социалистического совета Нагаленда возглавляемого Исаком Чиси Сву и Тхуингаленгом Муивахом. Обширные территории де-факто не подчиняются ни властям Индии и Мьянмы ни местным органам власти а их население считает себя гражданами Народной республики Нагалим. Согласно оценке МВД Индии «власть параллельного правительства Народной республики в той или иной мере признают почти все из 1317 деревень Нагаленда». «Годовой бюджет так называемой Народной республики» в 2008 году «был в диапазоне от 2 до 25 миллиардов индийских рупий а до 2006 года он составлял от 200 до 250 миллионов рупий в год». По данным индийских спецслужб за 2008 год Армия нага (вооруженное крыло Национального социалистического совета Нагаленда) «увеличила количество боевиков с 3 до 5 тысяч большей частью за счёт того что в неё массово переходят бойцы из других повстанческих группировок нага. Состоит Армия нага из одной бригады и 6 батальонов а также из нескольких „городских команд“ и „специальных мобильных групп“. Главнокомандующим Армии нага является С. Хунгши». При этом «самые крупные легальные общественные организации нага Ассоциация матерей нага Нага Хохо Народное движение нага за права человека Студенческая федерация нага и Объединенный совет нага уже особо не скрывают что активно поддерживают именно Национальный социалистический совет Нагаленда Исака и Муиваха. Влияние этой организации откровенно превалирует по сравнению с другими группировками как левохристианскими так и националистическими». Для сравнения по всё тем же оценкам индийского МВД под ружьём у Национального социалистического совета Нагаленда «ещё недавно находилось до 2 тысяч боевиков но в последнее время их количество уменьшилось из-за того что часть из них переходит в ряды Армии нага». Существуют также повстанческие КПП: «На национальном шоссе № 39 начиная с Манипура годами существуют 26 контрольно-пропускных пунктов одной только Армии нага которые в том числе взимают революционный налог в пользу Народного Нагалима. Каждое транспортное средство должно уплатить за проезд 4 тысячи рупий. Существование и расположение этих постоянных КПП хорошо известно не только всем проезжающим по шоссе но и властям штатов Манипур и Нагаленд полицейскому начальству и командирам вооружённых подразделений индийской армии в частности „Ассамских стрелков“ однако они не в силах что-либо поделать». Экономика Транспорт Около Димапура имеется аэропорт также штат связан с внешним миром железными и обычными дорогами. Культура В Нагаленде развито народное искусство традиции которого передаются из поколения в поколение. Музыка здесь является неотъемлемой частью жизни. Народные песни прославляют предков мужество воинов и героев. Поэтические песни о любви рассказывают о трагических историях любви. Нынешнее поколение нагов производит одежду сочетающую современные и традиционные техники. Нагаленд считается центром моды в восточной Индии. У каждого племени есть своё традиционное церемониальное одеяние: разноцветные «копья» и «дао» украшенные козлиной шерстью; головные бамбуковые уборы переплетённые стеблями орхидей и украшенные зубами кабана и перьями птицы-носорога. В прежние времена каждый воин своей доблестью должен был заслужить эти предметы. Достопримечательности Примечания Ссылки Официальная страницаСтранове́дение (от рус. страны и ведать) — географическая дисциплина занимающаяся комплексным изучением стран систематизирующая и обобщающая разнородные данные об их природе населении хозяйстве культуре и социальной организации. По предмету страноведение отчасти пересекается с регионоведением (изучение факторов развития территориальных сообществ геополитических географических экономических социокультурных конфессиональных и др. региональных группировок стран и их регионов) однако не тождественно ему поскольку использует иные методы что в частности отражается в различиях классификационных структур выстраиваемых в рамках страно- и регионоведения. Разделы страноведения Современное страноведение подразделяется на географическое (общее) страноведение и отраслевые разделы: лингвострановедение политическое военное туристское и пр. В рамках каждого раздела существуют и развиваются как теоретические так и практические аспекты дисциплин опирающиеся на базовые элементы теорию практику опыт и колоссальный информационный банк данных накопленный традиционным общим страноведением. По объекту изучения выделяют следующие отрасли: Востоковедение (в том числе африканистика) Европеистика Американистика Латиноамериканистика История страноведения Каждая страна имеет свою национальную историю страноведения ибо знания о других странах — необходимый элемент любой социальной экономической и политической общности людей. На самых ранних этапах развития человеческого общества сведения о соседних племенах и географии мест ими населенных передавались изустно в виде рассказов легенд преданий песен а также в виде определенных видов танца через рисунки примитивные надписи и простейшие карты и схемы. С дальнейшим развитием человеческой цивилизации и образованием первых государств знания о других странах стали целенаправленно и осознанно добываться аккумулироваться систематизироваться и сохраняться в виде текстовых записей рисунков макетов и специальных карт и схем. Были созданы структуры которые систематически занимались изучением географического пространства за пределами границ государства; это были дипломатическая и военная разведки. Отдельной отраслью тогдашнего страноведения являлись и чисто научные изыскания обусловленные естественной жаждой познания окружающего мира. В истории Европы исключительно важную роль в области страноведческих знаний сыграли по-видимому три источника: Библия «Александрия» — эпическое повествование о жизни и деяниях Александра Македонского и литературная запись путешествия Марко Поло. Колоссальное количество уникальных страноведческих сведений было собрано в коллекциях античной Александрийской библиотеки в Египте. Методы географического страноведения Основными подходами или методами страноведения в туризме являются: аналитический хорологический (пространственный) хронологический (временной) формально-логический географический и культурный. Военное страноведение Военное страноведение — раздел страноведения изучающий военные аспекты политики экономики социума а также военный потенциал изучаемой страны или группы стран в интересах высшего политического и военного руководства. Военные страноведы Андреев Иван Григорьевич Арсеньев Владимир Клавдиевич Вандам Алексей Ефимович Васильев Александр Филиппович Вронченко Михаил Павлович Головин Николай Николаевич Милютин Дмитрий Алексеевич Пржевальский Николай Михайлович Снесарев Андрей Евгеньевич Ходзько Юзеф Янович Туристское страноведение Туристское страноведение осуществляет следующие функции: просветительскую — создание «образов» стран государств которые необходимы самым широким слоям общества и ряду предприятий (рекламы маркетинга) информационную — сбор хранение и предоставление возможностей использования широкого набора сведений о природе населении народах культуре экономике страны её особенностях и типичных чертах развивающую — международные и внутригосударственные связи и отношения которые стали основой для охвата территорий разных стран турбизнесом создания и публикации путеводителей оптимизации деятельности предприятий и организаций шествующих в сфере коммерческого туризма учебную — в системе учебных заведений подготавливающих специалистов по туризму. Страноведение в туризме — это изучение природы населения в целом и отдельных народов страны её истории и культуры особенностей политики хозяйства и окружающей среды то есть все компоненты страны составляющие условия и предпосылки для организации и развития туризма на её территории. Конечная цель изучения страны — создание комплексной туристской характеристики как совокупности условий организации развития туризма. Для этого необходимо выявить взаимосвязи и взаимозависимость компонентов поскольку только их сочетание пространственная композиция определяют своеобразие специфику «образа» страны в туризме. Туристское страноведение заимствовало из географического (комплексного) страноведения очень многое: план характеристики страны (который разнится лишь в деталях) отношение к природной составляющей (характеристика и оценка компонентов и явлений природы — одного из важнейших условий развития туризма) и все это даётся в связи с географическим своеобразием территории. Основой содержания в комплексном страноведении является раскрытие пространственной организации страны как результата взаимодействия её территориальных элементов общественного и природного характера то есть изучения взаимосвязей сочетания компонентов комплекса всех составляющих. Аналогично главной задачей туристского изучения стало создание образа страны что возможно только путём выявления специфических особенностей сочетания мозаики композиции всех компонентов. Но страноведение в туризме в отличие от комплексного географического страноведения рассматривает только те объекты (компоненты явления процессы) которые определяют возможности и условия развития туризма в стране. Страноведческие периодические издания На русском языке Вопросы экономической и политической географии зарубежных стран Мировая экономика и международные отношения Современная Европа США и Канада: экономика политика культура Латинская Америка Азия и Африка сегодня Восток Проблемы Дальнего Востока Примечания См. также Краеведение Регионоведение Литература Покшишевский В. В. Место экономико-географического страноведения в системе географических наук // Изв. АН СССР. Сер. геогр. — 1960. — № 5. Густерин П. О некоторых проблемах отечественного страноведения // Азия и Африка сегодня. — 2007. — № 7.Па́тры (греч. Πάτρα МФА:[ˈpatra] Патра; др.-греч. Πάτραι Патре) — город в Греции на северо-западной оконечности Пелопоннеса на берегу залива Патраикос. Административный центр нома Ахея и крупнейший город и порт на Пелопоннесе. Население вместе с пригородами составляет около 230 000 жителей (по состоянию на 2007 год). Климат средиземноморский с относительно прохладным но очень сухим летом и мягкой зимой. История Город Патры основан в VI в. до н. э. ахейцами Спарты после того как дорийцы вытеснили их со значительной части Пелопоннеса. Предводитель ахейцев Превгенис объединил три поселения Арои Месати и Анфия и назвал город в честь своего сына Патреоса. Однако археологические исследования свидетельствуют что первые поселения в этом месте появились в 3 тысячелетии до н. э. Около 62-го года в этом поселении принял мученическую кончину апостол Андрей Первозванный. В Римский период город пережил существенный расцвет и превратился в торговый и промышленный центр Средиземноморья. Местный порт после разрушения Коринфа начинает играть всё более важную роль в объединении Греции и Италии. Римские императоры даже наделяли город правом выпускать собственные монеты. В этот период был построен амфитеатр водопровод Одеон и т. д. Однако в конце III в. начинается упадок Патр возможно в результате мощного землетрясения произошедшего примерно в то же время. В середине IX в. начинается новый расцвет города и с того времени он разделял судьбу всего греческого государства. В 1205 году в результате Четвёртого крестового похода Патры отошли к Ахейскому княжеству и здесь стал править барон Гийом Алеман из Прованса. В середине XIII в. он продал свои владения католическому архиепископу Патрскому который в то же время был примасом Мореи (то есть осуществлял верховную церковную власть на Пелопоннесе). В середине XIV в. Патры отошли к Морейскому деспотату. В 1387 году город пытались захватить госпитальеры. С 1408 года по 1430 года Патрами владели венецианцы а в 1458 году Патры были захвачены турками. С 1687 года по 1715 год город вновь оказался под властью Венеции. В 1772 году группа кораблей Средиземноморской Российской эскадры под командованием капитана 1-го ранга Михаила Коняева разбила недалеко от Патр турецко-тунисский флот. Жители Патр одни из первых начали освободительную войну 1821-29 гг. под водительством Панагиотиса Карадзаса 23 марта 1821 г. Во время Второй мировой войны город был оккупирован итальянскими и немецкими войсками. Климат Современность От древнего города сохранился только Одеон (II в). На холме Замка сохранились остатки византийских укреплений. Действует Археологический музей. В городе есть 2 университета и технический образовательный фонд с научно-исследовательским институтом. Храм Андрея Первозванного (1974) крупнейший храм в Греции содержит мощи апостола Андрея. Недалеко от города возведен современный мост Рио-Антирио связывающий Пелопоннес с материковой Грецией. На концах моста стоят крепости Рио и Антирио построенные в самом узком месте пролива в 1701—1713гг. венецианцами. Весной в городе проходит Патрский карнавал. Патры были избраны культурной столицей Европы в 2006 году. В начале октября в городе проходит международный кинофестиваль независимого кино Partas International Film Festival. Культура Город известен своим Муниципальным региональным театром главной сценой которого является Театр «Аполлон» возведённый в 1872 году по проекту греческого архитектора саксонского происхождения Эрнста Циллера. Ежегодно в городе проходит Патрский карнавал один из крупнейших карнавалов мира который начинается 17 января и длится до Чистого понедельника. В период 1902 по 1918 в Патрах курсировал трамвай чья сеть стала первой в Греции системой электрического трамвая. Население Городская агломерация Патр включает димы Рио (12 674) Паралия (9153) Врахнеика (4805) и Мессатида (12 246) в целом их население составляет около 185 % населения агломерации. Знаменитые уроженцы Атанасиос Канакарис (1760—1824) политик член Филики Этерия подготовившей восстание 1821 г. отличился при осаде крепости Патр. Мореас Жан он же Иоаннис Пападиамантопулос 1856—1910) французский поэт. Костис Паламас (1859—1943) один из крупнейших поэтов Греции автор Олимпийского Гимна. Бискинис Димитриос (1891—1947) — видный греческий художник XX века. Представитель академической школы греческой живописи. Димитриос Тофалос (1877—1966) греческий спортсмен и рекордсмен мира в тяжелой атлетике в дальнейшем профессиональный борец в США. Николаос Андриакопулос (1878-?) гимнаст золотой призёр Олимпиады 1896 г. Мемос (Агамемнон) Макрис (1913—1993) всемирно известный греческий и венгерский скульптор в годы Второй мировой войны участник греческого Сопротивления с 1950 г. политический эмигрант в Венгрии. Сантас Апостолос (1922—2011) деятель греческого движения Сопротивления вместе с Манолисом Глезосом сорвал нацистский флаг с Акрополя 31 мая 1941 г. Танос Микруцикос (р. 1947) известный греческий композитор был также министром культуры Греции в 1994-96 гг. Костас Кацуранис футболист игрок сборной Греции — чемпиона Европы 2004 г. Димитрис Мазис (р. 1976) ватерполист игрок сборной Греции — бронзового призёра чемпионата Мира 2005 г. Периклис Яковакис (р. 1979) чемпион Европы 2006 г. в беге на 400 м с препятствиями. Гермоген Парнасий — префект Египта (357—359). Андреас Незеритис (1897—1980) — греческий композитор пианист и педагог. См. также Греческий открытый университет Университет Патр Осада Патры 805 Примечания Литература М. Мавроматаки «Греция между мифом и историей».Дя́тловы го́ры — семь холмов расположенных по правым (высоким) берегам рек Ока и Волга в месте их слияния. На этих холмах был основан Нижний Новгород. Происхождение названия Существует несколько версий происхождения названия: Название могло произойти от внешнего сходства высоких красно-белой глины с черными прожилками берегов сформированных холмами с раскраской оперения дятла. Некоторые краеведы считают что Дятловы горы получили название из-за большого количества дятлов предположительно обитавших в лесах некогда покрывавших правый берег Оки По одной из существующих легенд Дятел — прозвище мордвина-язычника полученное им за то что он был вынужден постоянно работать топором для постройки на месте слияния Оки и Волги жилищ для своей семьи состоявшей из восемнадцати жен и семидесяти сыновей. По другой легенде происхождение названия связано с именем чародея Дятла который проживал в ущелье горы возле устья Оки ещё до основания там города. В этой же местности жил Скворец — мордвин женатый на восемнадцати женщинах родивших ему семьдесят детей. После смерти Дятла Скворец похоронил его согласно просьбе на вершине одной из гор (холмов) получивших название «Дятловых». ИсточникиАймак (монг. аймаг каз. аймақ) — монгольское и тюркское родоплеменное образование современная административная единица в Монголии ряде регионов России автономном районе Внутренняя Монголия в КНР в Киргизии. История Постимперская и цинская Внешняя Монголия подразделялась на 4 аймака — Тушэту-ханов Сайн-Нойон-ханов Дзасагту-ханов и Сэцэн-ханов. Территория калмыцких родов в Российской и Цинской империях подразделялась на аймаки. В XVIII веке у башкир также существовало деление на аймаки — такие сведения в 1762 году приводил П. И. Рычков в своей книге «Топография Оренбургская». Нынешние районы Республики Бурятия назывались аймаками в 1917—1977 годах. В 1922—1963 годах аймаками назывались также и районы Горно-Алтайской АО. Современность Современная Монголия подразделяется на 21 аймак. В составе Китайской Народной Республики автономный район Внутренняя Монголия состоит из 3-х аймаков (盟; мэн). В Российской Федерации в Республике Бурятия аймаками (бур. аймаг) на бурятском языке именуются административные (муниципальные) районы. Также муниципальные районы Республики Алтай именуются аймаками (южноалт. аймак) на южноалтайском языке Республики Хакасия — аймаками (хак. аймах) на хакасском языке. С 2011 года в Киргизии айыльный аймак — основная административно-территориальная единица третьего уровня административно-территориального деления республики. ПримечанияДоговор об Илийском крае также известный как Петербургский договор был посвящён демаркации границ между Россией и империи Цин которая добивалась сохранения контроля над Илийским краем (историческая территория на севере современного СУАР в долине реки Или). Соглашение было подписано 12 (24) февраля 1881 года в Петербурге дипломатическим агентом Цинской империи в России Министром в Великобритании и Франции Цзэном Цзицзэ с цинской стороны и Товарищем министра иностранных дел Управляющим Азиатским департаментом Николаем Гирсом и Послом Российской империи в Китае Евгением Бюцовым с российской стороны. По условиям договора большая часть Илийского края (порядка 80 %) была передана империи Цин. Тем не менее довольно значительная часть территории Илийского края площадью около 23 тыс. кв. км. была передана Российской империи с тем чтобы все желающие войти в российское подданство могли там поселиться. Ныне эта территория занимает большую часть Уйгурского Райымбекского и Панфиловского районов Алматинской области Казахстана. На северном участке новая граница прошла по реке Хоргос. Последовавшая за заключением договора миграция уйгуров и дунган положила начало формированию крупных диаспор этих народов на территории Российской империи СССР а затем и среднеазиатских республик. Договор также уточнил российско-китайскую границу в районе озера Зайсан и реки Чёрный Иртыш и определил порядок решения пограничных вопросов. В целом данный договор дополнил Пекинский договор 1860 года и завершил демаркацию российско-цинской границы которая соответствует границе между КНР и республикой Казахстан в её современном виде. См. также Илийский султанат ПримечанияПрибалтийский ландесвер (нем. Baltische Landeswehr латыш. Baltijas landesvērs эст. landesveer) или Прибалтийский фрайко́р (балтийское ополчение) — добровольческие вооруженные формирования действовавшие на территории Латвии в период с ноября 1918 по март 1920 года. Состояли преимущественно из балтийских немцев. Командовал ландесвером майор Альфред Флетчер позже британский подполковник Харольд Александер. Задачей ландесвера было сохранение прогерманского режима на территории Латвии. Подразделения ландесвера воевали на территории современной Латвии с Красной армией и национальными армиями Латвии и Эстонии в 1918—1920 годах. ИсторияПравить К 1918 году Прибалтика была оккупирована Германией. После капитуляции Германии объединённое командование Антанты потребовало от Германии освободить все оккупированные территории. Позже германским войскам было разрешено остаться в Прибалтике для сдерживания Красной Армии однако ландесвер вытеснив Красную армию из западной части Латвии попытался установить в Прибалтике прогерманский режим (правительство А. Ниедры) который бы представлял интересы прежде всего остзейских немцев. Однако ландесвер потерпел ряд поражений в боях с Эстонскими вооружёнными силами в состав которых входили и латышские полки (т. н. Северолатвийская бригада). Военные неудачи в совокупности с давлением Антанты вынудили граждан Германии входивших в состав Ландесвера покинуть территорию Латвии. В июне 1919 года под давлением Антанты требовавшей вывода немецких войск из Прибалтики и других оккупированных территорий Рюдигер фон дер Гольц сложил с себя командование немецкими силами (Железная дивизия и Ландесвер) на территории Латвии а Ландесвер был направлен на Восточный фронт в Латгалию. В июле 1919 г. ландесвер возглавил английский подполковник Харольд Александер командовавший Ландесвером до февраля 1920 года. В марте 1920 года из подразделений Ландесвера был сформирован 13-й Тукумский пехотный полк латвийской армии. Вернувшись в Германию многие бывшие добровольцы прибалтийского фрайкора приняли участие в Капповском путче а затем стали активными участниками Национал-социалистической партии Германии и других экстремистских организаций. Многие из военных руководителей Третьего рейха а также многие из ключевых функционеров нацистской партии были выходцами из фрайкора. Численность и составПравить март 1919 — 45 тысяч солдат и офицеров из них латышей 1400 чел.. См. такжеПравить Остзейское дворянство Балтийские немцы Фрайкор Ландвер Гражданская война в Латвии Освободительная война (Эстония) Freikorps in the Baltic (англ.) СсылкиПравить История фрайкора 1918-23 гг. (англ.) (недоступная ссылка с 25-05-2013 (1260 дней) — история копия) Axis History Factbook; Freikorps section — By Marcus Wendel and contributors; site also contains an apolitical forum ЛитератураПравить Rüdiger von der Goltz Meine Sendung im Finland und im Baltikum Leipzig 1920. Rüdiger von der Goltz Minu missioon Soomes ja Baltikumis Tartu Loodus 1937; faksiimiletrükk Tallinn Olion 2004. ISBN 9985-66-379-9. Bermond-Awaloff Pavel Im Kampf gegen den Bolschewismus. Erinnerungen von… Berlin 1925. BischoffJosef Die letzte Front. Geschichte der Eiserne Division im Baltikum 1919 Berlin 1935. Darstellungen aus den Nachkriegskämpfen deutscher Truppen und Freikorps Bd 2: Der Feldzug im Baltikum bis zur zweiten Einnahme von Riga. Januar bis Mai 1919 Berlin 1937; Bd 3: Die Kämpfe im Baltikum nach der zweiten Einnahme von Riga. Juni bis Dezember 1919 Berlin 1938. Die Baltische Landeswehr im Befreiungskampf gegen den Bolschewismus Riga 1929. Eesti Vabadussõda 1918—1920 Tallinn Mats 1997. ISBN 9985-51-028-3. (эст.) Kiewisz Leon Sprawy łotewskie w bałtyckiej polityce Niemiec 1914—1919 Poznań 1970. Łossowski Piotr Między wojną a pokojem. Niemieckie zamysły wojenne na wschodzie w obliczu traktatu wersalskiego. Marzec-kwiecień 1919 Warszawa 1976. Paluszyński Tomasz Walka o niepodległość Łotwy 1914—1920 Warszawa 1999. Von den baltische Provinzen zu den baltischen Staaten. Beiträge zur Entstehungsgeschichte der Republiken Estland und Lettland Bd I (1917—1918) Bd II (1919—1920) Marburg 1971 1977. Hannes Valter Ausalt & avameelselt. Landeswehri sõjast Võnnu lahingust Riia operatsioonist Tallinn Perioodika 1989. ISBN 5-7979-0275-3 (Ханнес Валтер. Серия «Честно и откровенно». О Войне с Ландесвером о Выннуской битве и о Рижской операции Таллин изд. «Периодика» 1989) (эст.) ПримечанияПравитьАльфред Тайер Мэхэн (англ. Alfred Thayer Mahan; 27 сентября 1840 Вест-Пойнт Нью-Йорк — 1 декабря 1914 Куог Нью-Йорк) — американский военно-морской теоретик и историк контр-адмирал (1906) один из основателей геополитики. Биография Окончил Военно-морскую Академию США (1859) участвовал в Гражданской войне 1861—1865 на стороне Севера. В 1886—1888 и 1892—1893 годах — президент военно-морского колледжа в Ньюпорте. В 1893—1895 годах командовал крейсером «Chicago» с 1896 — в отставке. Во время испано-американской войны 1898 член Морского комитета по стратегии в 1899 году — член американской делегации на Гаагской конференции. Автор трудов с большим фактическим материалом которые сформулировали закономерности войны на море. Одновременно с английским военно-морским теоретиком и историком Ф. Х. Коломбом обосновал теорию «морской мощи» или «морской силы» (англ. Sea Power). Согласно этой теории завоевание господства на море признавалось основным законом войны и целью обеспечивающей победу над противником и завоевание мирового господства. Теория Основные положения его теории содержатся в серии «морской мощи» в особенности в первом и самом важном труде «Влияние морской мощи на историю 1660−1783» изданном в 1890 году. Структура всех книг серии одинакова: вначале постулируются некие принципы в последующих главах рассматривается подтверждающий их исторический материал. Отталкиваясь от успехов Англии в эпоху паруса Мэхэн проанализировал причины приведшие Англию к победе и объявил их необходимыми и достаточными. Принципы Мэхэна Выделив главные с его точки зрения факторы Мэхэн сводит их к нескольким простым принципам доказывая что остальные исторические явления для морской мощи второстепенны. Море не барьер а дорога. Всякий кто рассматривает море как средство изоляции как очень широкий «крепостной ров» между собой и соседом в конце концов обнаруживает что сосед уже поставил море себе на службу. То есть изоляционист неизменно проигрывает так как добровольно отдает все выгоды тому кто видит в море средство обмена. Владение морем решает дело. Начиная от Пунических войн по Мэхэну тот кто владел морем был способен не только одерживать победы но и пользоваться их плодами и как высшая цель — создавать жизнеспособные мировые империи. По нему Ганнибал Александр Наполеон — примеры обратного. То есть не понимая важности владения морем они не удержали свои империи несмотря на военный талант. Морская мощь — путь к владению морем. По Мэхэну она состоит в свободе пользования морем и воспрещении пользования им для противника. Обе задачи обеспечиваются сильным флотом — в первую очередь военным но также и торговым. Основа морской мощи — на суше. Как поддерживающая флоты экономика так и базы колонии и стратегически важные территории — её необходимые составляющие. При этом он в частности постоянно выступал за необходимость обретения морской мощи Соединенными Штатами в том числе сообщения между двумя океанами через Панамский канал (тогда ещё не построенный). Оборона своих берегов начинается у берегов противника — решающий характер наступления и глобальный характер войны. Важность «большой битвы» — война решается генеральным сражением. Второстепенный нерешительный характер крейсерской войны против торговли. Выводы Мэхэна Суть войны состоит в борьбе за морское господство Главное внимание должно уделяться линейному флоту — который в свою очередь должен стремиться уничтожить линейный флот противника в одном генеральном сражении. По Мэхэну Трафальгар решил исход Наполеоновских войн. Нужны сознательные последовательные усилия правительства в достижении этой цели как во время войны так и до неё. То есть морская мощь должна быть частью большой политики. Если морское господство обеспечено (читай — линейный флот противника уничтожен) то обеспечена и защита торговли. На деле французский флот при Трафальгаре (1805) был разбит но не был полностью уничтожен. Однако Мэхэн утверждает что последующая блокада его в портах англичанами была наступательным действием и дала тот же эффект. Почему война продолжалась ещё 10 лет после этого он не объясняет. Касаясь войны на коммуникациях Мэхэн признает что полностью блокировать крейсеры и приватиры невозможно и конвоирование все же необходимо но не в ущерб генеральному сражению. Влияние на военно-морскую политику Теория Мэхэна быстро нашла признание. У неё нашлось немало сторонников причем в высоких эшелонах власти. В викторианской Англии теория стала официальной точкой зрения на будущую морскую войну. При этом лорды адмиралтейства охотно принимали принцип главенства линейного флота но полностью отметали конвои для защиты торговли. В прямом противоречии с Мэхэном они заявляли что победа в генеральном сражении сама по себе станет защитой и сделает конвоирование ненужным. Подводная лодка была объявлена «не-английской» «не-джентльменской» машиной и лорды уговаривали себя и страну что никто не прибегнет к такому «варварскому» оружию. Упорство в этом пункте стоило торговому флоту Англии в Первой мировой войне неоправданно больших потерь. Быстро вооружавшаяся Германия тоже разделяла взгляды Мэхэна. Самыми влиятельными приверженцами были морской министр Альфред фон Тирпиц и под его влиянием — кайзер Вильгельм II. Единственным отличием от английских взглядов было признание факта что Германия находится в роли догоняющей страны и потому должна стремиться расколоть английский флот к генеральному сражению чтобы затем разбить его по частям. Только после того как Ютландское сражение не принесло решительной победы никому Германия радикально поменяла морскую стратегию. В Соединённых Штатах самым известным сторонником был президент Теодор Рузвельт лично знавший Мэхэна по лекциям в Военно-морском колледже. Два его детища — Панамский канал и Большой Белый флот — появились в полном соответствии со взглядами Мэхэна. К началу войны в Военно-морском Комитете США считалось общепризнанным что: — Несмотря на результаты Ютландского сражения в межвоенный период морские державы не отказались от представления о крупных кораблях как основе флота. Линкорам по-прежнему уделялось главное внимание. Так в Англии на авианосцы смотрели только как на средство повредить замедлить линкоры противника чтобы вынудить их к артиллерийскому бою. Германия вынужденная по условиям Версальского мира прекратить строительство линейного флота и рассматривать войну легкими силами тем не менее сохранила мечту. Лично Гитлер не придавал борьбе на море первостепенного значения но военно-морское руководство и прежде всего адмирал Эрих Редер ухватилось за строительство «большого флота» как только Гитлер в 1935 году дал ему такую возможность. Италия традиционно отличавшаяся быстрыми кораблями сознательно сосредоточилась на создании линкоров со скоростью на 1÷2 узла выше британских и французских забросив авианосцы и отодвинув на последнее место подводные лодки. Особенное внимание доктрине Мэхена уделили в Японии где идея решающего сражения - Kantai Kessen - была положена в основу всей военно-морской стратегии и оставалась краеугольным камнем вплоть до полного разгрома японского флота во Вторую Мировую Войну. При этом Япония следуя за остальными довела идею линкора до крайнего выражения. Созданные ею линейные корабли типа «Ямато» остались непревзойденными по размеру калибру орудий и толщине брони. Однако сосредоточившись на идее одного большого решительного сражения японские адмиралы в значительной мере игнорировали другие критические вопросы из-за чего стратегия в итоге оказалась ущербной. Опыт Второй мировой войны выявил ведущую роль подводных лодок и авиации и заставил флота перестраиваться на ходу. Однако следует заметить что принципиальный тезис Мэхена о том что господство на море завоевывается в решающем сражении кораблей основного класса — оказался верен и был подтвержден в ходе войны в Атлантике и войны на Тихом Океане с той лишь разницей что вместо линкоров позиции заняли авианосцы. Действия немецких и итальянских подлодок легких сил и береговой авиации хотя и наносили существенный урон тем не менее никогда не были в состоянии подорвать мощь британского флота. Исход же американо-японского противостояния решился (в полном соответствии с Мэхеном) в серии крупномасштабных сражений с использованием наиболее мощных кораблей — авианосцев. Однако последним и самым упорным сторонником идей Мэхэна оказался Советский Союз точнее лично Сталин. Уже в послевоенные годы игнорируя опыт войны он приказал создать флот в основе которого были бы 5 линкоров так называемый план «5-25-250». Осуществление плана прекратилось только со смертью Сталина. Научное наследие Теория Мэхэна породила множество последователей. Попытки приспособить её к современным условиям не прекращаются с момента её опубликования. Хотя опыт двух мировых войн показал несостоятельность принципов «большой битвы» и «второстепенности крейсерской войны» исследования подобные продолжают выходить. Причина — стремление создать стройную теорию и соблазн объяснить сложное явление простыми причинами. Часть принципов и выводов Мэхэна остались актуальны (1 2 3 4) в то время как другие (6 7) устарели или оказались лишь отчасти верными. Например где у Мэхэна говорится об «обороне своих берегов у чужих» у Тангреди: Америка — это остров. Большой но все же остров. Наша способность влиять на мировые события зависит от способности применять все возможности наших кораблей — в любой момент и в любом месте. Не остались в стороне и советские теоретики. Вышедшая впервые в 1975 г программная книга за подписью адмирала Горшкова хотя и подставляет новый контекст в понятие и содержание морской мощи но во многом похожа на труды Мэхана вплоть до композиции. У всех имеющихся «маханианских» теорий есть общий недостаток — они оставляют часть фактов вне рассмотрения и потому годятся как объяснение прошлого но не как инструмент для планирования в будущем. Имя USS Mahan носили последовательно 4 американских эсминца. В Военно-морской Академии в Аннаполисе имеется корпус его имени (англ. Mahan Hall). Список основных трудов В проекте «Гутенберг»: The Gulf and Inland Waters. The Navy in the Civil War. (1883) (англ.) The Influence of Sea Power Upon History 1660−1783. (1890) (англ.) Admiral Farragut. (1892) (англ.) The Interest of America in Sea Power Present and Future. (1890−1897) (англ.) The Life of Nelson: The Embodiment of the Sea Power of Great Britain. (1897) (англ.) Story of the War in South Africa 1899−1900. (1900) (англ.) Types of Naval Officers Drawn from the History of the British Navy. (1893−1901) (англ.) Sea Power in its Relations to the War of 1812. (1905) (англ.) From Sail to Steam Recollections of Naval Life. (1906) (англ.) The Major Operations of the Navies in the War of American Independence. (1913) (англ.) Также: Lessons of the War with Spain: And Other Articles. (1899) (англ.) The Influence of Sea Power Upon the French Revolution 1793−1812. (1905) (англ.) Примечания Ссылки Влияние морской силы на историю 1660—1783 (перевод) Влияние морской силы на французскую революцию и империю. 1793—1812 (перевод) Интерес Америки в морской мощи; настоящее и будущее. Гл. 1: Соединенные Штаты смотрят за пределы своей территории (перевод)Респу́блика Фиу́ме (Итальянское регентство Карнаро; итал. Reggenza Italiana del Carnaro) — непризнанное государство провозглашенное 8 сентября 1920 итальянским поэтом Габриеле д’Аннунцио в городе Фиуме (ныне хорватский город Риека). Оригинальное название связано с заливом Кварнер (итал. Golfo del Quarnero) на берегу которого расположен город. В русскоязычной литературе чаще именуется «республика Фиуме» (итальянское слово «Fiume» означает то же что и хорватское «Rijeka» — река; в районе города протекает короткая но полноводная речка Фиумара). История После окончания Первой мировой войны за Фиуме принадлежавший ранее Австро-Венгрии развернулась настоящая дипломатическая борьба между Италией и Государством Словенцев Хорватов и Сербов. Оба государства считали город своей территорией. Пока шли мирные переговоры на Парижской конференции 12 сентября 1919 года Габриеле д’Аннунцио возглавил вторжение итальянских националистов заставив отступить американо-британо-французские оккупационные силы. Д’Аннунцио настаивал на том чтобы Италия аннексировала Фиуме однако правительство не пошло на такой шаг. Напротив Италия под давлением союзников вынуждена была объявить морскую и сухопутную блокаду Фиуме. В годовщину захвата города Д’Аннунцио провозгласил Фиуме независимым государством утвердил конституцию (проект которой он написал лично в стихах) и поднял над городом «государственный» флаг с хвастливым девизом «Quis contra nos» (Кто против нас?!). Пост министра культуры «Республики Красоты» как называл своё государство сам Д’Аннунцио согласился занять знаменитый дирижер Артуро Тосканини. Д’Аннунцио не признал Рапалльский договор по которому Фиуме не входил в состав Италии а объявлялся вольным городом и сам объявил Италии войну однако после обстрела итальянским флотом 30 декабря 1920 вынужден был сдать город. Республика Д’Аннунцио продержавшаяся почти шестнадцать месяцев перестала существовать. Но в силу рапалльских соглашений область Фиуме еще три года формально сохраняла статус «свободного государства». В сентябре 1923 года в городе был спровоцирован мятеж и под предлогом защиты мирных жителей высажен итальянский десант. 27 января 1924 года в Риме был подписан итало-югославский договор «О дружбе» (пакт Муссолини — Пашича) по которому Фиуме отходил к Италии. Конституция Фиуме Конституция написанная д’Аннунцио (Хартия Карнаро) сочетала в себе элементы анархизма национал-синдикализма и демократии. Д’Аннунцио считается предтечей итальянского фашизма и в конституции нашли отражение его собственные политические идеалы. Соавтором конституции был синдикалист де Амбрис который и составил основные законы. Д’Аннунцио от себя добавил в документ несколько курьёзных пунктов в частности обязательное музыкальное образование которое провозглашалось фундаментом политического строя государства. В конституции отражены принципы корпоративизма. Разные секторы экономики были представлены девятью корпорациями. Законодательная власть принадлежала парламенту состоящему из двух палат: Совета лучших (Consiglio degli Ottimi) и Совета корпораций (Consiglio dei Provvisori). См. также Фиумский конфликт Ссылки А. Большаков «Государство д’Аннунцио: опыт аристократического анархизма на республиканской почве» Илья Кормильцев. Три жизни Габриеле Д’Аннунцио. Б. М. Меерсон Д. В. Прокудин. Лекции по истории западной цивилизации. Плутовской роман Габриеле д’АннунциоЗемля Королевы Мод (норв. Dronning Maud Land) — обширная область на атлантическом побережье Антарктиды сектор между 20° западной и 44°38’ восточной долготы на который претендует Норвегия является её зависимой территорией. Площадь — около 2 500 000 км². Названа в честь норвежской королевы Мод (полное имя Maud Charlotte Mary Victoria; 26 ноября 1869 — 20 ноября 1938). На значительную часть этой территории претендовала Германия (с 1939). Норвегия выдвинула претензии на суверенитет над этой территорией в 1938 году. Королевским указом от 14 января 1939 года был образован «норвежский сектор» или «сектор Буве» между 20° западной долготы и 44°38’ восточной долготы. В указе говорилось: Управление этими территориями было поручено министру торговли в Осло. Компетенция столичного окружного суда распространилась и на «сектор Буве». С 1961 года территория подпала под действие Договора об Антарктике и иных международных соглашений по южному полярному региону допускающих только научно-исследовательские работы. В соответствии с этим договором территориальные претензии Норвегии на все земли южнее 60° ю. ш. бессрочно заморожены. На территории Земли Королевы Мод действует несколько научных станций в том числе российская станция «Новолазаревская» и немецкая станция «Ноймайер III». Примечания См. также Скала Быстрова Море Рисер-Ларсена Море Лазарева Ботннутен Ульветанна Ссылки Земля Королевы Мод // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория 2006.Полоса Каприви (англ. Caprivi Strip нем. Caprivizipfel) — длинный узкий выступ территории Намибии которая простирается на 450 км от северо-восточной оконечности основного массива территории страны к востоку к реке Замбези. Её ширина составляет от 32 до 105 км. Она представляет собой участок чрезвычайно плоской горной долины расположенной на болотистых северных окраинах Калахари на высоте около 950 м над уровнем моря. С востока она ограничена рекой Замбези за которой начинается Замбия с юга и юго-запада частично — рекой Чобе за которой лежит Ботсвана. На севере эта территория граничит с Анголой а на западе её пересекает река Окаванго. Эта территория в настоящий момент разделена между намибийскими провинциями Каприви и Окаванго. География Каприви — территория с тропическим климатом очень высокими температурами и влажностью; с декабря по март — в дождевой сезон — выпадает много осадков что делает Каприви самым влажным регионом Намибии. Густая речная растительность (особенно камышовые заросли) густые леса песчаные дюны и болота сильно затрудняют перемещение по региону; это дикая труднодоступная и нетронутая цивилизацией местность. Здесь встречается больше 450 видов животных. Характерно большое разнообразие птиц. Для защиты богатого растительного и животного мира на большей части территории региона были устроены заповедники и национальные парки которые в последнее время привлекают многочисленных туристов. С целью развития туристической индустрии через регион было впервые проложено сквозное асфальтированное шоссе; остальные местные дороги — это главным образом лишь накатаные грунтовые пути. Численность населения территории очень невелика жители живут небольшими селами. Восточная часть региона населена бантуязычным народом лози основная часть которого живет в юго-западной Замбии и Ботсване. Лози занимаются скотоводством рыболовством и охотой; выращивается кукуруза злаки а также дыни и маниока. Население крайнего востока региона ежегодно эвакуируется с мест проживания из-за разлития Замбези. Западная часть региона населена лишь кочевыми группами народа сан (бушменов). Городок Катима Мулило на берегу Замбези — самый крупный населенный пункт региона и административный центр провинции Каприви. История В середине XIX столетия часть территории Каприви населял народ кололо. С вождями кололо имел дружеские отношения английский путешественник и миссионер Дэвид Ливингстон который использовал земли кололо как базу для своих центральноафриканских путешествий. В конце XIX столетия кололо из этой местности вытеснили и практически уничтожили лози которые пришли из-за Замбези. Согласно Занзибарскому договору в 1890 году регион вошел в состав Германской Юго-Западной Африки. Полоса Каприви должна была предоставить Германии суверенный доступ к реке Замбези; своё название она получила в честь графа Лео фон Каприви тогдашнего немецкого канцлера. После Первой мировой войны регион вместе с остальной частью страны перешел под управление Южно-Африканского Союза (позже — Южно-Африканская Республика) который владел страной до 1990 года когда Намибия получила независимость. Население Каприви очень отличается от населения остальной Намибии; в связи с этим на протяжении истории неоднократно возникали разногласия между лози и овамбо самым многочисленным народом севера Намибии. Конфликты привели к провозглашению в 1994 году Армии освобождения Каприви которая выступала за независимость Каприви. Ссылки Путеводитель «Полоса Каприви» в Викигиде (англ.) Полоса Каприви на сайте expertafrica.com (англ.)«Обыкновенный фашизм» — документальный фильм Михаила Ромма вышедший на экраны в 1965 году. Содержание Фильм разделён на главы: Глава первая «Майн Кампф» или Как обрабатывают телячьи шкуры Несколько слов об авторе. А в это время… Культура Третьего рейха Великая национальная идея в действии Айн фольк. Айн Рейх. Айн фюрер. О себе Искусство «Мы принадлежим тебе…» А ведь была другая Германия «С массой нужно обращаться как с женщиной» «Фюрер приказал — мы исполняем» Обыкновенный фашизм Конец Третьей империи Глава последняя незаконченная… В фильме использованы трофейные хроникальные материалы из киноархивов министерства пропаганды нацистской Германии и личного фотоархива Гитлера а также многочисленные любительские снимки обнаруженные у эсэсовцев. О целях фильма режиссёр говорил: Художественные особенности Фильм Михаила Ромма продолжает традицию заложенную в советскую документалистику Эсфирью Шуб — создание оригинальных монтажных кинофильмов из кинохроники другого государства (в случае Шуб это найденный ею правительственный архив хроники царской России). М. Ромм для этой же цели воспользовался немецкими архивами архивами послевоенных антифашистских организаций и архивом фотоснимков изъятых у немецких военнослужащих (в фильме он назван «любительские фотоснимки обнаруженные у эсэсовцев»). Ромм прямой последователь Эйзенштейна Вертова Пудовкина в этом фильме мастерски использует выразительные средства монтажа музыкального оформления публицистической речи для характеристики нацистского режима. Именно за счёт контрапункта хроникальных кадров закадровой речи и музыки фильм оказывает настолько сильное эмоциональное воздействие на зрителя. Примечательно что закадровый комментарий выполнен самим режиссёром. Вначале Ромм искал для этой цели диктора но его товарищи услышав рабочие версии комментария записанные им самим посоветовали самостоятельно записать закадровый текст. Разговорный характер комментария который проявляется в синтаксисе лексике интонациях стал одним из главных отличительных признаков фильма. Ромм использует приёмы «на грани» — с помощью обратного воспроизведения повторяет несколько раз поцелуй партийного функционера с заводчиком Круппом (подчеркивает низкопоклонство партийцев перед «капиталом») пользуется стоп-кадрами с наиболее непривлекательными выражениями лиц нацистских лидеров. Кинофильм Ромма — один из выдающихся публицистических документальных фильмов советской эпохи. В развитии средств выражения документального кино он стоит рядом с таким режиссёром как Самарий Зеликин («Шинов и другие»). Именно Зеликин первым ввёл закадровый комментарий и прямое выступление автора перед камерой в советский документальный фильм как публицистическое выразительное средство. Фильмы Зеликина в основном имели большой успех у профессионального сообщества но не выпускались для широкого просмотра из-за их острой социальной направленности. Вадим Абдрашитов в интервью упоминает «Обыкновенный фашизм» как фильм подтолкнувший его к созданию кино. Он в частности замечает что этот фильм раскрывает сущность не только нацистского режима но и тоталитарных режимов вообще демонстрирует принципы работы тоталитарной пропаганды модели поведения толпы провозглашает гуманистические идеи. Аналогичным градусом гуманистического пафоса отличается последний незаконченный фильм Ромма «И всё-таки я верю…» завершённый режиссёрами Марленом Хуциевым и Элемом Климовым в 1974 году. Элем Климов рассказывает что Ромм собрал для этого фильма большое количество хроники — маоистского Китая молодёжной жизни на Западе. Факты В книге М. С. Восленского "Номенклатура" упоминается о том что в советское время фильм изымался из широкого проката и временно не демонстрировался вообще а секретарь ЦК КПСС по идеологии М. А. Суслов сказал Ромму: «Михаил Ильич почему мы вам так не нравимся?» усмотрев в фильме критику советского строя.[неавторитетный источник? 16 дней] В фильме утверждается что нацистские руководители в частности Геббельс не имели образования однако это не так: Геббельс учился в нескольких университетах где изучал германистику филологию и историю; Гиммлер учился на агронома в Мюнхенском техническом университете; Геринг с отличием окончил Прусскую военную академию. В Великобритании фильм демонстрировался под названием «Эхо солдатского сапога» (англ. Echo of the Jackboot) а в США — под названием «Триумф над насилием» (англ. Triumph Over Violence). Сценаристка фильма Туровская Майя Иосифовна в 1992 году эмигрировала на постоянное место жительство в Германию и проживает до сих пор в городе Мюнхене. Фильм Ромма упомянут в известном романе Кочетова "Чего же ты хочешь?": Награды Приз «Золотой голубь» и приз кинокритиков на VIII международном кинофестивале документальных фильмов в Лейпциге. 1966 — Всесоюзный кинофестиваль — Специальный приз жюри режиссёру по разделу хроникально-документальных фильмов Примечания [неавторитетный источник? 16 дней] Литература Восленский М. С. Номенклатура. — М.: «Захаров» 2005. — 640 с. — ISBN 5-8159-0499-6. Ссылки Михаил Ромм. «Обыкновенный фашизм» — о съёмках фильма Александра Свиридова Фильм изъятый из употребления — интервью с С. Линковым и М. Туровской[неавторитетный источник? 15 дней] Ирма Каплан «Обыкновенный фашизм или Сорок лет спустя» // Искусство кино. — № 7. — 2007. — интервью с М. И. Туровской Эллионора Фигон. «Понимать суть фашизма» — интервью с переводчиком работавшим на съёмках фильма Известный документальный фильм Михаила Ромма — о режиссуре фильма «Обыкновенный фашизм» — фильмТрансфе́рт (фр. transfert от лат. transfero — переношу перемещаю): Переход населения какой-либо территории из одного гражданства в другое в связи с передачей территории на которой оно проживает одним государством другому. Например взаимный обмен греческих подданных Турции на мусульманских подданных Греции (за некоторыми исключениями) по одному из итоговых документов подписанных в ходе Лозаннской конференции 1922—1923 гг. Перевод иностранной валюты или золота из одной страны в другую. Перевод нормы из одного закона (кодекса) в другой в процессе систематизации и кодификации законодательства. Передача одним лицом другому лицу права владения именными ценными бумагами. Изменение прав собственности на бумаги оформляется изменением записей в реестре. Операция при которой институциональная единица предоставляющая товар услугу или актив (финансовый или нефинансовый) другой единице не получает взамен никаких возмещений (в виде товара услуги или актива). Социальные выплаты. Финансовая помощь бюджета вышестоящего уровня нижестоящему (межбюджетный трансферт). Например финансовая помощь федерального бюджета региональному бюджету или регионального — местному. Процесс внутреннего ценообразования в организации. Например в банках доходы от кредитов перераспределяются так чтобы обеспечить прибыль как подразделению выдавшему кредит так и подразделениям привлёкшим фондирующие этот кредит депозиты. См. также Трансфер ПримечанияАлексей Ефимович Вандам (Алексей Ефимович Едрихин; 17 марта 1867 Минская губерния — 16 сентября (на памятнике указана дата: 6 сентября) 1933 Таллин) — генерал-майор (1917) военный разведчик писатель автор работ в области геополитики геостратегии и стратегической географии. Биография Родился в семье солдата Ефима Едрихина. В декабре 1884 года поступил вольноопределяющимся в 120-м пехотном Серпуховском полку. Окончил Виленское пехотное юнкерское училище (1888; по второму разряду). В 1888—1897 служил в 117-м пехотном Ярославском полку. С 1892 — подпоручик (старшинство с 1890) с 1894 — поручик. Участие в Англо-бурской войне В 1899 успешно окончил два курса Николаевской академии Генерального штаба с выполнением письменной работы за дополнительный курс. Однако на дополнительный курс не поступил а был откомандирован в свой полк а в ноябре 1899 зачислен в запас по армейской пехоте. Причиной такого развития его карьеры стала поездка на фронт англо-бурской войны где Едрихин был военным корреспондентом газеты «Новое время» в которой публиковал свои «Письма о Трансваале» и одновременно принимал участие в боевых действиях на стороне буров. Свои статьи подписывал псевдонимом А. Вандамм. По одной из версий происхождение псевдонима связано с фамилией наполеоновского генерал Ж. Д. Вандамма. По другой более правдоподобной — с фамилией одного из бурских военных командиров Ван Дамма отличившегося в боях против англичан. Из-за болезни срок его пребывания на фронте составил около двух месяцев но за это время он заслужил репутацию «весьма дельного офицера»; эта оценка приведена в докладной записке военного министра А. Н. Куропаткина на имя императора Николая II. Судя по всему находясь на фронте Едрихин выполнял неофициальное поручение российского правительства. Об этом свидетельствует его производство по возвращении в Россию в очередной чин штабс-капитана (6 мая 1900) и личный приём на следующий день у министра Куропаткина. Офицер Генерального штаба и военный писатель В июне 1900 был вновь принят на действительную службу в августе того же года прикомандирован к Главному интендантскому управлению но в апреле 1901 опять зачислен в запас (видимо из-за продолжения журналистской деятельности в газете «Новое время»). Был произвёден в капитаны и в ноябре 1903 назначен помощником военного агента в Китае. Предположительно занимался разведывательной деятельностью; подготовил аналитическую записку «Сведения о переустройстве вооружённых сил Китая». В декабре 1903 года произведен в капитаны со старшинством с 7 мая 1902 года. Высочайшим приказом от 29 марта 1905 года награждён орденом Св. Анны 3 степени за отлично усердную службу и труды понесенные во время военных действий. В ноябре 1906 был причислен к Генеральному штабу (как правило этой чести удостаивались лишь офицеры успешно закончившие дополнительный курс академии Генерального штаба). В 1907 официально сменил фамилию Едрихин на Вандам. В январе 1908 — феврале 1909 проходил цензовое командование ротой в лейб-гвардии Гренадерскому полку. В феврале — марте 1909 — старший адъютант штаба 1-й кавалерийской дивизии. С марта 1909 — подполковник. В марте 1909 — июле 1910 — штаб-офицер для особых поручений при штабе 13-го армейского корпуса. В 1910 вновь уволен в запас во время пребывания в котором написал две геополитические работы в которых резко критиковал внешнюю политику Великобритании (тогдашней союзницы России по Антанте): «Наше положение» (1912) и «Величайшее из искусств. Обзор современного международного положения в свете высшей стратегии» (1913). Занимался переводческой деятельностью перевёл труды западных консервативных авторов: Эдмона Демолена «Аристократическая раса» (1907) Чарльза Ремингтона «Будущая война на море и на суше» (1913) и другие. Первая мировая война В декабре 1913 вновь поступил на действительную службу и был назначен штаб-офицером для поручений при штабе 10-го армейского корпуса с которым и вступил в Первую мировую войну. Затем был старшим адъютантом штаба 3-й армии. ВП от 11 апреля 1915 года награждён Георгиевским оружием: 15 июня 1915 года был произведён в полковники. С 16 августа 1915 — командир 92-го пехотного Печорского полка. С 14 ноября 1916 — начальник штаба 23-й пехотной дивизии. ВП от 6 февраля 1917 года за отличия в делах против неприятеля награждён орденом Св. Владимира 3 степени с мечами. Приказом по армии и флоту от 24 ноября 1916 года награждён орденом Св. Георгия 4-й степени: 22 июня 1917 на основании статей 49 и 59 Георгиевского статута произведен в генерал-майоры со старшинством с 4 сентября 1916 года. Исполнял должность командующего 23-й пехотной дивизией 27 сентября 1917 направлен в распоряжение начальника Генерального штаба. Гражданская война в России Во время развала армии выехал в Эстонию и проживал под Ревелем в имении своего друга генерала графа П. М. Стенбока где оставался во время занятии Эстонии германскими войсками. В октябре 1918 года возглавил формирование создаваемой в Пскове германцами из русских добровольцев «Северной армии» в октябре — ноябре 1918 — командир Отдельного Псковского добровольческого корпуса. Один из офицеров подполковник К. К. Смирнов даёт такой портрет генерала Вандама в этот период: Отказался от проведения мобилизации часть офицеров обвиняли его в бездействии и нерешительности. После поражения Германии в Первой мировой войне Вандам имевший репутацию германофила сложил с себя обязанности командира корпуса. Некоторое время жил в Риге и Германии в июне 1919 года прибыл в Нарву где генерал А. П. Родзянко назначил его начальником штаба Северо-Западной армии. Участвовал в неудачном наступлении на Петроград в октябре 1919 года. 25 ноября 1919 года приказом нового командующего Северо-Западной армией генерала П. В. Глазенапа Вандам был отправлен в командировку и тем самым фактически уволен с должности начальника штаба армии. В эмиграции В эмиграции жил в Эстонии был членом Георгиевского объединения и Союза взаимопомощи бывших военных. Состоял в РОВСе занимая должность начальника штаба эстонского отдела союза. Скончался в возрасте 66 лет в сентябре 1933 года и похоронен на Александро-Невском кладбище в Таллине. Награды Награждён орденами Св. Анны 3-й степени Св. Владимира 3-й степени с мечами и Св. Георгия 4-й степени. Геополитик В своих геополитических работах выступал сторонником активной экспансии России на юг и восток. Отмечал что удалённость России от мировых морских торговых путей и её суровый климат обрекают страну на бедность и невозможность развить свою деловую энергию вследствие чего «повинуясь законам природы и расовому инстинкту» она «неудержимо стремится к югу ведя наступление обеими оконечностями своей длинной фронтальной линии». Считал что: Полагал что главным геополитическим противником России являются англо-саксонские народы которые намерены: Считал необходимым создание коалиции сухопутных держав — России Германии и Франции — направленной против «утончённого деспотизма Англии». Полагал что в союза с Францией и Германией Россия может облегчить решение своих геополитических задач. По мнению Вандама: Труды генерала Вандама были практически забыты вскоре после их издания (есть лишь информация что во время Первой мировой войны «Величайшее из искусств» было переиздано в Германии). В начале XXI века произошло «второе открытие» работ Вандама которые были трижды переизданы. Доктор социологических наук Игорь Образцов считает что Вандам принадлежит к числу исследователей которые заложили фундамент российской геополитической школы (из предисловия к книге «Геополитика и геостратегия»). Основные работы Наше положение. — СПб.: тип. А. С. Суворина 1912. — 204 с. Вандам А. Е. Наше положение (1912) // Алексей Вандам. Наше положение. — СПб.: Наука 2009. — 176 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-02-025435-0. Вандам А. Наше положение (1912) // Алексей Вандам Николай Головин Александр Бубнов. Неуслышанные пророки грядущих войн. — М.: АСТ; Астрель 2004. — 368 с. — (Великие противостояния). — 5100 экз. — ISBN 5-17-025223-4. Величайшее из искусств. Обзор современного международного положения при свете высшей стратегии. — СПб.: тип. Товарищества А. С. Суворина «Новое время» 1913. — 53 с. Вандам А. Е. Величайшее из искусств. Обзор современного международного положения при свете высшей стратегии (1913) // Алексей Вандам. Наше положение. — СПб.: Наука 2009. — 176 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-02-025435-0. Вандам А. Величайшее из искусств. Обзор современного международного положения при свете высшей стратегии (1913) // Алексей Вандам Николай Головин Александр Бубнов. Неуслышанные пророки грядущих войн. — М.: АСТ Астрель 2004. — 368 с. — (Великие противостояния). — 5100 экз. — ISBN 5-17-025223-4. Геополитика и геостратегия. — Жуковский-М.: Кучково поле 2002. Переводы Демолен Э. Аристократическая раса /Пер. с фр. А. Вандама. — Спб.: Типография товарищества А.С. Суворина 1906. — 218 с. Рейх Эмиль. Современная Германия /Пер. с англ. А. Вандама. — Спб.: Типография товарищества А.С. Суворина 1908. — 122 с. Литература Рутыч Н. Белый фронт генерала Юденича. — М.: Русский путь 2002. — С. 149—153. — ISBN 5-85887-130-5 Лыков И. П. 92 пехотный Печорский полк и его участие в Первой мировой войне. — М.: Спецкнига 2011. — ISBN 978-5-91891-083-2 См. также Военная география Примечания Ссылки Вандам Алексей Ефимович на сайте «Русская армия в Великой войне» Биография. Геополитика А. Е. Вандама. Генерал Вандам — забытый основатель российской геополитики. Избранные выдержки из книги А.Вандама «Наше положение».Демилитаризо́ванная зо́на — территория на которой по международному договору или иному (в том числе внутригосударственному) акту ликвидированы военные сооружения и другие объекты запрещено содержание вооружённых сил возведение укреплений выполнение манёвров и т. д. Действующие Африка Зона между северным Марокко и испанскими территориями Сеута и Мелилья. Антарктика Вся зона Антарктики (60 южная параллель). Азия Демилитаризованная зона в Корее — демилитаризованная зона между Северной и Южной Кореей с 1953 года. Граница Камбоджи и Таиланда. Граница Кувейта и Ирака. Синайский полуостров Египта. Зона на Голанских высотах. Европа Зона ООН на острове Кипр. Зона на границе Сербии и Косово. Архипелаг Шпицберген — демилитаризованная территория под управлением Норвегии с 1920 года. Аландские острова — демилитаризованная территория Финляндии с 1856 года. Приднестровье — демилитаризованная зона между непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой и Молдовой. Недействующие Рейнская демилитаризованная зона — вся территория Германии западнее Рейна и полоса в 30 км восточнее с 1919 по 1936 год. Демилитаризованная зона во Вьетнаме — демилитаризованная зона между Северным и Южным Вьетнамом в 1950—1970-х годах. См. также Зона ахимсыВсемирная федерация демократической молодёжи (англ. World Federation of Democratic Youth WFDY) — международная молодёжная организация левого толка. История Была основана 10 ноября 1945 года в Лондоне. Считается продолжательницей дела Коммунистического интернационала молодёжи. От СССР в ВФДМ входили представители ВЛКСМ и Комитета молодёжных организаций СССР. В период расцвета объединяла свыше 100 миллионов юношей и девушек 250 молодёжных организаций из 115 стран (1985). После разрушения СССР пережила период кризиса но по прежнему объединяет десятки молодёжных организаций по всему миру. ВФДМ является организатором Всемирного фестиваля молодёжи и студентов. Штаб-квартира ВФДМ находится в Будапеште. В репортаже «Правды» о первой Встрече международных демократических организаций 7-8 мая 2015 года сообщалось что ВФДМ объединяет 80 организаций в 65 странах в том числе ЛКСМ РФ. Цели Провозглашаемой целью работы ВФДМ является: сплочение различных мо­лодёжных организаций в борьбе про­тив империализма и реакции за мир демократию национальную независимость в защиту политических социальных и экономических прав и интересов молодёжи. См. также Всемирный день молодёжи — отмечается в день создания ВФДМ. Международный день солидарности молодёжи — ещё один молодёжный праздник инициированный ВФДМ. Ссылки Сайт ВФДМ Организации-члены Ленинский Коммунистический Союз Молодёжи — Leninist Communist Youth Union Ленинский Коммунистический Союз Молодёжи Украины — Leninist Communist Union of Ukrainian Youth Революционный Коммунистический Союз Молодёжи — РКСМ(б) — Revolutionary Communist Youth League — RCYL(b) Российский коммунистический союз молодёжи — Russian Communist Youth League All Burma Students League All Nepal National Free Students Union ANC Youth League Baloldali Front — Kommunista Ifjúsági Szövetség Casa de la Juventud del Paraguay Colectivos de Jóvenes Comunistas Col·lectius de Joves Comunistes — Joventut Comunista Democratic Youth Federation of India Democratic Youth League of Japan Freie Deutsche Jugend General Union of Palestinian Students UK Branch Giovani Comuniste e Comunisti Jeunesse Ittihadia unclear whether it’s the official page or not Juventud Comunista Colombiana Juventud Comunista de Venezuela Juventude Comunista Portuguesa Juventudes Comunistas de Chile Juventude Socialista Brasileira Juventude Socialista — PDT Juventud Popular Socialista de Mexico Juventud URNG Kommunistinen nuorisoliitto ry Kommunistische Jugend Österreichs Komunistický svaz mládeže Κομμουνιστική Νεολαία Ελλάδας Kommunistisk Parti Danmark — Ungdom National Union of Eritrean Youth and Students Norges Kommunistiske Ungdomsforbund Resistance Содружество Коммунистической Молодёжи Российской Федерации South Africa Student Congress Sozialistiche Deutsche ArbeiterJugend Student Union of Bhutan Sveriges Kommunistiska Ungdomsförbund União da Juventude Socialista Unión de Jóvenes Comunistas Unión de Juventud de Saguia el Hamra y Río de Oro Unión de Juventudes Comunistas de España Union National des Étudiants de France Workers Party Youth Young Communist League Britain Young Communist League Israel Young Communist League USA Бывшие члены Juventud Aprista Peruana Sinistra Giovanile Ung Vänster Vasemmistonuoret Związek Socjalistycznej Młodzieży PolskiejDEFCON (аббревиатура англ. DEFense readiness CONdition — готовность обороны) — шкала готовности вооружённых сил Соединённых Штатов Америки. Она показывает прогрессию положений для сообщения между объединённым комитетом начальников штабов и командиров объединенных команд. Коды соответствуют накаленности военной обстановки. Стандартный протокол в мирное время — DEFCON 5 который уменьшается с накалением и ужесточением военной обстановки. DEFCON 1 соответствует ожиданию немедленной полномасштабной атаки и никогда не объявлялся (за исключением учебной тревоги во время учений «Опытный лучник»). Во время холодной войны особо опасались объявления уровня 1 так как это скорее всего означало начало всеобъемлющей ядерной войны. В случае национального чрезвычайного положения существует семь состояний т. н. шкала LERTCON (aLERT CONdition): 5 состояний DEFCON и два EMERGCON. EMERGCON (EMERGency CONdition — чрезвычайное состояние) объявляется в двух случаях: Defense Emergency (Общая угроза): крупномасштабное вражеское нападение на Соединенные Штаты и/или иностранных союзников и/или открытые действия предпринятые против Соединённых Штатов. Это состояние должно быть подтверждено объединённым командованием или высшим руководством. Air Defense Emergency (Воздушная угроза): Крупномасштабная вражеская атака авиацией или ракетами возможна или неминуема или происходит на территории Соединённых Штатов Канады или Гренландии. Это состояние объявляется командованием воздушно-космической обороны Северной Америки (NORAD). Уровни DEFCON 5 — обычная военная готовность соответствующая мирному времени. DEFCON 4 — схож с пятым уровнем однако повышается активность разведывательных служб. Почти всю холодную войну США провели на этом уровне. DEFCON 3 — уровень повышенной боевой готовности. Все военные подразделения сменяют свои радиопозывные согласно секретным документам. «Тройка» загорелась 11 сентября 2001 года после теракта. Армия США находилась на этом уровне во время Войны Судного Дня. DEFCON 2 — этот уровень предшествует максимальной боевой готовности. Достоверно известен всего один случай объявления этого уровня — во время Карибского кризиса (только для Стратегического авиационного командования — вооружённые силы в целом оставались на уровне DEFCON 3). DEFCON 1 — максимальная боеготовность. Подразумевает то что США находится в преддверии крупномасштабного военного конфликта с возможным использованием оружия массового поражения. На данный уровень готовности войска США никогда не переводились лишь только в ноябре 1983 года в рамках проведения десятидневных командных учений НАТО «Опытный лучник» в Западной Европе была отработана учебная тревога соответствующая данному уровню. ПримечанияИсламизация (араб. أسلمة‎ aslamah) — политический термин обозначающий процесс усиления влияния ислама в различных сферах государственной политики и общественной жизни а также процесс увеличения количества людей исповедующих ислам в определённом регионе или стране. На данный момент в мире насчитывается более 1 млрд человек исповедующих ислам. В 1900 году на долю мусульман приходилось всего 42 % населения сегодня около 22 % от населения Земли. Согласно прогнозам число мусульман на Земле к 2030 году увеличится до 26 4 % и составит не менее 2 млрд при численности населения в 8 млрд человек сделав ислам самой быстрорастущей по числу приверженцев мировой религией. Прошлое В первые века после зарождения ислама исламизацией называлось обращение в ислам народов которые населяли территории захваченные в ходе арабских завоеваний. Современность Страны в которых ислам является господствующей религией в принципе могут избрать для себя два пути развития — светское или исламское государство. Исламское государство предусматривает процесс проникновения доктрин ислама практически во все сферы жизни исламского государства в деятельность исламских общин и в жизнь отдельных людей. Теория исламизации Европы Начиная с арабского вторжения в Испанию в 711 году в разных углах Европы образовывались мусульманские государства: Кордовский эмират Сицилийский эмират Золотая Орда и её осколки Османская империя. В Западную Европу мусульманство пришло не так давно до конца Второй мировой войны исповедующих ислам было совсем немного. Но в настоящее время во Франции Германии Великобритании и других странах Европы влияние ислама усилилось. В основном это происходит из-за увеличения иммиграции исповедующих ислам граждан из стран Магриба и Ближнего Востока а также из-за естественного прироста потомков первых поколений иммигрантов. Среди ныне существующих мусульманских государств Европы Албания Босния и Герцеговина Республика Косово. Проблемы связанные с исламизацией В октябре 2011 г. в копенгагенском районе Тинбъерг состоящем из выходцев из исламских стран группа мусульман-салафитов объявила о введении законов Шариата. По сообщению The Telegraph в апреле 2014 года в Бирмингеме инспекторы из Министерства образования обнаружили ряд государственных школ в которых насаждались исламские принципы обучения нарушающие права учащихся-немусульман. Так во время занятий мальчиков сажали на первые ряды девочек на задние а само обучение проводилось в соответствии с требованиями ислама. В начале каждого урока по громкоговорителю проигрывали мусульманскую молитву призывая учащихся её повторять перед началом и в конце занятий. Некоторые уроки проводились при участии муфтия разделяющего позицию Аль-Каиды и пропагандирующего антисемитизм. Массовые беспорядки Борьба с исламизацией Некоторые общественные организации и политики в том числе не причисляющие себя к исламофобам или неонацистам активно противодействуют исламизации считая её негативным и даже социально-разлагающим явлением. Их действия направлены на запрет введения исламских норм жизни в светский закон и мораль а также противоборство строительству мечетей и мусульманских культурных центров. 29 ноября 2009 года по результатам всенародного референдума Швейцария ввела запрет на строительство новых минаретов в стране. 11 марта 2011 года Франция ввела запрет на ношение хиджаба в общественных местах. См. также Христианизация Еврабия Мультикультурализм Ассимиляция Лига английской обороны Примечания Ссылки ИсламизацияАраби́стика (араб. الاستعراب) — совокупность научных дисциплин изучающих арабский литературный язык и его разговорные диалекты литературу а также историю экономику культуру искусство религию философию этнографию памятники материальной и духовной культуры арабских стран. Термин «арабистика» возник в Европе в Новое время. Арабистика в России В России арабистика как самостоятельная область знания выделяется в начале XIX века. Первая «Краткая арабская грамматика в таблицах» А. В. Болдырева вышла в 1827 году. «Опыт грамматики арабского языка» М. Т. Навроцкого (1867) — первое в России систематическое описание строя литературного арабского языка. В грамматике М. О. Аттая (1884) сыгравшей значительную роль в развитии московской школы арабистики а также в «Грамматике арабского языка» А. Ф. Хащаба (1910) прослеживается влияние арабской языковедческой традиции которая становится объектом изучения «Очерка грамматической системы арабов» В. Ф. Гиргаса (1873) впервые в арабистике сделавшего попытку вскрыть сущность концепций арабского языкознания их теорети­че­ские и методологические основы. Примечания Литература Крачковский И. Ю. Очерки по истории русской арабистики / Акад. И. Ю. Крачковский; Академия наук СССР. — М.; Л.: Изд-во Академии наук СССР 1950. — 300 с. — (Итоги и проблемы современной науки). — 6 000 экз. (в пер.) Шарбатов Г. Ш. Арабистика в СССР (1917—1959): Филология / Г. Ш. Шарбатов; Отв. ред. Е. А. Беляев; Художник А. М. Олевский; Институт востоковедения АН СССР. — М.: Издательство восточной литературы 1959. — 128 с. — 2 000 экз. (обл.) Шумовский Т. А. У моря арабистики // М. - Наука. - 1975. Густерин П. О подготовке арабистов и исламоведов в российских вузах // Высшее образование сегодня. — 2009. — № 9. Густерин П. Н. А. Медников и его роль в истории арабистики // Православный Палестинский сборник. — Вып. 107. — М. 2011. Густерин П. Об актуальных задачах российской арабистики // al-Moutawasset. — 2012. — № 14. Ссылки Арабистика / Г. М. Габучан В. В. Лебедев С. А. Кириллина // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—. Арабистика // Большая советская энциклопедия 3-е изд. Арабистика // Лингвистический энциклопедический словарь М. 1990 Международное Общество Арабистов Густерин П. В. Арабский язык в современном мире / О значении арабского языка. Густерин П. В. Арабистика и исламоведение в российской высшей школе Густерин П. В. Об актуальных задачах российской арабистики. См. также Список русскоязычных арабистовПлан Да́ллеса (Доктри́на Даллеса) — согласно теории заговора план действий США против СССР составленный во время холодной войны и заключавшийся в скрытом моральном разложении населения СССР. Авторство плана приписывается Аллену Даллесу главе ЦРУ в 1953—1961 годах. Целью этого плана якобы являлось уничтожение СССР методами пропаганды нацеленной на разобщение национальностей и социальных групп потерю традиций нравственных ценностей моральное разложение населения страны. В виде цитируемом сторонниками его подлинности «План Даллеса» нигде не был опубликован а английский оригинал этого текста никогда не был представлен. Текст приписываемый Даллесу впервые появился в российской печати в начале 1990-х годов и представляет собой подборку фрагментов романа А. С. Иванова «Вечный зов» в редакции 1981 года. Под названием «План Даллеса» в России фигурирует также подборка выдержек из меморандума 20/1 Совета национальной безопасности США «Задачи в отношении России» от 18 августа 1948 года. Этот меморандум будучи реальным американским документом не имеет никакого отношения к Аллену Даллесу и он не преследовал целей морального разложения советского общества. Текст «Плана Даллеса» восходящий к роману А. С. Иванова Литературные истоки «Плана Даллеса» Впервые высказывание схожее по смыслу с «планом Даллеса» появилось в СССР в 1965 году в Киеве в романе Юрия Дольд-Михайлика «У чёрных рыцарей»: Текст «Плана» почти дословно совпадает с высказываниями одного из отрицательных героев — бывшего русского жандармского офицера а на момент высказывания штандартенфюрера СС — произнесёнными им во второй части романа «Вечный зов» Анатолия Иванова (начиная с редакции 1981 г.): Также существует значительное сходство между текстом Анатолия Иванова и высказыванием Петруши Верховенского из произведения «Бесы» Фёдора Достоевского: «мы пустим пьянство сплетни донос; мы пустим неслыханный разврат…» далее по тексту — «мы пустим смуту… не надо образования… одно или два поколения разврата теперь необходимо; разврата неслыханного подленького когда человек обращается в гадкую трусливую жестокую себялюбивую мразь…» (глава 8). Популярность в России Впервые текст «Плана Даллеса» был опубликован в одном из выступлений митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Иоанна (Снычёва) в газете «Советская Россия» 20 февраля 1993 года. Митрополит Иоанн ссылался на этот план наряду с «Протоколами сионских мудрецов» в доказательство того что Западом ведётся против России «подлая грязная война хорошо оплачиваемая тщательно спланированная непрерывная и беспощадная». Почти одновременно «план» был процитирован поэтом и публицистом Борисом Олейником в журнале «Молодая гвардия» (№ 7 июль 1993 года) редактировавшимся тогда самим Анатолием Ивановым. Текст многократно публиковался в газетах левой и национально-патриотической направленности. «План» цитировался также влиятельными общественными деятелями такими как Владимир Жириновский Никита Михалков и Михаил Задорнов. Журналист Александр Кочуков в опубликованной в 2004 году в «Красной звезде» статье писал: «Ветераны спецслужб допускают что в распоряжении КГБ СССР могло оказаться изложение речи Даллеса на каком-то закрытом заседании» источником при этом мог быть советский разведчик-нелегал или перебежчик одной из спецслужб США имя которого не может быть раскрыто. По мнению Кочукова возможно что во времена Брежнева выдержку из агентурного сообщения немного отредактировали придали ей «эмоциональной окраски» и т. д. а затем по каналам КГБ вбросили в среду советских журналистов и писателей. По высказанному в 2006 году мнению эксперта Фонда национальной и международной безопасности профессора Академии ФСБ РФ О. М. Хлобустова «для утверждения о том что „фальшивка разоблачена“ время ещё не пришло». В апреле 2007 года лидер незарегистрированной партии «Великая Россия» А. Н. Савельев заявил о подлинности текста «плана Даллеса» поскольку он «целиком и полностью отражает как политику США по отношению к СССР так и достигнутые этой политикой результаты — разложение самосознания нашего народа и разрушение нашей страны». Политолог специалист по российско-американским отношениям Николай Злобин считает что ни Даллес ни какой-либо другой американский чиновник или политик не мог ничего подобного написать поскольку этот текст полностью противоречит основам проводившейся в тот период американской политики по отношению к СССР. В частности Злобин отмечает что никакой установки на пропаганду космополитизма по отношению к народам СССР в 1945 году не существовало. Политика противостояния СССР была строго противоположная — пытаться пробудить национальное сознание особенно у национальных меньшинств. Кроме того указание в тексте что Аллен Даллес был на тот момент директором ЦРУ абсолютно бессмысленно поскольку ЦРУ было создано двумя годами позже Даллес стал директором ЦРУ в 1953 году и никаких «доктрин» он не создавал. Злобин отмечает что все документы того времени давно рассекречены и доступны бесплатно любому исследователю в американских архивах. Но такой документ никто не нашёл поскольку его не существует. Поэтому он считает что появление такого текста — чисто внутрироссийская проблема. Владимир Соловьёв обращает внимание на исследование Николая Саквы который выявил первоисточник «плана Даллеса» в романах Дольд-Михайлика и Иванова. По мнению политолога Джули Федор несмотря на очевидную фальшивость этот текст оказал большее влияние на национальное самосознание в России чем любой из многочисленных рассекреченных документов периода холодной войны. В июне 2015 года Асбестовский городской суд признал текст «План Даллеса по уничтожению СССР (России)» экстремистским материалом. До этого в городе распространялись листовки где на одной стороне был напечатан текст «Плана Даллеса по уничтожению СССР (России)» а с другой — текст «Последние пожелания „Иванам“». В ходе изучения листовок сотрудники криминалистической лабораторией УФСБ России по Свердловской области установили что содержание листовок направлено «на возбуждение ненависти и вражды по отношению к представителям государственной власти современной России». В 2016 году губернатор Самарской области Николай Меркушкин накануне выборов в Государственную думу неоднократно упоминал план Даллеса обвиняя в его исполнении политика и общественного деятеля Алексея Навального Меморандум СНБ 20/1 как «План Даллеса» Иногда «Планом Даллеса» называют меморандум 20/1 СНБ США («Задачи в отношении России») от 18 августа 1948 (NSC 20/1 1948) представляющий собой подготовленный Советом национальной безопасности США по запросу министра обороны Джеймса Форрестола аналитический документ о долгосрочных целях политики США в отношении СССР. Этот документ был составлен во время кризиса связанного с советской блокадой Западного Берлина и не связан ни с Аленом Даллесом ни с ЦРУ. Совпадений и общих мест в текстах так называемого «Плана Даллеса» (восходящего к роману Иванова) и «Меморандума 20/1 СНБ США» нет. При этом под именем «плана Даллеса» фигурирует не полный текст документа а контаминация выдержек приведённых в книге Н. Н. Яковлева «ЦРУ против СССР» (М.: Правда 1983). Согласно рассекреченному и опубликованному тексту Меморандума 20/1 основные задачи американской политики в отношении СССР делились на: военные (на случай войны и победы над СССР) мирные (при отсутствии войны). «Мирные» цели сводились к следующему: «А.Уменьшить мощь и влияние Москвы до таких пределов в которых они больше не будут представлять угрозу миру и стабильности международного сообщества B. Добиться коренных изменений в теории и практике международных отношений которых придерживается правительство находящееся у власти в России». Первая задача предполагала «сокращение чрезмерной мощи России» однако «без необходимости затрагивать основные жизненные интересы русского государства» исключительно с помощью уничтожения неформальных каналов международного коммунистического влияния. «Таким образом отмирание структуры власти которая ранее была известна как Третий Интернационал которая пережила употребления этого названия не должно включать никакого официального унижения правительства в Москве и никаких формальных уступок со стороны Советского государства». Это относится и к прекращению системы сателлитных связей между СССР и странами Восточной Европы с превращением последних в полноценных полностью суверенных участников международных отношений. В отношении границ СССР документ занимал двоякую позицию: его авторы готовы принять «во имя поддержания мира» расширение этих границ после 1939 г. но не в отношении стран Прибалтики — здесь авторы настаивают на принципиальной поддержке прибалтийских народов. Однако поскольку выход Прибалтики из состава СССР затрагивал бы уже национальные интересы СССР и был бы невозможен без войны авторы доклада не пропагандируют этого варианта а предлагают компромиссный с предоставлением странам Балтии «автономных режимов в целом соответствующих культурным потребностям и национальным стремлениям народов о которых идёт речь». По пункту B имелось в виду прекращение со стороны СССР идеологизированной и ориентированной на идеологическую гегемонию политики с заменой её политикой построенной на принципах «терпимости и международного сотрудничества» предполагающих признание за всеми народами и странами равных прав и права преследования национальных целей расходящихся с коммунистической идеологией. Особый комплекс целей выдвигался на случай войны и победы над СССР. Указывалось что США не должны осуществлять оккупацию страны и брать на себя ответственность за неё (прежде всего ввиду невозможности контролировать столь обширные территории и многочисленное население); также они не должны стремиться к самостоятельному насаждению демократии западного образца ввиду слабости если не отсутствия демократических традиций в России. Следует считаться с любым правительством которое возникнет и принимать как должное что ни одно правительство России не будет однозначно проамериканским и устраивающим США во всех отношениях. Возможно даже на значительной части страны сохранится коммунистический режим. В любом случае новая Россия: а) не должна быть настолько сильной в военном отношении чтобы угрожать соседям; б) должна предоставить широкую автономию национальным меньшинствам; в) должна экономически зависеть от внешнего мира; г) не должна установить нового «железного занавеса». Авторы однозначно выступают за предоставление независимости прибалтийским республикам но считают что для Украины ввиду её тесных культурных и исторических связей с Россией и несформированности украинской нации достаточно широкой федерации; впрочем если Украина без поддержки США провозгласит независимость против этого не следует выступать. При этом констатировалось что США и союзники не потерпят чтобы в побеждённой России или в её части у власти оставался кто-либо из нынешних советских лидеров. В развитие директивы СНБ 20/1 в начале 1950 г. была разработана дополняющая её директива СНБ-68 («Цели и задачи в отношении национальной безопасности»). В разделе выводов она в целом кратко повторяла рекомендации предыдущей но при этом содержала развёрнутый анализ природы американо-советского противостояния как её видели в Вашингтоне. С точки зрения американского руководства основной целью США в нём является «обеспечение целостности и жизнеспособности нашего свободного общества основанного на понятиях достоинства и чести человека» тогда как основной целью советских руководителей «является сохранение и укрепление своего абсолютного могущества в Советском Союзе и на территориях находящихся сейчас под их контролем. Вместе с тем реализация этого плана по мнению советских лидеров требует постоянного расширения власти и полного уничтожения любой действенной оппозиции. Таким образом этот план предполагает либо свержение либо уничтожение государственного аппарата и структуры общества в странах несоветского мира а также их замену на зависимые от Кремля или им контролируемые». Главное препятствие на пути реализации этой цели — США которые Советы поэтому стремятся уничтожить любыми средствами. «Кремль рассматривает Соединённые Штаты в качестве единственной преграды на пути реализации своего основного плана. Основной конфликт — это противостояние идеи свободы в основе которой лежит законность и идеи рабства мрачной деспотии Кремля» — подчёркивают авторы документа. «Не желая того наше свободное общество оказывается перед неумолимым вызовом бросаемым советской системой. Никакая другая система ценностей так не противоречит нашей не является столь непоколебимой в своей цели уничтожить нас и не готова использовать для достижения своих целей наиболее опасные тенденции и процессы происходящие в нашем обществе. Никакая другая система не пытается столь искусно и властно пробудить иррационализм скрытый в человеческом существе и никакая другая система не имеет поддержки столь сильного и крепнущего центра военной власти». В случае войны рекомендовалось не предъявлять России условий «безоговорочной капитуляции подчинения советского народа или лишения России её экономического потенциала» — это должно неизбежно сплотить народы России «вокруг режима их поработившего». Предполагалось добиваться «принятия СССР некоторых особых условий при которых смогут процветать свободные институты и при которых народы России будут иметь возможность определять свою собственную судьбу. И если мы сможем превратить русский народ в своих союзников мы облегчим нашу задачу и сделаем победу более верной».. Аналогичные теории за рубежом В 1946 году СМИ Великобритании опубликовали документ под названием «Коммунистические правила революции» якобы обнаруженные в Германии союзными войсками. Их основные положения: «1. Развратить молодежь; отвести её от религии. Внушить ей интерес к сексу. 2. Ложной аргументацией разрушить старые моральные ценности (…). 5. Отвлечь умы от политики переключив всё внимание на спорт книги о сексе игры и прочие маловажные занятия. 6. Поставить под свой контроль все средства массовой информации. 7. Разрушить веру людей в их естественных лидеров изображая их в постыдном смешном и оскорбительном виде» 24 августа 1960 г. «Лос-Анджелес гералд» опубликовала выдержки из брошюры «Промывание мозгов. Изложение русского руководства по психополитике». Сама брошюра «Brain-Washing» была издана в Нью-Йорке в 1955 г. фондом Рона Хаббарда — фантаста и основателя «саентологической церкви». В «русском руководстве по психополитике» указывалось: «Сделав доступными всевозможные наркотики давая подростку спиртное восхваляя его необузданность пичкая его секс-литературой (…) психополитик может воспитать в нём необходимую нам склонность к беспорядку безделью и бесполезному времяпрепровождению и побудить его выбрать решение которое даст ему полную свободу во всём — то есть Коммунизм. (…) Если вы сможете убить национальную гордость и патриотизм в подрастающем поколении вы завоюете эту страну». Примечания Литература Текст «Плана Даллеса» «План Даллеса по уничтожению СССР (России)» Первоисточники Меморандум 20/1 1948 Директива СНБ-68 (NSC-68) Анатолий Иванов. Вечный зов. Том II. Издание 1981 года. Научная литература Julie Fedor. Chekists Look Back on the Cald War: The Polemical Literature // Michael Herman Gwilym Hughes. Intelligence in the Cold War: What Difference Did it Make?. — Routledge 2013. — P. 88-109. — ISBN 9781317979944. Публицистика Александр Кочуков. Аллен Даллес — Война после войны (недоступная ссылка с 26-05-2013 (1286 дней) — история копия) Александр Данилов. Настоящий Даллес и его фальшивый план как ремейк «Бесов» Анатолий Вассерман. Развали себя сам Семен Борзенко. Мракобесие. Недоразумение господина Даллеса Саква Н. Что такое «план Даллеса»? Хлобустов О. М. Фальшивка ли план Даллеса? // Обозреватель-Observer. — 2006. — N 1. — С. 105—109Суассонская область (фр. Domaine gallo-romain) — автономная римская территория в Северной Галлии возникшая около 459 года по распоряжению Майориана — одного из последних императоров Римской империи. Вскоре после административного образования области она утратила связь со столицей поскольку все промежуточные местности оказались захваченными германцами. Тем не менее галло-римский предводитель Сиагрий оказывал успешное сопротивление германским силам в 464—486 годах. Однако в 486 году он потерпел поражение от франков в Суассонской битве. На месте провинции возникло раннесредневековое германское государственное образование населённое впрочем в основном романским населением известное также как Суассонское королевство преемник государства салических франков и предшественник Нейстрии. Существовало с 486 до 584 года. Столицей области был город Суассон. География Между Северным морем Соммой Маасом Луарой и Арморикой варваров было немного (за исключением тех кто входил в состав наёмных ополчений) и именно эти земли находились во власти наместника Эгидия не признававшего императорской власти после смерти императора Майориана. Суассонское королевство являясь римским анклавом было окружено варварскими королевствами: на западе — Арморика наводнённая бриттскими беженцами вытесненными из-за моря англосаксами на юге — королевство вестготов (потеря Оверни после бегства Экдиция в 475 году) Франкское королевство на севере — франки двигавшиеся с низовьев Рейна королевство бургундов на юго-востоке и королевство алеманнов перешедших Рейн к востоку. Таким образом власть правителя Суассонского королевства распространялась на земли вокруг городов Noviomagus Veromanduorum Augustomagus и Augusta Suessionum охватывая современные регионы Верхняя и Нижняя Нормандия Иль-де-Франс Центр Шампань — Арденны и частично: Бургундия Земли Луары Пикардия и Нор — Па-де-Кале. История «Галло-романский Домен» возник в правлении западного императора Майориана который назначил Эгидия Афрания Сиагрия выходца из знатной римской семьи в Восточной Галлии магистром армии в префектуре Галлии. Майориан вступив в 457 году на престол и упрочив своё положение в столице первой задачей поставил преодоление раскола между провинциальной галло-римской и столичной римской аристократией который до крайности усугубило убийство Авита выходца из Галлии. Когда новость о низложении императора Авита добралась до Галлии та отказалась признавать Майориана в качестве законного преемника.. В 458 Майориан оставив Рицимера в Италии отправился во главе войска состоявшего в большинстве своём из варваров в Галлию вместе с двумя magister militum — Эгидием и Непоцианом. Императорская армия разгромила вестготов во главе с королём Теодорихом II в битве при Арелате король был вынужден бежать. Римляне воспользовавшись победой навязали готам новый договор: тем пришлось отказаться от Септимании и обширных завоевания в Испании отвести войска к западу от Аквитании и вернуться к статусу федератов. Майориан вслед за этой победой назначил новым magister militum per Gallias Эгидия. Оставшиеся от римских владений за Альпами земли на северо-западе Галлии с Италией и с основной территорией Империи соединяла узкая полоса римских владений в Оверни Провансе и Лангедоке. К концу правления Майориана этот коридор был захвачен германскими племенами — бургундами завладевшими Сапаудией и долиной Роны и вестготами захватившими Овернь с богатейшим Арелатом — которые таким образом отрезали Эгидия и его граждан от империи. Смерть Майориана развязала руки Теодориха. Так как новый император ставленник Рицимера Либий Север не был признан римским полководцем в Северной Галлии Эгидием он обратился к Теодериху. Король вестготов в 462 году под предлогом оказания помощи Либию Северу завладел городом Нарбонной который он столь давно хотел присоединить к своим владениям. Агриппина предшественник Эгидия на посту полководца Галлии сдал Нарбонну Теодориху чтобы получить поддержку готов. Отступив за Луару преследуемый братом Теодориха Фридерихом Эгидий воспользовался помощью союзника Хильдерика турнейского короля салических франков который в 463 году сражался против вестготов на стороне Эгидия под Орлеаном (в той битве римляне одержали победу и именно в связи с этими событиями анналы впервые упоминают короля Хильдерика). Согласно Григорию Турскому Эгидий даже управлял некоторое время франками после изгнания Хильдерика лишившегося власти из-за распущенности но Хильдерик позднее вернулся из ссылки. Галльский правитель после сражения под Орлеаном (в котором погиб Фридерих) усилившись отрядами франков и аланов отбросил готов за Луару а вскоре вступил в переговоры с королём вандалов (Идаций 224); вероятно планируя одновременное нападение на Италию и на королевство вестготов. В 464 же году после сражения с саксами военачальник Эгидий умер от чумы. Также по предположениям он мог быть убит по приказу одного из врагов короля Хильдерика. Его преемник Павел из Анже также погиб отражая нападение саксов под предводительством племенного князя Адовакрия на город Анжер. Власть Эгидия унаследовал его сын Афраний Сиагрий. Сиагрий оставшийся последним представителем Империи на Западе именовался титулом Dux (провинциальный военачальник) но соседние германские племена называли его «королём римлян» (отсюда одно из названий его анклава). В 476 году Сиагрий властвовавший в Суассонской области не признал верховной власти Одоакра который свергнул последнего императора Запада. Хотя и Сиагрий полагавший что его «государство» сохранив римскую структуру могло бы явиться законным преемником Западной империи и Одоакр направили послов ко двору императора Восточной Римской империи император Зенон признал легитимной власть Одоакра над Западом оставив без внимания просьбу Сиагрия. Государство в междуречье Луары и Соммы порвало все связи с Италией и не имело дальнейших контактов с Восточной Римской империи хотя даже после 476 года Сиагрий продолжал утверждать что он лишь управляет римской провинцией хотя салические франки расторгли договор и прекратили выполнять федератские обязательства. Король турнейских франков — одного из салических племён — Хильдерик I умер в 481 г. и ему наследовал его сын от брака с Базиной Хлодвиг. 19-летний Хлодвиг в союзе со своим родственником камбрейским королём Рагнахаром выступил против последнего римского наместника Галлии и разгромил его войско в битве при Суассоне в 486 году; эта победа упоминается многими как величайшая из побед Хлодвига. Завоевание страны не было затруднительно так как без поддержки романо-галльской армии частью погибшей частью рассеянной при Суассоне (хотя часть отрядов отбивалась несколько лет) и бегства Сиагрия население не препятствовало утверждению франков — формально франкский вождь-союзник восточного императора был легитимнее «короля» Сиагрия единственным реальным подтверждением законности власти которого была армия хотя немалую роль сыграло и то что после битвы при Суассоне и бегства Сиагрия ни у одного полководца или чиновника не было ни авторитета ни возможностей превратить несколько разрозненных оплотов галло-римлян в единое сопротивление франкам. Города капитулировали один за другим и переходили на сторону победителя который получил возможность наделить своих дружинников землей не стесняя высшие классы романского населения. Сиагрий бежал в Тулузу к королю вестготов Алариху II но Хлодвиг под угрозой объявления войны потребовал его выдачи. Сиагрий был закован передан франкским посланцам и затем заколот мечом в 486/7. Хлодвиг управлял франками до своей смерти в 511. Когда он умер франкское королевство было разделено между его четырьмя взрослыми сыновьями таким образом чтобы каждому досталась примерно равная часть фиска. Хлотарь I получил Суассонскую область которой ранее правил Сиагрий (сам Хлотарь родился в Суассоне через десять лет после смерти Сиагрия). Благодаря умелой дипломатии постоянным войнам и убийствам родственников Хлотарь стал королём всей Галлии к 555 году. Когда в 561 году Хлотарь умер франкское государство вновь было разделено: на три царства по одному для каждого сына. Западное королевство Нейстрия по-прежнему управлялось из Суассона пока все франки не были вновь объединены нейстрийским королём Хлотарем II в 613. За исключением периода 639—673 годов когда произошло разделение Нейстрии и Австразии франкское государство оставалось единым до Верденского договора в 843 году. Армия Когда Эгидий был назначен магистром армии в Галлии императором Майорианом он подчинил себе остатки римских войск в Галлии. Согласно Приску Эгидий и Сиагрий командовали «значительными силами». В какой-то момент Эгидий и/или Сиагрий даже угрожали правителям Западной Римской империи вторжением в Италию если империя не удовлетворит их просьбы. Их армии также оказывали активное сопротивление растущей силе вестготского королевства расположенному к югу от Суассона. Тем не менее нет никаких конкретных цифр которые позволили бы объективно оценить общую численность армии последних наместников римской Галлии. В IV и V веках область от Суассона до Реймса являлась важным военным центром; там находились также мастерские по производству оружия. В Реймсе ещё в V веке в государственной мануфактуре по изготовлению оружия работали «barbaricarii» сирийского происхождения занимавшиеся изготовлением дамасских и инкрустированных мечей. Производство оружия продолжалось в V веке и тогда когда римская армия в Северной Галлии под командованием Эгидия и Сиагрия противостояла центральному правительству в Италии и была отрезана от Италии из-за расширения господства вестготов в Южной Галлии. Правители Римские правители Комиты (правители) Северной Галлии (457—486) Столица — Новиодун (Суассон) с 469 — Лютеция (Париж) Эгидий Афраний (457—465) Павел (465—469) убит Сиагрий сын Эгидия (469—486) убит Германские короли 486—511: Хлодвиг I 511—561: Хлотарь I 561—575: Хильперик I 575—575: Сигиберт I (в личном союзе) 575—584: Хильперик I (второй раз) Примечания Комментарии Литература Drinkwater John e Hugh Elton Fifth-Century Gaul: A Crisis of Identity? Cambridge University Press ISBN 0-521-52933-6 pp. 172—174. MacGeorge Penny Late Roman Warlords Oxford University Press 2002 ISBN 0-19-925244-0. O’Flynn John Michael Generalissimos of the Western Roman Empire University of Alberta 1983 ISBN 0-88864-031-5 pp. 110—111 124—125.ОВИР (аббревиатура от Отдел виз и регистрации) — подразделения МВД СССР и союзных республик существовавшие в СССР и постсоветской России (1991—2005 гг.) и ведавшие как регистрацией иностранцев прибывших в СССР и Россию так и оформлением выездных документов для советских и российских граждан эмигрировавших из СССР и России (уезжавших «на ПМЖ»). История создания Отделы отделения и группы виз и регистраций иностранцев созданы на основании постановления Совнаркома СССР от 4 октября 1935 года «О передаче в ведение НКВД и его местных органов иностранных отделов и столов исполнительных комитетов» подчинявшихся до этого времени органам ГПУ при НКВД СССР. Приказ о создании службы был подписан 26 октября 1935 года. Задачи службы В задачу службы входили вопросы связанные с регистрацией иностранных граждан по месту пребывания и жительства оформления им выездных виз видов на жительство а также оформление выездных документов (удостоверений виз а впоследствии и заграничных паспортов) для граждан СССР и лиц без гражданства лишенных гражданства СССР (в основном выезжающих в Израиль). Упразднение В ходе структурных преобразований постсоветского времени служба виз и регистраций была объединена с паспортной службой постановлением Совета Министров — Правительства Российской Федерации от 15 февраля 1993 года № 124 «О реорганизации подразделений виз регистраций и паспортной работы милиции в паспортно-визовую службу органов внутренних дел». Вместе с тем в ГУВД г. Москвы Управление виз и регистраций просуществовало до лета 2002 г. а межрайонные отделы виз и регистрации до 20 мая 2005 г. Задачи и функции подразделений визовой и регистрационной работы в составе Федеральной миграционной службы (ФМС России) координирует Управление организации визовой и регистрационной работы (УОВиРР). Основными задачами УОВиРР по-прежнему являются организация работы по оформлению и выдаче заграничных паспортов гражданам Российской Федерации а также вопросы рассмотрения ходатайств иностранных граждан о предоставлении им статуса постоянно или временно проживающих на территории России (выдача видов на жительство разрешений на временное проживание) продлении виз постановки на миграционный учет оформления приглашений на въезд в Российскую Федерацию.. ПримечанияВойна шестой коалиции — война коалиции европейских держав против Наполеоновской Франции и её союзников. Антифранцузская коалиция сложилась после уничтожения Великой армии Наполеона в России в ходе Русской кампании 1812 года. В начале 1813 года войну против Наполеона в центральной Европе вела только Россия. В коалицию с Россией в марте 1813 вошла Пруссия затем летом того же года вступили Англия Австрия и Швеция а после разгрома Наполеона в Битве народов под Лейпцигом в октябре 1813 года к коалиции присоединились германские государства Вюртемберг и Бавария. Независимо с Наполеоном на Пиренейском полуострове воевали Испания Португалия и Англия. Активные боевые действия велись в течение года с мая 1813 до апреля 1814 года с 2-месячным перемирием летом 1813 г. В 1813 году война против Наполеона велась с переменным успехом на территории Германии главным образом в Пруссии и Саксонии. В 1814 году боевые действия переместились на территорию Франции и завершились к апрелю 1814 г. взятием Парижа и отречением Наполеона от власти. Немецкая историография выделяет в самостоятельный эпизод этой войны Освободительную войну в Германии оказавшую решающее влияние на создание через полвека Второго Рейха. В российской историографии война Шестой коалиции известна также как Заграничный поход русской армии 1813—14 годов. Предыстория Общее положение дел Наполеоновская Франция к (1811 году)подчинила себе бо́льшую часть Европы. Только народ Испании с помощью английской десантной армии продолжал сопротивляться французским оккупационным войскам. Из основных европейских государств независимость сохраняли Англия и Швеция. Россия и Франция после Тильзитского соглашения формально считались союзниками. Несмотря на это Россия независимой внешней политикой пыталась освободиться от навязанной ей Наполеоном континентальной блокады Англии. В июне (1812 году) Наполеон двинулся на Россию с целью её ослабления и частичного расчленения. На (1 июня 1812 года) Наполеон Бонапарт располагал вооружёнными силами из более чем миллиона солдат: 687 тысяч человек в Германии и Польше (включая 322 тысяч солдат из вассальных государств) до 300 тысяч завязло в войне в Испании 150 тысяч стояло гарнизонами во Франции 50 тысяч удерживали в покорности Италию. Из них в 20-х числах июня 1812 года около 440 тысяч перешло границу России позднее к армии подошли ещё 140 тысяч солдат. Из этих почти 610 тысяч человек (включая обозников) вернулись обратно из России к началу 1813 года лишь около 60 тысяч солдат причём половину уцелевших составили австрийские и прусские войска которые вскоре повернули оружие против Франции. Кроме людских потерь Наполеон лишился в России более 1200 орудий и 167 тысяч лошадей. К весне 1813 года Наполеону удалось собрать за счёт мобилизации большую армию но попытки воссоздать сильную кавалерию и прежнюю артиллерию не увенчались успехом из-за отсутствия времени и ресурсов. История Русской кампании сокрушившей могущество Наполеона изложена в статье Отечественная война 1812 года. Северный фланг русского фронта Русская армия под командованием Кутузова после разгрома наполеоновской армии в России зимовала рядом с Вильно где её посетил Александр I. Отряды казаков (до 7 тыс.) корпуса генерала Витгенштейна (до 30 тыс.) и адмирала Чичагова (14 тыс. солдат) добивали остатки наполеоновских войск в Литве. Корпус Витгенштейна блокировал пути отхода корпуса маршала Макдональда через устье Немана. В составе корпуса Макдональда действовали войска под началом прусского генерал-лейтенанта Йорка которые были отрезаны от дивизии Макдональда действиями отряда под командованием генерала Дибича из корпуса Витгенштейна. 18 (30) декабря 1812 года Дибич склонил Йорка к сепаратному перемирию получившему известность как Таурогенская конвенция. По этому соглашению пруссаки без ведома своего короля заняли нейтралитет в результате чего у Витгенштейна появилась возможность преследовать Макдональда по территории Восточной Пруссии. 23 декабря (4 января 1813 года) отряды Витгенштейна подошли к Кёнигсбергу который взяли на следующий день без боя (было захвачено до 10 тыс. пленных больных и отставших французов). Южный фланг русского фронта Южный фланг отступающей из России армии Наполеона прикрывали австрийский корпус фельдмаршала Шварценберга и саксонский корпус генерала Ренье которые в районе Белостока и Брест-Литовского на границе с Варшавским герцогством старались избегать боёв с русскими. Командование русских войск также имело инструкции решать дела с австрийцами посредством переговоров. 13 (25) декабря 1812 корпус Шварценберга отошёл в Польшу к Пултуску за ним последовал русский авангард генерала Васильчикова. Противники соблюдали нейтралитет. 1 (13) января 1813 Главная русская армия фельдмаршала Кутузова тремя колоннами пересекла Неман (границу Российской империи) в районе Меречи в направлении на польский город Плоцк (к северу от Варшавы) оттесняя саксоно-польско-австрийские войска за Вислу. Так начался Заграничный поход русской армии завершившийся в апреле 1814 года низвержением Наполеона. 27 января (8 февраля) 1813 года русские мирно заняли Варшаву обороняемую 42-тысячной группировкой под началом Шварценберга. Австрийские войска ушли к югу на Краков прекратив таким образом участие в боевых действиях на стороне Наполеона. С ними ушло до 15 тыс. поляков из корпуса Понятовского. Саксонский корпус Ренье отступил на запад к Калишу. Герцогство Варшавское было выбито из числа союзных Наполеону государств хотя поляки генерала Понятовского сохраняли верность французам в надежде на восстановление независимости польского государства. Первая линия французской обороны по Висле была довольно легко взломана русской армией при благожелательном нейтралитете прусских войск и фактическим отказе Австрийской империи от военного союза с Францией. Действия Наполеона Наполеон вернулся из Русского похода в Париж 18 декабря 1812 и сразу же энергично приступил к организации новой армии взамен уничтоженной в России. Досрочно призваны 140 тыс. юношей подлежащих призыву в 1813 ещё 100 тыс. переведены в регулярную армию из Национальной гвардии. Призваны граждане старших возрастов для вспомогательной службы призваны юноши 1814 года призыва. Несколько полков отозвано из Испании. Ряд категорий населения лишился отсрочек матросов перевели в пехоту. Немалую часть войск удалось собрать по гарнизонам. Пока Наполеон формировал армию его пасынок Евгений Богарне сдерживал по линии Эльбы дальнейшее продвижение союзных русско-прусских войск опираясь на цепочку крепостей и 60-тысячную армию. 15 апреля 1813 Наполеон выехал из Парижа к вновь сформированной армии (ок. 130 тыс.) в Майнц на границе Франции. В конце апреля он двинулся в Саксонию к Лейпцигу откуда соединившись с войсками Богарне он намеревался отбросить русские войска и привести в покорность восставшую Пруссию. Всего Наполеон располагал в Германии до 180 тыс. солдат против 69 тыс. русских и 54 тыс. прусских солдат если не учитывать французские гарнизоны крепостей на Одере и Висле и осаждающие их силы. Кампания 1813 года. Война в Германии Освобождение Пруссии. Январь—апрель 1813 В начале 1813 Пруссия сохраняла союзнические отношения с Наполеоновской Францией. Вступление русских войск в Восточную Пруссию создало предпосылки для пересмотра внешней политики прусского короля. 25 января 1813 король перебрался из оккупированного французами Берлина в нейтральную Силезию. 9 февраля Пруссия ввела всеобщую воинскую повинность что дало возможность наряду с другими мерами создать к началу марта 120 тыс. армию. Прусские регулярные части согласованно с русскими войсками действовали против французов не всегда получая на это санкцию прусского короля. Попытка французов организовать вторую линию обороны по Одеру не увенчалась успехом из-за фактически действовавшего русско-прусского союза. Армия Кутузова после захвата Варшавы двинулась на запад Польши к Калишу. 13 февраля передовой русский отряд (16 тыс.) под командованием Винцингероде перехватил под Калишем отступавший 10-тысячный саксонский корпус Ренье саксонцы потеряли в бою 3 тыс. солдат. 24 февраля штаб Кутузова перебрался в Калиш. Из Калиша русские отряды стали совершать вылазки в Германию. 28 февраля в Калише был подписан союзный русско-прусский договор а 27 марта 1813 прусский король объявил войну Франции. К этому времени вся территория Пруссии (исключая несколько блокированных крепостей на Висле и Одере) вплоть до Эльбы была освобождена от французских войск. За Эльбой и к югу от неё начинались земли германских княжеств Рейнского союза сохранявших верность Наполеону. Главная русская армия (43 тыс.) расположившись на западной границе Варшавского Герцогства остановила на месяц своё продвижение. По мнению главнокомандующего Кутузова русским войскам не следовало участвовать в войне за освобождение Германии так как сражения с французами в Европе отвечали интересам не столько России сколько интересам самих германских государств и Англии. Однако Кутузов не мог открыто сопротивляться планам императора Александра I и объединённая русско-прусская армия (ок. 70 тыс.) в несколько эшелонов двинулась из польского Калиша в Саксонию захватив 27 марта Дрезден столицу формально нейтрального королевства. 3 апреля авангард союзников вошёл в Лейпциг. Через Саксонию проходил кратчайший путь из Пруссии на Париж. С захватом этого государства Рейнский союз (вассальное образование Наполеона из германских государств) ожидал распад и именно там развернулись основные сражения Наполеона в 1813 году с армиями Шестой коалиции. Более энергично чем Главная русская армия действовал севернее отдельный корпус Витгенштейна. Передовой отряд из его корпуса под началом генерал-адъютанта Чернышёва вошёл 4 марта в Берлин оставленный накануне французским гарнизоном. 11 марта в освобождённую столицу Пруссии с триумфом вступили основные силы Витгенштейна. 17 марта к войскам Витгенштейна (20 тыс.) в Берлине присоединился прусский корпус Йорка (30 тыс.) чтобы совместно действовать в рамках русско-прусского союза. Затем Витгенштейн вместе с прусскими частями двинулся к Магдебургу на Эльбе (опорная крепость французов на западной границе Пруссии) где союзники отбили попытку французов сделать вылазку на Берлин. Убедившись в отсутствии угрозы для Берлина с этого направления Витгенштейн в 20-х числах апреля двинулся на юг к Лейпцигу для соединения с армией Кутузова. Отряд генерал-лейтенанта Левиза (12 тыс.) Витгенштейн оставил блокировать прусский Данциг в устье Вислы (Данциг капитулировал 24 декабря 1813). Корпус Чичагова вскоре перешедший под начало Барклая-де-Толли осаждал крепость Торн на средней Висле. Торн капитулировал 16 апреля что высвободило русский корпус (12 тыс.) как раз к началу сражений с армией Наполеона в Саксонии. Сражения в Саксонии. Май 1813 28 апреля 1813 после продолжительной болезни скончался главнокомандующий русско-прусской объединённой армией фельдмаршал М. И. Кутузов. На его место был назначен генерал-от-кавалерии П. Х. Витгенштейн завоевавший доверие Александра I своими победами в сражениях Отечественной войны. К этому времени диспозиция сторон была следующей: Союзные войска (54 тыс. русских 38 тыс. пруссаков 656 орудий) располагались на западе Саксонии между Альтенбургом и Лейпцигом. Передовые отряды были выдвинуты к реке Заале. Наполеон с вновь созданной 120-тысячной армией двигался из Франции по дороге примерно вдоль реки Заале по направлению к Лейпцигу близ которого его ожидал с войсками (45 тыс.) его пасынок Евгений Богарне. На нижней Эльбе стоял корпус (10тыс.) маршала Даву а в самой Саксонии формировался генералом Ренье саксонский корпус (до 5 тыс. солдат). Артиллерия Наполеона (350 орудий) значительно уступала русско-прусской также французы не обладали значительной кавалерией. Из-за отсутствии достаточной кавалерии Наполеон имел смутные сведения о дислокации противника не подозревая о сосредоточении союзных сил к югу от Лейпцига. Его армия растянулась на 60 км от Йены до Лейпцига чем решил воспользоваться новый главнокомандующий союзников российский генерал Витгенштейн. По его плану войска союзников должны были нанести фланговый удар по французским корпусам в то время пока они были разбросаны на марше. 2 мая 1813 произошло сражение при Лютцене. Наполеон сумел отразить неожиданное наступление союзников и быстро стянув силы перешёл в контрнаступление. В сражении союзники потеряли до 10 тысяч солдат (из них 2 тыс. русских) но французские потери оказались примерно в 2 раза выше. Обескураженные неудачным развитием дела союзники решили отступить. 8 мая русские оставили Дрезден и переправились за Эльбу. Саксония попала опять под власть Наполеона. 12 мая союзники заняли оборонительную позицию на восточной окраине Саксонии при Бауцене (40 км восточнее Дрездена) удачно укреплённую самой природой. 20—21 мая там произошло очередное сражение известное как сражение при Бауцене. Наполеон располагал 143 тыс. солдат против 93 тыс. русских и прусских. За два дня боёв русские потеряли 6400 солдат пруссаки — 5600 французские потери оказались в полтора раза тяжелее (18—20 тыс.). Выдавленные с позиций союзники решили продолжить отступление на восток. Если для русской армии отход представлял собой выгодный тактический манёвр для пруссаков последствия были тяжелее так как боевые действия переносились на территорию Пруссии. После второго подряд неудачного генерального сражения император Александр I заменил 25 мая главнокомандующего Витгенштейна на более опытного и старшего по выслуге лет в чине генерала-от-инфантерии Барклая-де-Толли. Войска союзников отступая в Силезию дали ряд удачных аръергардных сражений (дела при Рейхенбахе и Гайнау) однако Барклай решительно не желал давать следующего генерального сражения надеясь на истощение французской армии. В ходе преследования армия Наполеона совершенно расстроилась французы утомились от непрерывных безрезультатных боёв потери от дезертирства и болезней значительно превышали боевые потери. Снабжение французских войск было неудовлетворительным пропитание зависело от грабежа местного населения. Ещё 18 мая до сражения при Бауцене Наполеон просил принять в русско-прусской квартире маркиза Коленкура для переговоров с Александром I но не получил ответа. 25 мая переговоры возобновились по инициативе французской стороны. 4 июня 1813 года Наполеон заключил в Пойшвице перемирие с союзниками до 20 июля (продлено затем до 10 августа 1813) после чего вернулся в Дрезден. Обе стороны надеялись использовать передышку для мобилизации сил. Перемирие. Июнь—август 1813 Позднее историки и сам Наполеон назовут перемирие одной из величайших ошибок в его жизни. В результате перемирия Шестая коалиция значительно расширилась и усилилась перевес в силах перешёл на сторону противников Наполеона. В середине июня Англия обязалась поддержать Россию и Пруссию значительными субсидиями на продолжение войны. 22 июня Швеция вступила в антифранцузскую коалицию выторговав себе Норвегию (датское владение). В конце июня союзники и Наполеон приняли предложение Австрии о посредничестве но если союзники также приняли австрийские условия мирного договора то Наполеон не желал жертвовать даже частью своих захваченных владений. В начале июля в местечке Трахенберг (к северу от Бреславля) состоялось совещание союзных монархов (России Пруссии Швеции) по составлению общего плана военных действий против Наполеона. Австрийский император одобрил Трахенбергский план в качестве наблюдателя. Одновременно велись вялые переговоры с французскими уполномоченными в Праге. В начале августа Наполеон сделал последнюю попытку уточнить условия на которых Австрия согласится на мир. В последний день перемирия 10 августа он послал депешу в которой согласился принять часть австрийских условий но время было упущено. 12 августа Австрия официально вступила в войну на стороне коалиции. 14 августа Наполеон принял все условия венского кабинета однако вынужденная уступка уже не могла изменить решения Австрии. Русско-прусская армия двинулась из Силезии в Богемию чтобы присоединиться к новым союзникам. Силы противников в августе 1813 Противостоящие силы союзных армий и Наполеона были подсчитаны по ведомостям российским военным историком М. И. Богдановичем. Россия: За время перемирия русская армия в Европе значительно усилилась за счёт резервов посланных из России. Если в начале июня она насчитывала около 90 тыс. солдат то по окончании перемирия её силы в Силезии составляли около 175 тыс. солдат (из них 107 тыс. пехота 28 тыс. кавалерия 26 тыс. казаков) при 648 орудиях. Кроме того под Данцигом находилось 30 тыс. русских солдат с 59 орудиями. В Польше формировался генералом Беннигсеном ближайший резерв так называемая Польская армия силой до 70 тыс. при 200 орудиях. Пруссия: Половину прусской армии составлял ландвер вид ополчения. Всего Пруссия выставила 235 тыс. (включая гарнизоны и вспомогательные войска) из них действующая армия насчитывала 170 тыс. солдат (из них 135 тыс. пехота 26 тыс. кавалерия) при 376 орудиях. Австрия: При открытии кампании Австрия выставила против Наполеона армию в 110 тыс. (из них 90 тыс. пехота 15 тыс. кавалерия) при 270 орудиях которая быстро пополнялась и увеличивалась в ходе боевых действий. Другие союзники: Также в состав союзных сил входили 28 тыс. шведов 13 тыс. немцев 500 англичан. Всего списочный состав союзных войск в действующих армиях простирался до 500 тыс. человек с 1383 орудиями. До 300 тыс. войск находилось на вспомогательных театрах: осаждали крепости (Данциг и др.) в гарнизонах формировались (Польская армия) прикрывали границы (Австрия послала войска к Италии). Франция: Французская армия спешно формировалась Наполеоном из призывников прямо на маршах. По ведомости от 6 августа она насчитывала около 420 тыс. солдат: из них 312 тыс. пехоты и 70 тыс. кавалерии. С учётом отдельных отрядов в распоряжении Наполеона в центральной Европе была армия в 440 тыс. солдат при 1180 орудиях. Кроме того в крепостях по Эльбе стояло гарнизонами 24 тыс. французов из них половина в Гамбурге (позднее гарнизон Гамбурга был усилен датским контингентом). Осаждённые крепостные гарнизоны по Висле и Одеру в расчёт не принимались. Операционные планы сторон 30 июня (12 июля) 1813 года союзники приняли Трахенбергский план кампании которому затем в целом следовали. По этому плану союзные силы разделялись на 3 армии: Северную армию под командованием наследного шведского принца Бернадота (дислоцирована в Пруссии между нижней Эльбой и Берлином) Силезскую и самую южную Богемскую армии. Силезская армия должна была по обстоятельствам присоединиться либо к Северной либо к Богемской армии. В случае выступления Наполеона против одной из союзных армий другая должна была атаковать его операционную линию. Все 3 армии охватывали расположение Наполеона в Саксонии с севера востока и юго-востока. В конечном манёвре союзным армиям предписывалось окружить главные силы французов: «Всем союзным армиям действовать наступательно; неприятельский лагерь будет их сборным пунктом». Самая сильная Богемская армия под началом австрийского фельдмаршала Шварценберга включала в себя: 110 тыс. австрийцев 82 тыс. русских 42 тыс. пруссаков 672 орудия. Северная армия Бернадота насчитывала 156 тыс. (из них 30 тыс. русских и 79 тыс. пруссаков остальные немцы и шведы) при 369 орудиях. Силезская армия под командованием прусского генерала Блюхера состояла из 61 тыс. русских и 38 тыс. пруссаков при 340 орудиях. Оборона Наполеона опиралась на цепочку крепостей по средней Эльбе главным образом в Саксонии: Магдебург Виттенберг Торгау Дрезден Пирна. Сам он так кратко охарактеризовал диспозицию: По данным историка А. И. Михайловского-Данилевского французские силы распределялись следующим образом: в Саксонии под личным командованием Наполеона 122 тыс. солдат (гвардия 1-й 2-й 8-й 14-й пех. и 4-й кав. корпуса); в Силезии группировка под командованием маршала Макдональда в 105 тыс. солдат (3-й 5-й 6-й 11-й пех. и 1-й кав. корпуса); в Пруссии на берлинском направлении группировка маршала Удино в 71 тыс. солдат (4-й 7-й 12-й пех. и 2-й кав. корпуса). В расчёт не принимались изолированная французско-датская группировка маршала Даву в Гамбурге (13-й пех. корпус и датчане) тыловой формирующийся 9-й пех. корпус маршала Ожеро в Баварии и гарнизоны крепостей. 10-й пех. корпус под командованием Раппа был осаждён в Данциге на Висле. Освобождение Германии. Август—декабрь 1813 ==== Сражение под Дрезденом. Август—сентябрь. ==== Боевые действия возобновились отправкой Наполеоном своего маршала Удино с 70-тыс. армией на Берлин. Поддержку Удино должны были оказать французские гарнизоны из Магдебурга и Гамбурга. Одновременно самый решительный из союзных полководцев Блюхер выступил из Силезии. Наполеон полагая видеть перед собой главные силы союзников устремился на Блюхера который 21 августа сразу же отошёл согласно Трахенбергскому плану. 19 августа Богемская армия союзников неожиданно для Наполеона двинулась к Дрездену через Рудные горы угрожая зайти в тыл главной французской армии. Наполеон узнав об опасности для Дрездена прикрытого только корпусом маршала Сен-Сира ускоренными маршами поспешил из Силезии назад к важнейшему опорному пункту. Против Блюхера был оставлен маршал Макдональд с 80-тысячной армией. 23 августа прусские корпуса из Северной армии союзников отбросили под Гросбереном (в 15 км южнее Берлина) маршала Удино разгромив саксонский корпус. Победа над французами одержанная пруссаками практически самостоятельно вызвала патриотический подъём в Пруссии. Удино отступил к Эльбе под защиту крепости города Виттенберг и вскоре был заменён Наполеоном на маршала Нея которому ставилась прежняя задача овладеть Берлином. 25 августа Богемская армия подошла к Дрездену но командующий Шварценберг не рискнул взять город с ходу решив подождать отставшие войска. На следующий день 26 августа он начал штурм однако и Наполеон успел вернуться в этот день с гвардией. 27 августа произошло генеральное сражение в котором союзники потерпели поражение и в расстройстве отступили обратно в Богемию. Основные потери понесли австрийские войска. Наполеон пытался запереть горный проход через который устремились войска союзников направив в обход сильный корпус Вандама. Однако Вандам сам оказался в окружении благодаря стойкости русской гвардии в бою под Кульмом 30 августа его корпус был совершенно разгромлен. 26 августа в день начала Дрезденского сражения Блюхер перешёл в контрнаступление в Силезии на речке Кацбах где во встречном сражении превосходящими силами кавалерии разбил армию маршала Макдональда (см. Сражение у Кацбаха). Разбитый маршал отступил в Саксонию к основным силам. Наполеон после победы над Богемской армией союзников был вынужден в начале сентября вновь выступить против Силезской армии Блюхера. Блюхер отошёл за реку Бубр разрушив мосты. Тем временем Богемская армия провела демонстрацию в сторону Дрездена заняв Пирну. Наполеон поспешил вернуться назад к Дрездену. Дезорганизованный войной на два фронта Наполеон ушёл в оборону его войска были измотаны непрерывными бесплодными для французов маршами. Сентябрь 1813 года прошёл без крупных сражений за исключением очередного неудачного похода французской армии под началом маршала Нея на Берлин (см. Сражение при Денневице). 6 сентября прусские корпуса Северной армии разбили Нея отбросив его войска к Эльбе. Победы союзников не позволили Наполеону развить успех Дрезденского сражения и сохранили готовую распасться коалицию с Австрией. В боевых действиях на 3 недели наступила передышка противники собирались с силами и совершали вылазки друг против друга ограниченными силами. Стратегическое положение Наполеона ухудшилось. В ряде поражений и ещё в большей степени от изнуряющих маршей и плохого снабжения он потерял значительно больше солдат чем союзники. По оценке немецкого историка Ф. Меринга за август и сентябрь Наполеон потерял 180 тыс. солдат главным образом от болезней и дезертирства. Бавария вассал Наполеона и крупнейшее государство Рейнского союза вступила в сепаратные переговоры с Австрией. ==== Сражение под Лейпцигом. Октябрь—декабрь. ==== В первых числах октября союзники усиленные свежими подкреплениями перешли в наступление на Наполеона засевшего на крепкой позиции вокруг Дрездена. Вытеснить его оттуда предполагалось широким обходным манёвром сразу с двух сторон. Силезская армия Блюхера обошла Дрезден с севера и перешла Эльбу севернее Лейпцига. К ней присоединилась и Северная армия Бернадота крайне вяло продвигающего вверенную ему армию. Богемская армия Шварценберга вышла из Богемии обошла Дрезден с юга и тоже двинулась в сторону Лейпцига в тыл Наполеону. Театр военных действий переместился на левый берег Эльбы. Наполеон оставив в Дрездене сильный гарнизон и выставив заслон против Богемской армии бросился под Лейпциг где рассчитывал сначала разбить Блюхера и Бернадота. Те уклонились от сражения и Наполеону пришлось иметь дело со всеми союзными армиями одновременно. 16—19 октября 1813 года произошло одно из крупнейших сражений XIX века известное как Битва народов или битва под Лейпцигом. Из-за разбросанности армий обширного фронта сражения и продолжительности по времени оценка сил противоборствующих сторон сильно варьируется но в среднем историки сходятся что Наполеон имел под Лейпцигом 180—200 тыс. солдат. Союзные силы к концу битвы в полтора раза превышали численность французских войск. Потери союзников за дни сражения составили до 54 тыс. убитыми и ранеными из них 22600 русских 16 тыс. пруссаков 15 тыс. австрийцев и только 180 шведов. Но Наполеон потерпел решительный разгром потеряв непосредственно под Лейпцигом до 80 тыс. солдат. Он отступал кратчайшей дорогой на Франкфурт во Францию когда объединённые австро-баварские войска под командованием баварского генерала Вреде (43 тыс. солдат) направились на перехват линии отступления Наполеона и перерезали дорогу около германского города Ханау. 31 октября Наполеон с боем прорвался (см. Бой при Ханау) 2 ноября перешёл Рейн вернувшись во Францию с 40 тыс. солдат под ружьём — остатком 400-тысячной армии. Союзники остановились на границе Франции по Рейну приводя в порядок войска. Кроме Гамбурга где отчаянно защищался маршал Даву и Магдебурга все остальные французские гарнизоны в Германии сдались в ноябре—декабре 1813 или январе 1814 года (см. статью Осада крепостей в 1813). В ноябре 1813 сдалась группировка маршала Сен-Сира в Дрездене (35 тыс. солдат) в конце декабря капитулировал Данциг. Капитуляция крепостей лишила Наполеона более 150 тысяч солдат необходимых ему для защиты самой Франции. По подсчётам военного историка А. И. Михайловского-Данилевского в течение одного месяца и 5 дней в конце 1813 союзники захватили 41 тыс. пленных и 2247 орудий (половина артиллерии из Данцига) в результате капитуляций много солдат в осаждённых крепостях скончались от эпидемий или дезертировало. Кампания 1813 года завершилась для Наполеона потерей Европы но Франция всё ещё оставалась ему верной. Распад Рейнского союза осенью 1813 Король Саксонии Фридрих-Август после колебаний весной 1813 затем до последнего оставался верен Наполеону пока его войска под Лейпцигом не перешли на сторону союзников формально изменив королю. Фридрих-Август стал пленником союзников. Саксония оказалась государством для послевоенного дележа между победителями её северная часть в 1815 отошла к Пруссии. 26 октября 1813 казаки выгнали из Касселя Жерома Бонапарта короля Вестфальского королевства. Позднее там были восстановлены прежние династии низложенные Наполеоном. Вестфальское королевство как государство исчезло после перекройки европейских границ в 1815. Король Баварии Максимилиан I оценив общий ход войны 10 сентября 1813 отказался от союза с Наполеоном письменно уведомив того об этом шаге. 8 октября ещё до разгрома Наполеона под Лейпцигом Бавария вступила в военный союз с Австрией обязуясь присоединить к войскам коалиции свою 36-тысячную армию и вернуть Австрии часть территории. 30 октября 1813 баварские войска неудачно пытались перерезать Наполеону путь отступления под Ханау. Король Вюртемберга Фридрих I последовал примеру баварского короля заключив 2 ноября 1813 с Австрией договор на условиях сохранения своего суверенитета. К этому времени союзные войска приблизились к границам его владений граничащих с Францией по Рейну. Вюртемберг выставил в союзные силы 12-тысячный отряд который затем участвовал в активных боевых действиях на территории Франции. В течение ноября остальные мелкие германские князья (великие герцоги Гессен-Дармштадтский Баденский и др.) присоединились к коалиции. Кампания 1814 года. Война во Франции Первые сражения во Франции. Январь 1814 Большая часть русско-прусско-австрийских войск стояла на границах Франции по Рейну весь ноябрь и декабрь 1813 года. По словам очевидца и историка А. И. Михайловского-Данилевского царь Александр I выступал за вторжение во Францию без промедления однако союзники приняли более осторожный план действий: «Он не хотел даже долго останавливаться на Рейне а идти прямо в Париж зимою но союзники наши как будто оробели при виде границ Франции вероятно от неудачных покушений их в прежние войны». Северная армия под начальством шведского кронпринца Бернадота раздробилась сам Бернадот со своими шведами пошёл в Данию другие корпуса отправились очищать Голландию от французских гарнизонов и позднее присоединились к армиям Блюхера и Шварценберга. 1 (12) января 1814 года русская гвардия во главе с царём вошла во Францию со стороны Швейцарии в районе Базеля другие корпуса союзников пересекли Рейн ранее в 20-х числах декабря 1813. К 26 января союзные корпуса обходя крепости собрались в провинции Шампань между правыми притоками Сены — Марной и Обом примерно в 200 км к востоку от Парижа. Против более чем 200-тысячной армии союзников Наполеон имел под рукой до 70 тысяч солдат которые прикрывая разные направления старались по мере сил задержать продвижение союзников. Из-за необходимости останавливаться на зимних квартирах защищать коммуникации и блокировать французские крепости союзники были вынуждены распылять силы так что их превосходство непосредственно на поле боя не было столь подавляющим и дало возможность Наполеону сосредотачивать свои относительно небольшие силы против отдельных частей союзных армий и с успехом воевать с ними. 25 января Наполеон попрощавшись с 3-летним сыном и женой выехал к войскам в Витри. Больше он никогда не увидит свою семью. Зимнее вторжение застало врасплох французского императора. Спешно призванные 170 тысяч новобранцев ещё только обучались и не были должным образом вооружены. Наполеона спасали разногласия в стане союзников: Австрия не была заинтересована в дальнейших сражениях и через Шварценберга сдерживала продвижение союзных войск. Но прусский фельдмаршал Блюхер с одобрения Александра I стремился на Париж и основные сражения кампании 1814 года развернулись между русско-прусскими корпусами Блюхера и Наполеоном в то время как Шварценберг с наиболее сильной армией (бывшая Богемская теперь Главная армия) ограничился вспомогательной ролью. Наполеон решил атаковать выдвинувшуюся вперёд Силезскую армию Блюхера слабейшую но более опасную из союзных. Он сосредоточил до 40 тыс. солдат а затем попытался неожиданным манёвром зайти в тыл Блюхеру который имел под Бриенном (фр. Brienne-le-Château) менее 30 тыс. солдат из русских корпусов. 29 января произошло сражение под Бриенном в котором успех частично сопутствовал французам. Противники потеряли по 3 тыс. человек Блюхер в порядке отступил на несколько километров на более выгодную позицию на высотах Транна где соединился с войсками Шварценберга. Соотношение сил склонилось на сторону 6-й коалиции. Блюхер собрал под своё начало до 110 тыс. солдат и перешёл в контрнаступление. 1 февраля в районе деревни Ла-Ротьер французы были охвачены с левого фланга превосходящими силами вытеснены из центральной позиции и были вынуждены отступить за реку Сену в Труа (см. Сражение при Ла-Ротьере). Потери сторон оказались равными примерно по 6 тыс. человек. Наступление Наполеона. Февраль 1814 2 февраля состоялся военный совет на котором союзники развивая первоначальный успех решили двигаться на Париж раздельно. Главная армия под командованием Шварценберга должна была наступать вдоль долины Сены имея перед собой главные силы Наполеона. Силезская армия Блюхера двинулась на Париж севернее через долину реки Марны (впадает в Сену возле Парижа) имея перед собой малочисленные корпуса французских маршалов Макдональда и Мармона. Из-за медлительности Шварценберга разбитая французская армия спокойно восстанавливала силы до 6 февраля затем после стремительного марша 10 февраля нанесла неожиданный удар во фланг армии Блюхера разгромив при Шампобере русский корпус Олсуфьева. Так началась серия побед Наполеона над Силезской армий Блюхера получившая среди историков название Шестидневная война. В ходе наступления армия Блюхера подошла ближе 100 км к Парижу но оказалась разбросанной по частям на большом расстоянии причём из-за отсутствия кавалерии Блюхер не располагал сведениями о перемещениях противника. Между топтавшейся на месте возле Труа Главной армией Шварценберга и Блюхером образовался разрыв не позволяющий Блюхеру вовремя получить подкрепления от Шварценберга. Наполеон последовательно атаковал всей армией корпуса Блюхера по отдельности. В результате 4 сражений (Шампобер Монмираль Шато-Тьерри Вошан) с 10 по 14 февраля Блюхер потерял треть армии (16 тыс. солдат из них 9 тыс. русских). От полного уничтожения Блюхера спасло наступление Главной армии которое стало угрожать Парижу. 17 февраля союзники предложили Наполеону мир на условиях сохранения французских границ к началу Французской революции от чего тот отказался. Шварценберг также в медленном наступлении раскидал корпуса на большом расстоянии что позволило Наполеону быстро перебросившему армию на угрожаемое направление нанести ряд поражений отдельным частям Главной армии. 17 февраля был разгромлен русский авангард Палена и затем баварская дивизия. 18 февраля в сражении при Монтро вюртембергский корпус с двумя австрийскими дивизиями оказался прижатым к Сене вдвое более сильной французской армией однако союзники сумели с большими потерями (до 6 тыс.) переправиться на другой берег. Шварценберг отошёл к Труа где соединился с Силезской армией Блюхера а затем к исходной позиции наступления. Первое наступление союзников на Париж провалилось. Наполеон не решился атаковать объединённые силы союзников которые более чем в 2 раза превосходили все войска в его распоряжении. Однако и Шварценберг продолжил отступление. Недовольный этим Блюхер обратился к русскому царю и прусскому королю получив от них разрешение действовать самостоятельно. Союзные армии поменялись функциями: до того вспомогательная армия Блюхера должна была вести активные наступательные действия а Главная армия Шварценберга отвлекать и распылять французские силы. На усиление Блюхера были направлены из Голландии русский корпус Винцингероде и прусский Бюлова из Северной армии Бернадота. 24 февраля Блюхер двинулся на северо-запад в сторону Парижа и навстречу подкреплениям. Наполеон узнав об отделении Блюхера решил организовать его преследование как наиболее опасного и активного противника. Убедившись в пассивности Шварценберга Наполеон оставил против него возле Бар-сюр-Об и Бар-сюр-Сен немногочисленные войска маршалов Удино Макдональда и генерала Жерара всего 30 тыс. солдат а сам 27 февраля с примерно 40 тыс. скрытно двинулся из Труа в тыл к Блюхеру. Союзные монархи опасаясь за участь армии Блюхера вынудили Шварценберга перейти хотя бы в частичное наступление. Русский корпус под командованием Витгенштейна при поддержке австро-баварского корпуса Вреде (всего 35 тыс.) отбросили 27 февраля войска маршала Удино (18 тыс.) за реку Об (правый приток Сены) в районе городка Бар-сюр-Об. 5 марта союзники в очередной раз заняли Труа но здесь Шварценберг остановил своё продвижение следуя инструкции австрийского кабинета не удаляться далеко за Сену. Основные сражения разворачивались северо-западнее за рекой Марной между Наполеоном и армией Блюхера. Общая ситуация к концу февраля 1814 Общая обстановка к концу февраля 1814 года складывалась для Наполеона тяжело но не безнадёжно. Он поставил себе задачу заключить мир с союзниками на условиях сохранения границ Франции к началу эпохи наполеоновских войн то есть по Рейну и Альпам. Общее расположение противоборствующих армий на 26 февраля 1814 года было следующим. Наполеон между реками Сеной и Обом располагал около 74 тыс. солдат при 350 орудиях. С такими силами он успешно сдерживал союзные армии Блюхера и Шварценберга численность которых по оценкам превышала 150 тысяч солдат. Блюхер (около 45 тыс. солдат) отделился от Главной армии Шварценберга и двинулся в сторону Парижа. На его пути находились только слабый заслон в виде французских корпусов Мармона и Мортье (до 16 тыс. солдат). На южном фланге в Швейцарии наполеоновский маршал Ожеро с 28 тыс. солдат отбросил австрийский корпус Бубны и готовился взять Женеву после чего его задачей было перерезать коммуникационную линию Шварценберга. В Италии французский генерал Евгений Богарне с 48 тыс. солдат успешно противостоял 75-тысячной австрийской армии фельдмаршала Бельгарда а также сдерживал бывшего наполеоновского маршала а теперь неаполитанского короля Мюрата с его неаполитанцами от активных действий против французов. В Испании наполеоновский маршал Сюше располагал до 40 тыс. солдат. Согласно договору он не вёл боевых действий ожидая возможности увести войска во Францию. Пиренеи запирал отряд маршала Сульта не давая англо-испанской армии герцога Веллингтона вторгнуться во Францию с юга. На севере в районе Рейна и Голландии французы продолжали сопротивление в многочисленных крепостях. Успехи союзников. Март 1814 27 февраля Блюхер подошёл к Лаферте-су-Жуар (75 км восточнее Парижа) на Марне где отбросил слабые заслоны маршалов Мармона и Мортье. Узнав о движении Наполеона Блюхер начал отступление вдоль реки Урк на север к Суассону на Эне навстречу двигавшимся подкреплениям (корпусам Винцингероде и Бюлова). Угрожая штурмом союзники уговорили французский гарнизон покинуть 3 марта крепость Суассона с оружием после чего 4 марта Блюхер перешёл на правый берег Эны где его армия соединённая с корпусами Винцингероде и Бюлова увеличилась вдвое и стала насчитывать до 109 тыс. солдат. Как полагают военные историки ссылаясь на мемуары маршала Мармона Наполеон был вынужден малыми силами (40—50 тыс.) атаковать Блюхера чтобы прорваться к северу на Рейн и в Голландию где рассчитывал деблокировать французские гарнизоны. Гарнизоны могли дать ему до 50 тысяч солдат что дало бы надежду французскому императору сокрушить союзные армии во Франции. Наполеон не знал о соединении союзников и намеревался перерезать центральную дорогу Суассон—Лаон. 7 марта Наполеон атаковал позиции Блюхера на Краонских возвышенностях на которых оборонялись две русские дивизии Воронцова и Строганова (16 тыс. солдат) из корпуса Винцингероде. Замысел Блюхера состоял в том чтобы дать увязнуть Наполеону в сражении а затем обходным манёвром нанести удар ему в тыл. Однако сильный кавалерийский корпус не смог совершить этот манёвр и русские отступили с плато. Сражение при Краоне рассматривается как одно из самых кровопролитных за всю кампанию если оценивать удельное число убитых и раненых (процент от количества участников сражения). Русские дивизии потеряли почти треть личного состава. Блюхер стянул все наличные силы (104 тыс. из них 22 тыс. кавалерии 260 орудий) к Лаону сильно укреплённому городку — древней столице Франции. Наполеон тоже стянул свои силы в кулак доведя численность армии до 52 тыс. солдат (включая 10 тыс. кавалерии) при 180 орудиях. 9 марта при Лаоне войска союзников главным образом прусские дивизии отразили наступление Наполеона и затем в ночь на 10 марта полностью разгромили один из его корпусов под командованием маршала Мармона. Тем не менее Наполеон продолжил атаки 10 марта на вдвое сильнейшую армию Блюхера после чего к концу дня беспрепятственно отступил за реку Эну (см. Сражение при Лаоне). После отступления Наполеона стратегическая инициатива могла бы перейти к армии Блюхера однако его войска оставались неподвижными в течение недели из-за болезни прусского фельдмаршала и трудностей в снабжении. Наполеон двинулся на восток и 13 марта неожиданной атакой разбил в Реймсе 14-тысячный русско-прусский корпус графа Сен-При. Заняв Реймс Наполеон перерезал коммуникационную линию между Силезской армией Блюхера и Главной армией Шварценберга. Внезапный успех Наполеона оказал моральное воздействие на союзников которые в замешательстве приостановили свои операции передоверив инициативу в боевых действиях французскому императору. В это время Главная армия союзников под началом Шварценберга медленно продвигалась к Парижу. Наполеону ослабленному большими потерями в сражениях с Блюхером ничего не оставалось как снова броситься на Главную армию. Наполеон рассчитывал применить обычную тактику: атаковать с фланга рассеянные в марше корпуса союзников по отдельности. Однако в этот раз союзники успели стянуть корпуса в кулак так что Наполеон не мог надеяться на победу в сражении с намного превосходящим противником. Единственное что мог сделать Наполеон это остановить продвижение Главной армии угрожая ей с фланга или тыла. Однако в таком случае путь на Париж оставался открытым для армии Блюхера. Наполеон избрал следующую стратегию: выставить заслоны против союзников а самому пройти между армиями Блюхера и Шварценберга к северо-восточным крепостям где он мог деблокировав и присоединив гарнизоны значительно усилить свою армию. Затем у него появилась бы возможность принудить союзников к отступлению угрожая их тыловым коммуникациям. Наполеон надеялся на медлительность союзных армий и их страх перед армией французского императора в их тылу. Париж оставлялся на защиту главным образом своих жителей и Национальной гвардии. К 20 марта корпуса Главной армии сосредоточились между реками Сеной и Обом около Труа. Наполеон избрал маршрут на северо-восток вдоль долины реки Об через городок Арси-сюр-Об к Витри и далее на восток. 20 марта его 25-тысячная армия столкнулась в Арси с войсками Шварценберга (до 90 тыс. солдат). 21 марта после сражения при Арси-сюр-Обе Наполеон был отброшен за реку Об и ушёл к Сен-Дизье где намеревался тревожить союзные армии с тыла. Ему удалось частично выполнить поставленную задачу: наступление на Париж Шварценберга было приостановлено. Взятие Парижа и конец кампании. Март 1814 В свою очередь союзники 24 марта согласовали план дальнейших действий в кампании решив после споров возобновить наступление на Париж. Против Наполеона выслали 10-тысячный кавалерийский корпус под началом российского генерала Винцингероде с тем чтобы ввести Наполеона в заблуждение относительно намерений союзников. Корпус Винцингероде был разбит Наполеоном 26 марта но это уже не повлияло на ход дальнейших событий. 25 марта армии Блюхера и Шварценберга двинулись на Париж. В тот же день при Фер-Шампенуазе союзная кавалерия в 2 отдельных сражениях разбила корпуса маршалов Мармона и Мортье (16—17 тыс. солдат) и почти полностью уничтожила большой отряд Национальной гвардии. Французские корпуса спешили на соединение с Наполеоном после поражения они откатились к Парижу. Когда 27 марта Наполеон узнал о наступлении на Париж то высоко оценил решение противника: «Это превосходный шахматный ход. Вот никогда бы не поверил что какой-нибудь генерал у союзников способен это сделать». На следующий день он от Сен-Дизье (прим. 180 км восточнее Парижа) бросился на спасение столицы однако прибыл слишком поздно. 29 марта союзные армии (около 100 тыс. солдат из них 63 тыс. русских) подошли вплотную к передовой линии обороны Парижа. По разным данным у французов было 22—26 тыс. регулярных войск 6—12 тыс. ополченцев Национальной Гвардии и около 150 орудий. Нехватка войск частично компенсировалась высоким боевым духом защитников столицы и их надеждой на скорое прибытие Наполеона с армией. 30 марта русские и прусские корпуса атаковали и после ожесточённых боёв захватили пригороды Парижа. Желая спасти многотысячный город от бомбардировки (огня артиллерии) и уличных боёв командующий правым флангом французской обороны маршал Мармон к 5 часам дня отправил парламентёра к русскому императору. Александр I дал такой ответ: «Он прикажет остановить сражение если Париж будет сдан: иначе к вечеру не узнают места где была столица.» Сражение за Париж стало в кампании 1814 года одним из самых кровопролитных для союзников потерявших за один день боёв более 8 тысяч солдат (из них более 6 тыс. русских). 31 марта в 2 часа утра капитуляция Парижа была подписана. К 7 часам утра по условию соглашения французская регулярная армия должна была покинуть Париж. В полдень 31 марта русская и прусская гвардия во главе с императором Александром I триумфально вступили в столицу Франции. В первых числах апреля Сенат Франции издал декрет о низложении Наполеона и учредил временное правительство. Тем не менее на большей части Франции народ признавал императорскую власть то есть возникло двоевластие. Наполеон узнал о капитуляции Парижа в тот же день на подъезде к столице. Он отправился в свой дворец в Фонтебло где поджидал подхода своей отставшей армии. Наполеон стянул все имеющиеся войска (до 60 тыс.) для продолжения войны. Однако под давлением собственных маршалов учитывающих настроения населения и трезво оценивающих соотношение сил 4 апреля Наполеон написал заявление об условном отречении в пользу своего сына Наполеона II под регентством жены Марии-Луизы. Пока шли переговоры часть французской армии перешла на сторону союзников что дало повод императору Александру I ужесточить условия отречения. 6 апреля Наполеон написал акт отречения за себя и своих наследников от престола Франции. В тот же день Сенат провозгласил королём Людовика XVIII. Сам Наполеон 20 апреля отправился в почётную ссылку на остров Эльбу в Средиземном море. 30 мая 1814 года был подписан мир вернувший Францию в границы 1792 года и восстановивший там монархию. Вспомогательные фронты Шестой коалиции Война Шестой коалиции против Наполеона и его союзников развернулась на большей части Европы хотя решающие сражения происходили на основном театре боевых действий в Пруссии Саксонии и дальних подступах к Парижу где армии Шварценберга и Блюхера противостояли Наполеону. В Испании англо-испано-португальская армия Веллингтона отбросила французов маршала Сульта к Пиренеям затем вторглась на юг Франции. Эта кампания рассматривается как самостоятельная война на Пиренейском полуострове (Peninsular War 1807—1814) и охватывает более длительный период с 1807 года. На северо-востоке Италии против австрийцев и англичан сражался пасынок Наполеона вице-король Италии Евгений Богарне. Бывший маршал Наполеона шведский наследный принц Бернадот осенью 1813 отделился от основных сил коалиции сосредоточившихся на Рейне для вторжения на территорию Франции. Его армия разделилась: русско-прусские корпуса очищали от французских гарнизонов Голландию и Бельгию (Соединённые провинции) шведская часть армии отправилась к границам Дании чтобы изолировать группировку маршала Даву в Гамбурге и силой заставить Датское королевство уступить Норвегию Швеции. Война на Пиренейском полуострове Война на Пиренейском полуострове началась в октябре 1807 года когда французский генерал Жюно с целью обеспечения континентальной блокады захватил Лиссабон. С августа 1808 года английский генерал Артур Уэлсли будущий герцог Веллингтон возглавляет боевые действия в Португалии и Испании. Его противниками попеременно были французский маршал Сульт и брат Наполеона Жозеф. Катастрофический разгром Наполеона в России привёл к отзыву французских частей из Испании благодаря чему создались благоприятные условия для наступления англо-испано-португальской коалиции. 21 июня 1813 Веллингтон нанёс поражение Жозефу Бонапарту при Виттории: французы лишились около 5 тыс. солдат что для 50-тысячной армии не составляло слишком тяжёлой потери. Однако в результате потери обоза и почти всей артиллерии французская армия потеряла боеспособность. Кроме того победа Веллингтона случилась в период перемирия Наполеона с русскими и пруссаками что укрепило союзников в намерении продолжать войну. В июле 1813 произошла битва за Пиренеи отделявшие Францию от Испании. Бои велись с переменным успехом в результате Веллингтон остановился на границе Франции которую пересёк в октябре 1813 узнав о возобновлении союзниками активных боевых действий против Наполеона. Маршал Сульт ограниченными силами (35 тыс.) успешно сдерживал методичное продвижение англо-испано-португальских войск (до 100 тыс.) так что когда армии Шварценберга и Блюхера штурмовали Париж Веллингтон оставался на юге Франции. В Испании оставались французские гарнизоны под общим командованием маршала Сюше блокируемые англо-испанскими войсками. Эти силы насчитывали до 65 тыс. солдат в 1813 после потерь и отзыва полков во Францию у Сюше оставалось в 1814 15—20 тыс. солдат в Каталонии (область Испании на Средиземном побережье примыкающая к Пиренеям) которые не принимали участия как в решающих сражениях во Франции так и в обороне Пиренеев. Сульт предлагал Сюше воздействовать на тылы и коммуникации армии Веллингтона однако тот отказался выводить немногочисленные войска в поле опасаясь их окончательного рассеивания и уничтожения. Попытка сдать крепости испанцам при условии пропуска их гарнизонов во Францию не увенчалась успехом. Французский генерал Габерт 18 апреля 1814 совершил неудачную попытку прорваться из Барселоны бой стал последним перед заключением мира и полным освобождением Испании. 10 апреля 1814 после окончательного отречения Наполеона от престола Веллингтон пытался взять штурмом Тулузу. Сульт отбил приступ но на следующий день оставил город узнав о событиях в Париже. Боевые действия в Италии После сражения при Лютцене Наполеон носивший титул короля Италии послал своего пасынка вице-короля Евгения Богарне в Италию чтобы мобилизовать силы королевства на борьбу с союзниками. Почти все регулярные войска королевства Италия погибли в России Богарне пришлось создавать армию заново. Он с успехом воспользовался временным нейтралитетом Австрии и к июлю 1813 собрал 45 тыс. пехоты 1500 кавалерии при 130 орудиях. После вступления Австрии в войну в августе 1813 её бывшие провинции (Хорватия Далмация Иллирия) отобранные Наполеоном и присоединённые к его империи восстали против французского правления. Австрийская 50-тысячная армия под командованием лейтенант-фельдмаршала Радивойвича двумя колоннами вступила на территорию королевства Италии с востока между Альпами и побережьем Адриатического моря. Боевые действия свелись в основном к манёврам. Войска Богарне вытеснялись с позиций путём обхода с флангов пока в ноябре 1813 не остановились по линии реки Адидже (протекает на восточной стороне основания Апеннинского полуострова). Английский флот высаживал десанты на острова и побережье Адриатики австрийцы блокировали Венецию но до конца 1813 более серьёзных событий не произошло. Неаполитанская армия короля Мюрата в ноябре 1813 двинулась на север Италии однако никто не имел ясного представления чью сторону возьмёт бывший французский маршал которого Наполеон наградил Неаполитанским королевством. 21 января 1814 Мюрат перешёл на сторону Австрии нацелив свою 30-тысячную армию против бывшего соратника Богарне взамен гарантии сохранения короны. Однако Мюрат избегал вступать в активные боевые действия против франко-итальянских войск в результате чего войска Богарне смогли успешно сдерживать продвижение австрийцев и английского десанта в район реки По. Под сильным нажимом новых союзников Мюрат проводит вялые атаки без особых результатов. Богарне продолжал сражаться на севере Италии до падения Наполеона. Только 16 апреля он подписал с австрийским генералом Беллегардом военную конвенцию которая положила конец войне и оставила за Богарне большую часть королевства. Затем Евгений Богарне хотел короноваться (против чего союзники не возражали) но против этого выступил Сенат Италии. 20 апреля в Милане вспыхнуло восстание против вице-короля. 24 апреля Богарне заключил в Мантуе конвенцию по которой австрийцы смогли занять весь север Италии а сам удалился в Баварию под покровительство баварского короля своего тестя. Боевые действия в Голландии и Дании После разгрома Наполеона в битве под Лейпцигом в октябре 1813 шведский кронпринц Бернадот не стал преследовать вместе с союзниками французскую армию а повернул Северную армию в противоположном направлении. Русский корпус Винцингероде и прусский Бюлова были посланы в Голландию чтобы освободить её от французских гарнизонов. Бернадот со своими шведами и немецкими войсками отправился в Данию союзницу Наполеона. Цель похода состояла в том чтобы заставить Данию отказаться от Норвегии (с XIV века датское владение). Данное территориальное приобретение являлось условием присоединения Швеции к 6-й коалиции. 28 ноября 1813 шведская армия (60 тыс.) пересекла границу Дании. 7 декабря в сражении под Борнхёведом шведская кавалерия вынудила слабые датские войска (10 тыс.) к отступлению. На море противником Дании выступал могучий английский флот так что Дания была вынуждена подписать 14 января 1814 договор с Швецией (Кильские мирные договоры 1814) по которому Норвегия перешла под номинальную власть шведской короны (до 1905 года). После поражения Дании Бернадот двинул армию на помощь союзникам но к капитуляции Парижа шведские войска находились в Нидерландах. Примечания Источники и ссылки Цифры и даты в разделах до сентября 1813 года взяты из труда военного историка XIX века М. И. Богдановича «История войны 1813 года по достоверным источникам» т. 1 Ссылки по численности войск в сражениях содержатся в соответствующих статьях Википедии. Михайловский-Данилевский А. И. Описание похода во Францию в 1814 году (в 2 частях). — СПб. 1845. на сайте «Руниверс» Богданович М. И. История войны 1813 года за независимость Германии (в 2 томах) Богданович М. И. История войны 1814 года во Франции (в 2 томах). — СПб. 1865. Записки А. И. Михайловского-Данилевского: «Журнал 1813 года» Записки А. А. Щербинина офицера при Главном штабе: «Военный журнал 1813 года» Лажечников И. И. Походные записки русского офицера. 1812—1814. — М.: Кучково поле 2013. — 208 с. — ISBN 978-5-9950-0329-8 Могилевский Н. А. От Немана до Сены: Заграничный поход русской армии 1813—1814 гг. — М.: Кучково поле 2012. — 304 с. — ISBN 978-5-9950-0251-2 Лазарев С. Е. «Мы идём с войной для мира»: Причины и предпосылки Заграничных походов русской армии 1813–1814 гг. // История в подробностях. «Отечественная война 1812 года». 2012. № 5 (23). С. 56–63. Лазарев С. Е. Сражение под городом Лютценом (1813 год) – забытая победа Наполеона // Военно-исторический архив. 2012. № 6 (150). С. 36–51. Лазарев С. Е. Военная кампания 1813 года в Германии // Новая и новейшая история. 2014. № 1. С. 101–115. Лазарев С. Е. Военная кампания 1814 года во Франции. К 200-летию завершения Заграничных походов русской армии 1813–1814 гг. // Военно-исторический журнал. 2014. № 4. С. 3–9. Пущин П. С. Дневник 1812—1814 годов; Чичерин А. В. Дневник 1812—1813 годов. — М.: Кучково поле 2012. — 522 с. — ISBN 978-5-9950-0324-3 Раевский А. Ф. Воспоминания о походах 1813 и 1814 годов. — М.: Кучково поле 2013. — 208 с. — ISBN 5-9950-0288-0 George Cathcart. Commentaries on the War in Russia and Germany in 1812 and 1813 pub. in 1850 Edward Cust. Annals of the wars of the nineteenth century vol. IV 1813—1815 pub. in 1863 Archibald Alison. Lives of Lord Castlereagh and Sir Charles Stewart vol. II pub. in 1861 F. Müffling. Passages from My Life: Together with Memoirs of the Campaign of 1813 and 1814 pub. in 1853 Э. Лависс А. Рамбо. История XIX века. т. 2. Ч. 2. Время Наполеона I. 1800—1815. Е. В. Тарле. Наполеон. гл. XIV—XV Ф. Меринг. История войн и военного искусства: От Калиша до Карлсбада Керсновский А. А. История русской армии. — М.: Эксмо 2006. — Т. 1. — ISBN 5-699-18397-3. гл. VI Мерников А. Г. Спектор А. А. Всемирная история войн. — Минск. 2005. Bodart G. Losses of life in modern wars. Austria-Hungary; France. — London. 1916. Баранович А. М. Русские солдаты во Франции в 1813—1814 гг. (Из записок арт. оф. А. М. Барановича) / Публ. К. Сивкова // Голос минувшего 1916. — № 5/6. — С. 153—156. Два листка из дорожной книжки русской полковой дамы 1813 года // Русский архив 1870. — Изд. 2-е. — М. 1871. — Стб. 2071—2076. Казаков И. М. Поход во Францию 1814 г. По (неизданным) запискам прапорщика лейб-гвардии Семёновского полка Ивана Михайловича Казакова / Сообщ. А. Безгин. // Русская старина 1908. — Т. 133. — № 3. — С. 522—541. Колзаков П. А. Рассказ адмирала Павла Андреевича Колзакова // Русская старина 1870. — Т. 1. — Изд. 3-е. — СПб. 1875. — С. 208—216. Липранди И. П. Как был взят город Соассон 2/14 февраля 1814 года. (Извлечено из Дневника и добавлено позднейшими примечаниями) // Русский архив 1868. — Изд. 2-е. — М. 1869. — стб. 903—925. Меньшой И. Воспоминания Ивана Меньшого. 1806—1849 // Русская старина 1874. — Т. 10. — № 5. — С. 46-59. Митрофан (Назаров П.) Записки солдата Памфила Назарова в иночестве Митрофана. 1792—1839 гг. // Русская старина 1878. — Т. 22. — № 8. — С. 529—556. Хомутов С. Г. Дневник свитского офицера. 1813 год // Русский архив 1869. — Вып. 2. — Стб. 219—304; Из дневника свитского офицера С. Г. Хомутова // Русский архив 1870. — Изд. 2-е. — М. 1871. — Стб. 161—174.На́тиск на Восто́к (нем. Drang nach Osten произносится: Дранг нах остен — буквально означает «Натиск на Восток») — выражение (клише) появившееся в середине XIX века и использовавшееся в националистических дискуссиях во второй его половине. Термин широко использовался в кайзеровской Германии в XIX веке и позже нацистской пропагандой для обозначения немецкой экспансии на восток в том числе с целью подчеркнуть стратегическую важность немецкой колонизации востока для расширения "жизненного пространства" для немцев в конкурентной борьбе с другими народами в первую очередь с русскими. В XX веке термин употреблялся советскими а также польскими историками для описания немецкой экспансии. Исторические предпосылки Лозунг «Дранг нах Остен» появился в немецкой истории рано а именно в VIII—XIII веке когда немцы вели наступление на земли западных славян особенно в бассейне реки Лаба и вдоль всего южного побережья Балтийского моря от Шлезвига до Прибалтики где они также остро конкурировали с балтийскими и финно-угорскими народами (предками литовцев латышей и эстонцев). Автором чёткой концепции экспансии на восток является германский император Фридрих I Барбаросса (1152-1190). Для борьбы с этими восточными народами были организованы и немецкие Северные крестовые походы. В эпоху Средневековья немцы вытеснили (в XIII веке) русских купцов из Латвии. Были онемечены многие славянские и балтийские племена в особенности пруссы. Подобная же политика проводилась в восточном направлении и в более южных регионах Европы Австрийской империей а затем Австро-Венгрией где немцы находились в положении доминирующего меньшинства хотя в континентальных районах политика онемечивания менее преуспела и немецкие колонисты закрепились в основном за крепостными стенами городов. История термина Впервые это выражение было чётко зафиксировано в немецкоязычном революционном памфлете польского журналиста Юлиана Клячко (польск. Julian Klaczko) в 1849 году. Однако широкое распространение оно получило в России в 1865 то есть в то время когда Германская империя ещё не оказывала значительного давления на границы своего восточного соседа. Это было связано с ухудшавшимися отношениями между правительством Российской империи и балтийскими немцами. После своего появления в ноябре 1865 года в одном письме опубликованном в газете «Московские ведомости» выражение Drang nach Osten превратилось в слоган панслависткой публицистики направленной против балтийских немцев. Благодаря широким контактам панславистких публицистов в 1870-е и 1880-е годы это выражение стало использоваться также польскими чешскими а позднее и французскими публицистами а также появлялось в американской прессе. В это же время это выражение начинает появляться и в исторических работах. Большое идеологическое значение это выражение имело в период Первой мировой войны когда его широко применяли Томаш Масарик и Роман Дмовски. С момента нападения гитлеровской Германии на Советский Союз (1941) оно критически применялось советской пропагандой и тогда же было подхвачено немецкой пропагандой которая превратила это выражение в призывный лозунг. После Второй мировой войны выражение Drang nach Osten было одним из центральных в историографии социалистических стран Восточной Европы включая ГДР. В историографии Западной Германии оно напротив не применялось. См. также Германская экспансия на Востоке Европы Расселение немцев на восток Жизненное пространство на Востоке Русофобия Жёлтая опасность Территориально-политическая экспансия Третьего рейха Кровь и почва (идеология) План Даллеса План Ост Ссылки Статья «Дранг нах Остен» на Хронос (рус.) Примечания Библиография «Дранг нах Остен» и историческое развитие стран центральной восточной и юго-восточной Европы. Москва 1967. Hans-Heinrich Nolte: «Drang nach Osten». Sowjetische Geschichtsschreibung der deutschen Ostexpansion. Köln. 1976. ISBN 3-434-20097-5 Wippermann W. Der «deutsche Drang nach Osten». Ideologie und Wirklichkeit eines politischen Schlagworts. Darmstadt 1981.Объединённая команда (ОК) — официальное название команды в которую входили спортсмены государств — бывших республик СССР на зимних и летних Олимпийских и паралимпийских играх 1992 года а также на официальных международных соревнованиях. Объединённая команда выступала на Играх под Олимпийским флагом официальной аббревиатурой команды в протоколах соревнований были буквы EUN (от фр. Équipe Unifiée — Объединённая команда). На зимних Играх на церемониях награждения представителей Объединённой команды поднимался Олимпийский флаг в честь побед звучал Олимпийский гимн; на летних Играх церемония проводилась аналогично в командных соревнованиях однако на церемониях награждения в личных соревнованиях поднимался государственный флаг страны спортсмена в честь побед звучал гимн его государства. В состав Объединённой команды на зимних Играх входили представители Армении Белоруссии Казахстана России Украины и Узбекистана. Они завоевали 9 золотых 6 серебряных и 8 бронзовых медалей и заняли 2-е место в общекомандном зачёте. Участниками Объединённой команды на летних Играх были 12 государств бывшего СССР. Спортсмены Литвы Латвии и Эстонии сформировавших свои национальные сборные также могли выступать в составе Объединённой команды — так в составе мужской сборной по баскетболу выступали представители Латвии. Спортсмены ОК завоевали 45 золотых 38 серебряных и 29 бронзовых медалей заняв в общекомандном зачёте 1-е место. Неофициально Объединённая команда часто называлась «сборной СНГ» что неточно — Грузия вошла в состав СНГ только в 1993 году. После окончания Игр в Барселоне команда прекратила своё существование; уже в конце 1992 года представители государств бывшего СССР выступали самостоятельными командами. Государства Медали Медали на Летних играх 1992 года Медали на Зимних играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев Объединённой командыПодзо́листые по́чвы (Подзол Podzol Podsol Podzosol) — типичные почвы хвойных или северных («бореальных») лесов. Эти почвы формируются в холодных местностях с хорошим промывным режимом. Подзолы также характерны для эвкалиптовых лесов и пустошей южной Австралии. Термин Название происходит от слов «под» (на подобие) и «зола» т. е. почва похожая на золу. Генезис Впервые происхождением подзолистых почв заинтересовался минералог А. Крылов (1873). В подзоле Могилёвской губернии им были найдены кремнистые тельца как предположил исследователь растительного происхождения. В 1880 году В. В. Докучаев изучив подзолистые почвы Смоленской губернии (сам термин «подзол» был взят им из народного лексикона Смоленской губернии) пришёл к выводу о важной роли лесной и болотной (моховой) растительности в их генезисе. Впоследствии А. В. Георгиевский показал что элювиальный горизонт образуется под действием органических кислот просачивающихся из органогенного а также что гумусоаккумулятивный и подзолистый горизонт формируются в тесной связи одновременно. По современным представлениям генезис подзолистых почв связан со следующими биогеохимическими условиями: обедненность растительного опада азотом и зольными элементами; пониженные температуры и промывной водный режим; замедленность микробной деятельности преобладание грибного кислотообразующего разложения; консервация лесного опада в виде подстилки образование в ней и вымывание вниз по профилю водорастворимых фульвокислот и простых органических кислот. Строение профиля и свойства Подзолистые почвы представляют собой большую группу кислых сиаллитных элювиально-иллювиально-дифференциированных почв с профилем E-Bt f h al формирующихся в условиях промывного водного режима при сезонном промораживании на суглинистых моренах покровных суглинках суглинистых делювиальных и элювиально-делювиальных отложениях кислых пород. Для формирования почв характерно периодическое переувлажнение верхней части профиля весной при снеготаянии и осенью перед установкой снежного покрова. Профиль конкретных почв Ad-A-E-B(t h…)-С. При антропогенном изменении любые горизонты могут включаться в горизонт Ap (Ap-E-Bh-C). Ао — Лесная подстилка бурого цвета состоит в основном из хвойного опада остатков мха часто оторфована рыхлая мощность 3-5 см; А₁А₂ — Гумусово-элювиальный горизонт серовато-белёсый с темными пятнами ясно различимы зерна кварца бесструктурный мощность 5-10 см; А₂ — Подзолистый горизонт пепельно-белёсый тонкозернистый уплотнен бесструктурный мощность 10-20 см и более в нижележащий горизонт переходит глубокими потеками; В₁(Вh) — Иллювиальный горизонт темно-жёлтого или буровато-жёлтого цвета заметно уплотнен бесструктурный. Возможно наличие бурых прослоек и пятен обусловленных накоплением полуторных оксидов гумуса илистых частиц. Мощность 10-30 см переход постепенный; Вh — обогащенный гумусом В₂ — Иллювиальный горизонт жёлтый слабо уплотнен встречаются ортзандр бесструктурный мощность 30-50 см переход постепенный; С — Почвообразующая порода часто с более или менее четко выраженными признаками оглеенности. Цвет светло-жёлтый с сизыми пятнами или сизовато-белёсый. Неокультуренные подзолистые почвы малоплодородны так как содержат 1-2 % фульватного гумуса в горизонте А₁ и часто лишь его следы в горизонте А₂. Они имеют кислую реакцию (рНКСl 40-45) низкую ёмкость поглощения (от 24 до 12-17 мг-экв/100 г почвы) степень насыщенности основаниями меньше 50 % низкую обеспеченность элементами питания растений неблагоприятные физические свойства. Классификация В зависимости от строения профиля и характера почвообразующих пород подзолистые почвы делятся на роды: обычные; остаточно-карбонатные; контактно-глеевые; иллювиально-железистые; иллювиально-гумусовые; слабо дифференцированные (неразвитые на дюнных песках) ; псевдофибровые (на глубоких часто слоистых песках характеризуются наличием тонких уплотнённых прослоек ржаво-охристого цвета насыщенных оксидами железа). По мощности элювиальной части профиля подзолистые почвы делятся на следующие виды: слабоподзолистые (поверхностно-подзолистые) нижняя граница горизонта А₂ на глубине менее 10 см; среднеподзолистые (мелкоподзолистые) нижняя граница горизонта А₂ на глубине 10-20 см; сильноподзолистые (неглубокоподзолистые) нижняя граница горизонта А₂ на глубине более 20 см. Профиль подзолистых почв четко дифференцирован по гранулометрическому составу. Минимальное содержание ила и глинистых частиц приурочено к горизонту А₂. Сельскохозяйственное использование Для вовлечения подзолистых почв в сельскохозяйственное использование необходимо известкование внесение больших доз органических и минеральных удобрений регулирование водного режима создание мощного пахотного слоя. Эти мероприятия сопровождаются коренными изменениями всех почвенных режимов а также и морфологических признаков результатом чего становятся культурные подзолистые почвы. При выводе пашни из оборота под лесными насаждениями верхняя часть пахотного слоя непосредственно под подстилкой превращается в подзолистый горизонт мощностью 5-7 см (вторичное оподзоливание пахотного горизонта). Литература Роде А. А. Подзолообразовательный процесс. — М.; Л. 1937 Зейдельман Ф. Р. Подзоло-глееобразование. — М. 1974 Почвоведение в 2-х частях. Под ред. В. А. Ковды и Б. Г. Розанова — М.: Высшая Школа 1988. География почв: рабочая тетрадь. В. Д. Наумов А. Д. Кашанский Н. Л. Поветника — М.: РГАУ-МСХА имени К. А. Тимирязева 2014. См. также Известкование почвВодоподготовка — обработка воды поступающей из природного водоисточника для приведения её качества в соответствие с требованиями технологических потребителей. Может производиться на сооружениях или установках водоподготовки для нужд коммунального хозяйства практически во всех отраслях промышленности (например теплогенерирующих предприятий). Для оценки качества питьевых вод используются различные способы предполагающие изучение гидрохимических микробиологических и иных показателей. Качество подготавливаемой воды для пищевых целей описывается СанПиН 2.1.4.1074-01. Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Цели водоподготовки Водоподготовка заключается в освобождении воды от грубодисперсных и коллоидных примесей и содержащихся в ней солей тем самым предотвращаются отложение накипи унос солей паром коррозия металлов а также загрязнение обрабатываемых материалов при использовании воды в технологических процессах. Этапы водоподготовки Водоподготовка включает следующие основные способы обработки: механическая очистка от нерастворённых загрязнений (сора песка ржавчины окалины крупно- и мелкодисперсных взвесей); осветление (удаление из воды коагуляцией отстаиванием и фильтрованием коллоидальных и суспензированных загрязнений); умягчение (устранение жёсткости воды осаждением солей кальция и магния известью и содой или удаление их из воды катионированием); обессоливание и обескремнивание (ионный обмен или дистилляцией в испарителях); удаление растворённых газов (термическим или химическим способом) и оксидов железа марганца и меди (фильтрованием). биологическая очистка воды от бактерий вирусов и других микроорганизмов. В настоящее время в основном используется хлор озон и УФ-стерилизация. Проводятся опыты с ультразвуком. улучшение органолептических свойств воды (удаление из воды веществ придающих воде запах (сероводород хлор) и ряда органических веществ). См. также Водозаборные сооружения Загрязнение пресных вод Водоочистка Питьевая вода Баромембранные процессы Технология перекачиваемого льда Водопад (станция водоподготовки) Примечания Литература Г. С. Сафаров В. Ф. Веклич А. П. Медведь И. Д. Юдовский Новая техника в жилищно-коммунальном хозяйстве — Киев : Будівельник 1988. — 128[2] с. : ил ; 17 см. — Библиогр.: с. 124—129 (68 назв.). — 3000 экз. — ISBN 5-7705-0097-2 Ссылки Водоподготовка — статья из Большой советской энциклопедии. Водоподготовка(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) //Словарь по естественным наукам.Тускул или Тускулум (лат. Tusculum) — один из важнейших городов древнего Лация. Стоял в Альбанских горах в кальдере потухшего вулкана на высоте 670 метров над уровнем моря откуда открывался прекрасный вид на Рим расположенный в 24 км к северо-западу. После разрушения города папством в 1191 году его жители перебрались в соседний Фраскати. Античный Тускул Тускул часто упоминается древнейшими историками Рима. Первые известия о нём связаны с этрусками. Местный правитель Октавий Мамилий будучи зятем Тарквиния Гордого образовал Латинский союз; в 497 г. до н. э. он сложил голову в битве у Регильского озера. С тех пор тускуляне поддерживали мирные отношения с римлянами. После того как Тускулом овладели эквы их изгнал оттуда в 459 г. римский диктатор Цинциннат. Соединённый с Римом дорогой Via Latina Тускул как и Тибур при поздней республике и в период принципата привлекал множество состоятельных римлян которые строили здесь виллы. На одной из таких вилл Цицерон написал «Тускуланские беседы». Соперничество с Римом В раннем средневековье на вершине Тускуланского холма возвели свой замок графы Тускулумские — могущественное феодальное семейство которое к концу X века фактически монополизировало папский престол. В середине XI века графы были оттеснены от Святого престола. В последующем конфликте гвельфов и гибеллинов они стали наиболее опасными для папства союзниками императоров. После битвы при Монте-Порцио (1167) папство задумало стереть с лица земли цитадель своих врагов расположенную у самых ворот Рима. К 1191 году когда это намерение было исполнено Целестином III большинство жителей Тускула уже переселились в соседние сёла основная масса — во Фраскати. Развалины Руины Тускула на протяжении последующих веков заросли травой. Местные жители использовали сполии для строительства собственных жилищ. Основным землевладельцем был монастырь Гроттаферрата. Археологическое исследование развалин Тускула было начато в 1806 году по инициативе Люсьена Бонапарта. Помимо развалин графского замка на вершине Тускуланского холма туристы могут посетить останки городского форума амфитеатр времён «добрых императоров» и следы обширной усадьбы владельцем которой прежде считался Цицерон. Ссылки Сайт г. Тускула Испанский археологический сайт Тускула Сайт о природе и истории ТускулаИнтернациона́льный фронт трудя́щихся Латви́йской ССР сокращенно И́нтерфронт или ИФТ (латыш. Latvijas PSR Internacionālā darbaļaužu fronte Interfronte IF) — общественная организация в Латвии. Выступала за социализм и сохранение Латвии в составе СССР в 1989—1991 гг. История Активизация сторонников выхода Латвии из состава СССР привела к активизации сторонников сохранения Латвийской ССР в составе Советского Союза. Интерфронт основали консервативные члены Латвийской Компартии 7 января 1989 года как противовес созданному 8 октября 1988 года Народному фронту Латвии. Интерфронт также выступил за сохранение руководящей роли КПСС в обществе. Летом 1989 года Интерфронт участвовал в создании Объединённого фронта трудящихся СССР. 10-11 декабря 1989 года при участии активистов Интерфронта был проведён Форум народов Латвийской ССР. 18 марта 1990 года Интерфронт принимал участие в выборах в Верховный Совет ЛССР наилучшие результаты были получены в Риге (его сторонники победили в 23 из 60 округов города). 15 мая 1990 года милицейский спецназ разогнал демонстрацию сторонников Интерфронта протестовавших против Декларации о независимости Латвии. Руководителями ИФТ являлись Анатолий Алексеев и Игорь Лопатин. Среди основателей Интерфронта была Т. А. Жданок. Интерфронт использовал инфраструктуру Латвийской КП и Советской Армии. Печатными изданиями Интерфронта являлись газета «Единство» и выходивший в Лиепае бюллетень «Трибуна». Радио — «Содружество». Деятельность ИФТ была приостановлена 24 августа 1991 года а 10 сентября организация была запрещена решением ВС Латвии по обвинению в попытке переворота. Деятельность в Интерфронте после 13 января 1991 г. согласно нынешним законам Латвии является основанием для запрета на репатриацию натурализацию а для граждан — на возможность быть избранным в Сейм и муниципальные думы. Данный запрет дважды безуспешно оспаривался в Конституционном суде в 2000 и 2006 гг. См. также Интернациональное движение трудящихся Эстонской ССР Примечания Литература и источники «Материалы форума народов Латвийской ССР 10 и 11 декабря 1989». — Avots Rīga 1989. ISBN 5401004346 Ссылки Интервью (недоступная ссылка с 24-05-2013 (1293 дня) — история копия) члена правления «Национального фронта Латвии» Яниса Шкапарса частично об ИФТ (латыш.) Видео с учредительного съезда ИФТ 1989. Кудрявцев И. «Люди Интерфронта» — Панорама № 8 сентябрь 1989. Круглов Т. «Виновны в защите Родины или Русский» — ИнфоРос Москва 2008. ISBN 9785903675050 580 с. Владимир Архангельский «Голос русской Прибалтики» — «Завтра» от 18 апреля 2012.Пра́во убе́жища (англ. right of asylum фр. droit d'asile) — признаваемое мировым сообществом право человека на поиск убежища от преследования а также право государств предоставлять убежище на своей территории. Право убежища в истории человечества было двух родов: 1) внутреннее когда преследуемый (нередко преступник) получал убежище и защиту от наказания внутри того же государства; 2) внешнее или на основании международного права когда убежищем служит территория другого государства. Современное международное право признаёт два вида убежища: территориальное (на территории государства) и дипломатическое (в стенах дипломатического представительства на территории иностранного государства). Также ряд государств Латинской Америки предоставляет дипломатическое убежище на своей территории на основании Гаванской конвенции 1928 года о праве убежища. Историческое право убежища В античности ==== Первые убежища ==== В условиях особенностей устройства ряда древних обществ древние обычаи и религия могли сопротивляться силе законов существовавших лишь в пользу социальных верхов. Преступник во многих случаях в силу естественного права и обычаев был только невинно гонимой жертвой стремившейся под покровительство религии и находившей в её святилищах неприкосновенное убежище. А само существование такого права убежища служило не только усилением уважения к религии но и часто закреплено законом. Эффективность такой защиты считается спорной так как такая защита предоставлялась без различия и преследуемым незаконно и явным преступникам следовательно в случае с преступниками польза обществу была не всегда: с одной стороны часто преступника укрывали от заслуженного наказания злодеев увеличивала число преступлений.; с другой же стороны преступник виновный в нетяжком преступлении мог избежать необоснованной расправы (особенно это полезно если указанный преследуемый преступник был свидетелем тяжкого преступления совершенного другими преступниками). ==== Убежища древнего Востока ==== По закону Моисея в древнем Израиле и позднее в Иудее были назначены несколько городов для убежища но не для всех преступников а только для виновных в кровной мести и опасавшихся того же от родственников ими убитого. Это была попытка положить предел бесконечному «раскручиванию маховика» как сейчас говорят кровной мести из поколения в поколение так как это в частности угрожало также благополучию и внутренней безопасности древнего Израиля как государства. ==== Убежища в Древней Греции и Древнем Риме ==== В Греции и Риме убежищем служили храмы статуи императоров (из-за их обожествления) и другие священные здания. Самое большое распространение право убежища получило со времени торжества христианства. Идея помилования учение о полном очищении через раскаяние и веру во Христа страх расплаты за кровопролитие — всё это побуждало духовенство к защите тех кто прибегал в божий дом. Христианские храмы стали убежищем не только для гонимых преступников и невинных но и для рабов бежавших от жестокости рабовладельческого закона преследовавшего их в безусловной власти господ. Римские христианские императоры официально узаконившие право церковного убежища вместе с тем установили для него и ряд ограничений. Так Феодосий I (392) и Флавий Аркадий постановили что должники должны быть или выдаваемы или епископы должны погашать их задолженности перед кредиторам. По закону Феодосия II (432) беглый раб мог быть укрыт только на один день на следующий его надлежало выдать господину но с обязательным взятием с последнего клятвенное обещания простить раба. Евреи (точнее иудеи) пользовались правом убежища лишь при условии принятия христианства. Юстиниан (535) запрещал давать убежище убийцам клятвопреступникам и похитителям людей. По закону Феодосия II местом убежища были не только алтарь и внутренности храма но и вся территория храма (все в церковной ограде): — сады площади бани строения чтобы беглецы не были вынуждены есть и спать в церквях. В средневековье В Средние века папы пользуясь своим авторитетом расширили церковное право убежища на кладбища монастыри дома епископов и церковные богадельни. Кто нарушал неприкосновенность убежища того предавали анафеме и подвергали гражданскому наказанию. Преступники в поисках убежища могли выдаваться гражданским судьям но с условием не казнить их смертной казни или увечьем. По примеру церковного убежища короли и императоры а затем и удельные правители давали некоторым городам право быть местом убежища для определённого рода преступников. Например город Ройтлинген служил убежищем для совершивших убийство в пылу гнева (т. е. в состоянии аффекта — в современно правовой терминологии). Христианский храм являлся главным убежищем довольно долго. Такое убежище имело огромное значение в так наз. варварских государствах принявших христианство но постепенно чистое церковное убежище стало терять своё значение по трём причинам: некоторые папы косвенно отрицали право церковного убежища для лиц совершивших особо тяжкие преступления; упадок авторитета церкви во вторую половину средних веков; распространение других форм убежищ — отчасти религиозной (к примеру французские совте) и чисто светской. С установлением в западных государствах твёрдого порядка законности и с утверждением начала независимости государства от вмешательства папской власти церковное право убежища и подобное право привилегированных городов мало-помалу пришли в забвение. Ордонанс (указ) Франциска I (1539) во Франции и закон 1624 года в Англии уничтожили церковное право убежища. XVIII—XIX века В 1760 году в Баварии на основании папской буллы вышло распоряжение о выдаче дезертиров из убежищ с условием что они не будут преданы смертной казни или иному тяжкому наказанию. Подобное распоряжение было выпущено в 1788 году курфюрстом-архиепископом Трирским и общим распоряжением в Пруссии 1794 года в Вюртемберге (1804) и в Саксонии (1827). В 1850 году в Турине потребовался закон Сиккарди (итал. leggi Siccardi) для прекращения церковного права убежища. Папский циркуляр от 1852 года ограничивал право убежище тремя днями и полностью уничтожал его в отдельных случаях. Дольше других продержалось право убежища в посольских домах. В России В России не было закона о праве убежища но на деле монастыри служили убежищем для многих преступников и преследуемым по иным мотивам в особенности для рабов и зависимых крестьян бежавших от жестоких господ но только с условием пострига. В случае с преступниками постриг был обязательным условием для предоставления постоянного убежища в монастыре — по вероучительной Церковной доктрине приняв постриг преступник: умирает для мира и отрекается от прежней жизни в том числе оставляет преступный путь; раскаивается перед Богом и творит молитву за пострадавших в результате совершенного им преступления. Точно также служило убежищем казачество особенно для несвободных. Котошихин указывал что беглые холопы укрывались у донских казаков и часто пробыв у них год или два приезжали в Москву где никто их не смел трогать.(«С Дону выдачи нет!» — гласил известный меморандум Донского казачества.) Не только в старое время но и в XVIII-м и даже в начале XIX века российское правительство косвенно открывало убежище в новоприобретённых землях нуждавшихся в заселении. Современное право убежища: политическое убежище Политическое убежище — особый правовой статус предоставляемый лицу которое по определённым причинам преследуется у себя на родине: обычно за политические религиозные и иные убеждения а также за действия не квалифицируемые в международном и национальном праве государства пребывания как правонарушение и право на въезд и пребывание на территории данного государства. Согласно законодательству большинства стран в том числе США и России подать запрос на предоставление убежища заявитель может только находясь на территории государства в котором заявитель просит убежище. Нансеновский паспорт В 1922 году по инициативе норвежского мореплавателя-исследователя Фритьофа Нансена тогда комиссара Лиги Наций по делам беженцев был учреждён международный документ удостоверявший личность лица без гражданства. Вначале он выдавался так наз. белоэмигрантам а впоследствии и другим беженцам которые не могли получить обычный паспорт. В 1942 году этот паспорт признали правительства 52 государств и он стал первым проездным документом для беженцев. Всего было выдано около 450 000 Нансеновских паспортов с целью помочь беженцам без гражданства найти приют в других странах. Гаванские конвенции 1928 года На VI Панамериканской конференции происходившей в Гаване в январе-феврале 1928 года были приняты конвенции по вопросам дипломатического права: о дипломатических должностных лицах; о консульских должностных лицах; о праве убежища. Всеобщая декларация прав человека 1948 года 10 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея ООН утвердила «Всеобщую декларацию прав человека» приняв во внимание многие факторы в том числе «что пренебрежение и презрение к правам человека привели к варварским актам которые возмущают совесть человечества». Праву убежища посвящена 14-я статья Всеобщей декларации: — Всеобщая декларация прав человека // Сайт ООН на русском языке Конвенция о статусе беженцев 1951 года 28 июля 1951 года в Женеве на конференции созванной в соответствии с резолюцией 429 (V) Генеральной Ассамблеи ООН от 14 декабря 1950 года с участием полномочных представителей стран был принят международный договор — «Конвенция о статусе беженцев» вступившая в силу 22 апреля 1954 года. Конвенция дала определения понятия «беженец» и установила общие правила на основе которых предоставляется статус беженца. Конвенция запретила какую-либо дискриминацию беженцев получающих права частично наравне с гражданами принимающей их страны и частично на тех же условиях что и иностранцы. Конвенция допускает выдворение беженцев в интересах государственной безопасности но запрещает их возвращать в государство из которого они бежали опасаясь преследования. Россия присоединилась к Конвенции постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 13 ноября 1992 года. На 1 сентября 2008 года в Конвенции участвовали 144 государства из 192 членов ООН. Последующие акты международного права 14 декабря 1967 года Генеральная Ассамблея ООН приняла в качестве рекомендации «Декларацию о территориальном убежище». В 1977 году была проведена конференция о территориальном убежище но выработать конвенцию ей не удалось. Однако положения об убежище есть в Каракасской конвенции ОАГ 1954 г. и Конвенции ОАЕ 1969 г. по конкретным аспектам проблем беженцев в Африке. Совет Европы принял декларацию о территориальном убежище в 1977 г. Россия присоединилась к Протоколу 1967 года постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 13 ноября 1992 года. Предоставление политического убежища за рубежом Согласно докладу Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев Россия занимает третье место в мире (после Ирака и Сомали) по числу поданых её гражданами просьб о предоставлении политического убежища за рубежом: в 2008 году около 20 тысяч 477 россиян обратились с просьбами о предоставлении политического убежища — это на 9% больше показателя 2007 года. Чаще всего граждане России ищущие убежище искали убежище в Польше (6647 человек) Франции (3579) Австрии (3436) Бельгии (1615) Норвегии (1078) Швеции (933). В этом списке для ищущих убежища граждан России стали куда менее привлекательными бывшие ранее безусловными лидерами Германия (768) и США (691). Часто институт политического убежища пытаются использовать для ухода от правосудия. Так попытки так наз. криминального авторитета Сергея Буторина получить в Испании политическое убежище потерпели крах — Испания экстрадировала Буторина в Россию. Испанский суд отказал ему в этом праве и выдал его российскому правосудию. ==== Политическое убежище в США ==== Подать документы на статус «политического беженца» можно только находясь на территории США. Оказавшись в США необходимо подать в иммиграционную службу соответствующее заявление. Политическое убежище предоставляется если человек находится в США (по туристической или другой визе и даже нелегально) и боится возвращаться на родину в связи с прошлыми преследованиями (past prosecution) или опасается возможных преследований (future prosecution). Заявление о предоставлении политического убежища должно быть подано в течение года после прибытия в США. Если кандидат пропустил этот срок то он должен доказать что не мог подать заявление вовремя ввиду исключительных обстоятельств или что политическая ситуация на его родине существенно изменилась в худшую сторону. Лицо-податель заявления о предоставлении политического убежища называется «asylum applicant» а лицо уже получившие убежище называется «asylee» не путать с беженцем («refugee») — это другая правовая процедура. Политическое убежище в США предоставляется на неопределенное время — через год после предоставления убежища и при условии постоянного проживания в США можно подать документы на получение статуса постоянного жителя (permanent resident status) в просторечии это называют «грин-картой». Отметим что после того как ищущий убежище подает заявление и до получения самого статуса он может легально находиться на территории США сколько бы долго ни пришлось ждать решения и легально работать через 180 дней после подачи заявления. Лица получившие убежище могут выезжать из США за границу предварительно оформив travel document в просторечии «травел-паспорт». Лица получившие политическое убежище не должны возвращаться в страну где они подвергались преследованиям. В противном случае они могут потерять свой статус в США. Получив политическое убежище можно ходатайствовать о предоставлении гражданства США через пять лет со дня получения статуса постоянного жителя указанного в грин-карте. ==== Политическое убежище в России ==== Предоставление политического убежища на территории России гарантировано Конституцией РФ: — Глава Права и свободы человека и гражданина Оно производится указом Президента Российской Федерации и регулируется положением «О порядке предоставления Российской Федерацией политического убежища». Политическое убежище предоставляется иностранным гражданам и лицам без гражданства ищущим убежище и защиту от преследования или реальной угрозы стать жертвой преследования в стране своей гражданской принадлежности или в стране своего обычного местожительства за общественно-политическую деятельность и убеждения которые не противоречат демократическим принципам признанным мировым сообществом нормам международного права. Ходатайства о предоставлении политического убежища принимают ТО ФМС России. В списке самых привлекательных для беженцев стран Россия стоит на 19-м месте. В России за статусом беженца в 2008 году обратились 3 тысячи 970 иностранцев — на 18 % больше чем в предыдущем году. ==== Политическое убежище в Южной Корее ==== Южная Корея в 2008 году приняла около 9 тысяч беженцев из Сомали Ирака Афганистана и России. Чтобы подать заявление о предоставлении убежища заявитель должен находиться на территории Южной Кореи. Российские политэмигранты XX века В хронологическом порядке: Российские политэмигранты XXI века Александр Долматов (1976—2013) Даниил Константинов (2014) Ашурков Владимир Львович (2015) К концу 2014 года политических эмигрантов из России насчитывается несколько сотен. Многие из них поселились на Украине и в странах Европы. Бывшая член политсовета «Солидарности» Ольга Курносова объявила о создании на Украине общественной организации которая будет заниматься помощью политэмигрантам. Подобную организацию планируется создать и в Европе. См. также ПримечанияЛомба́рдская ли́га (итал. Lega Lombarda) — союз из 16 северо-итальянских городов (состав не был постоянным) в противостоянии со Священной Римской империей. Первая Ломбардская лига Лига была создана 7 апреля 1167 года в монастыре Понтида. Её учредителями были — Милан Лоди Феррара Парма и Пьяченца. Договор между городами был подписан на 20 лет для борьбы с императором Священной Римской империи против его господства в ломбардских городах. В течение апреля — декабря 1167 года к Лиге присоединились и другие города. В битве при Леньяно в 1176 году Ломбардская лига силами городских ополчений наголову разбила рыцарей Фридриха I Барбароссы вынудив императора в 1183 году признать самостоятельность городов Лиги. В 1198 году Ломбардская лига была возобновлена на 10 лет. Участники первой Лиги Милан — с 7 апреля 1167 года; Пьяченца — с 7 апреля 1167 года; Феррара — с 7 апреля 1167 года; Лоди — с 7 апреля 1167 года; Парма — с 7 апреля 1167 года; Кремона; Мантуя; Бергамо; Брешиа; Болонья; Падуя; Тревизо; Виченца; Венеция; Верона. Вторая Ломбардская лига 30 июля 1225 года император Фридрих II Штауфен назначил на Пасху 1226 года в Кремоне доказавшей свою преданность Священной Римской империи хофтаг пригласив для участия подеста ломбардских городов и включив в повестку дня вопросы о восстановлении имперских прав в Ломбардии подготовке крестового похода и борьбе с ересью. При посредничестве папы Гонория III состоялись многомесячные секретные переговоры по итогам которых 2 марта 1226 года в Мосио (ныне это фракция коммуны Аккуанегра-сул-Кьезе) делегаты Милана Болоньи Брешии Бергамо Турина Виченцы Падуи и Тревизо подписали соглашение об очередном продлении союза ещё на 11 лет (в историографии принято с этого момента отсчитывать хронологию так называемой Второй Ломбардской лиги хотя с юридической точки зрения она не являлась новым образованием). Позднее к Лиге присоединились Фаэнца Крема Феррара Верчелли Лоди Алессандрия Пьяченца и Верона. Крупнейшая победа коалиции была достигнута в битве при Фоссальте (1249) в результате которой пленником Болоньи стал бастард императора король Энцо. Вторая Ломбардская лига распалась в 1250 году после смерти Фридриха II Штауфена. Ссылки Giovanni Chiodi. LEGA LOMBARDA (итал.). Federiciana. Treccani (2005). Проверено 27 января 2016. lombarda lega (итал.). Dizionario di Storia. Treccani (2010). Проверено 27 января 2016. lombarda lega (итал.). Enciclopedie on line. Treccani. Проверено 27 января 2016.Эолида (греч. Αιολίδα) — населённая преимущественно эолийцами древнегреческая область на эгейском побережье Малой Азии (Троада Мизия Лидия) с прилегающими островами (Лесбос Тенедос). К южноэолийским городам относилась Кима а позднее ионическая Смирна к североэолийским — города образовавшие в период Римской империи Эолийский союз городов. Начиная с 546 г. до н. э. Эолида находилась под властью Крёза входила в состав империи персов; позднее принадлежала к Афинскому морскому союзу а с 404 г. до н. э. была вновь завоёвана персами. Освобождённая Александром Македонским Эолида принадлежала затем Пергамскому царству некоторое время царству Селевкидов и со 133 г. до н. э. Риму. Краткое описание Эолиды приведено у Геродота (I.149) перечисляющего одиннадцать городов эолийцев континентальной части Малой Азии (Кима называемая также Фриконидой Лариссы Неон Тихос Темнос Килла Нотий Эгироесса Питана Эгеи Мирина Гриния) и отмечая что первоначально городов было двенадцать (др.-греч. Δωδεκάπολις {додекаполис} – двенадцатиградие; сакральное для греков число) но что двенадцатый город — Смирна — был отторгнут у них ионийцами. Геродот упоминает также «островные города» — пять на Лесбосе и один — на Тенедосе. Плиний Старший в «Естественной Истории» упоминает Эолиду под латинизированным названием Aeolis. Родина Гесиода. В честь Эолиды назван астероид (396) Эолия открытый в 1894 году. Примечания Ссылки http://www.caropepe.it/pubblicazioni.htmlАмфиктиония (др.-греч. Ἀμφικτίων или Ἀμφικτύων — от др.-греч. ἀμφι-κτίονες — жители окружающих областей соседи) или дельфийский союз — название союза греческих племён живших по соседству со святилищем общего высшего божества объединявшихся для его защиты и общего жертвоприношения. Описание Спорные вопросы возникавшие между членами союза улаживались третейским судом. Первоначальным средоточием амфиктионии был храм Деметры в Анфеле. После «Священной войны» когда святилище в области Криссы стало независимым (около 586 года до н. э.) вторым местом сосредоточения стали Дельфы помимо них наиболее известными амфиктионами являлись Калаврийский и Делосский союз. Стремление греков производить названия от божеств или героев-эпонимов дало амфиктиониям особого эпонима — Амфиктиона сына Девкалиона. Другие значения Термин «амфиктиония» в специальной литературе стал широко употребляться в библеистике для обозначения совокупности иудейских племён объединённых общим монотеистическим культом (XII-XI века до н. э.). Примечания Ссылки Амфиктиония // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Латышев В. В. Очерк греческих древностейДакский язык — это один из индоевропейских языков на котором говорили жители исторической области Дакия. Считается близким родственником фракийского языка или даже его северной разновидностью. Описание и источники О дакском языке известно довольно мало. Письменных источников о нём не существует. Сведения о языке почёрпнуты главным образом из: топонимов гидронимов и прочих имён собственных (в том числе имён царей); примерно пятидесяти названий растений дакского происхождения известных из греческих и римских источников (этимологизированы лишь некоторые из них); субстратных слов румынского языка ныне распространённого почти по всему ареалу проживания даков. Известно около четырёхсот таких слов (ср. рум. brânză balaur); около ста шестидесяти из них имеют параллели в албанском. Возможно эти слова являются древними заимствованиями из дакского в румынский. надписей на дакском. Ареал Дакский язык в своё время был одним из важнейших языков Юго-Восточной Европы. Ареал охватывал территорию от востока нынешней Венгрии до побережья Чёрного моря. По данным археологических находок дакская культура зародилась в Молдавии и восходит к культуре Басараби железного века. Генеалогическая классификация В 1950-х годах болгарский языковед Владимир Георгиев опубликовал исследование в котором утверждал что дакская фонология близка албанской чем добавил убедительности существовавшей и ранее теории о родстве языков даков фракийцев и мёзов; при этом мёзский язык объявлялся промежуточным между дакским и фракийским. Наличие параллельных слов между дако-фракийским и албанским возможно указывают на их родство. Греческий географ Страбон утверждал что геты говорили на том же языке что и фракийцы однако Георгиев настаивает на различии дакского и фракийского языков указывая в частности что топонимы в Дакии и Мёзии оканчиваются на -dava а во Фракии — на -para. Поздняя история Время вымирания дакского языка установить не удалось однако известно что первое завоевание Дакии Римом не привело к его исчезновению. Свободные дакские племена в Молдавии говорили на своём языке ещё в VII в. что вполне могло наложить отпечаток на формировавшиеся в тот период славянские языки. Согласно одной из гипотез дакский язык вымер бесследно но один из дако-мезийских диалектов отделившийся от него до 300 г. до Р. Х. стал предком албанского. Аргументы приводимые в пользу столь раннего разделения (до 300 г. до Р. Х.) таковы: если в албанских словах наблюдается переход позднеиндоевр. /a:/ > алб. /o/ (ср. алб. motër «сестра» < позднеиндоевр. ma: ter «мать») то в латинских заимствованиях рефлекс индоевропейского /a:/ сохраняется: лат. /a:/ > алб. /a/. Это означает что переход /a:/ > /o/ окончательно произошёл до появления римлян на Балканах. С другой стороны в общих для румынского и албанского субстратных словах /a:/ даёт разные рефлексы: (рум. mazăre алб. modhull < *ma: dzula «горошина»; рум. raţă алб. rosë < *ra: tya: «утка»); следовательно праалбанский разошёлся с языком-источником субстратных слов в румынском уже после перехода /a:/ > /o/. существует и третья гипотеза связывающая албанский не с дакским а с иллирийским языком. Дакский как субстрат прарумынского Дакский язык вероятно представляет собой источник субстратной лексики румынского языка развившегося из варианта вульгарной латыни употреблявшегося на Балканах к северу от линии Иречека приблизительно разделяющей сферы влияния латинского и греческого языков. Вопрос об источнике субстратной лексики румынского остаётся открытым (см. Этногенез румын) однако теория о её дакском происхождении не может опираться только на процесс романизации в Дакии ибо дакский язык был употребителен также в Мёзии и Дардании. Возможно около трёхсот слов в восточно-романских языках имеют дакское происхождение; многие из них демонстрируют рефлексы велярных типа satem ожидаемый в дако-фракийском ареале. См. также Список дакских городов Список царей Дакии Дакские названия растений Список румынских слов возможно восходящих к дакскому Балкано-романский субстрат Этногенез румын Синайские свинцовые таблички Примечания Ссылки «Дакская энциклопедия» на румынском и английском языкахСтивидорные расходы - при морских перевозках расходы связанные с погрузо-разгрузочными работами. К ним относятся расходы по погрузке/выгрузке по укладке обмеру счету груза и т.п. В стивидорные расходы входит также причальный сбор. В рейсовом чартере стивидорные работы оплачиваются судовладельцем в тайм-чартере - фрахтователем. В зарубежных портах обычно оплачиваются пароходством за счет дополнительных начислений к тарифам на морские перевозки.Месте́чко (польск. miasteczko белор. мястэчка укр. мiстечко чеш. městys (městečko) лит. miestelis латыш. miests) — один из типов населённых пунктов исторически — сложившаяся разновидность поселения в Речи Посполитой то есть на территории современной Белоруссии Литвы восточной Латвии Польши Украины и западной России часто — со значительной долей еврейского населения еврейским местечком (идиш ‏שטעטל‏‎ — штетл букв. «городок»). Описание Местечко с характерным для города торгово-ремесленным населением и аналогичной инфраструктурой и планировкой тем не менее отличалось от города — как правило меньшей площадью и меньшим количеством населения. Однако фундаментальное отличие заключалось в том что местечки не были наделены магдебургскими правами и следовательно не имели самоуправления (магистрат) и герба. Некоторые местечки получали со временем статус города; например Улла в 1577 получила магдебургские права. Другие переходили в категорию деревень или сёл: например Козяны в Браславском районе Витебской области Белоруссии или Лишкява в Варенском районе Литвы. Такой переход приводил к невозможности дальнейшего проживания еврейского населения согласно нормам черты оседлости. Примеры местечек Дубинки принадлежавшее Радзивиллам. Фридрихштадт — город в Латвии который местные евреи называли «Найри» (сокращение на идише от «Най Рига» — «Новая Рига»). Неменчине известное с 1338 принадлежавшее Тышкевичам затем Виленскому университету; город с 1955. Поставы принадлежавшее Деспот-Зеновичам затем Антонию Тизенгаузу. Хощеватое (Украина) — с конца XVIII и до первой половины XX века этот населённый пункт имел статус местечка. Эйшишкес — местечко в Литве до XVII века когда по привилегии короля Яна Собеского получило статус города. Сатанов Бердичев Смоленский Шлюз Тихвинский район Ленинградская обл. Лудза — местечко в Латвии получившее указом Екатерины II статус города Местечки в России В Российской империи На территории Российской империи местечки существовали на территориях прежде входивших в состав Польского королевства а в XIX веке статус местечка устанавливался и русским правительством. В местечках преобладала торгово-промышленная деятельность характерная для городов. Специфика местечек как особого типа населённых пунктов обуславливалась тем что жители местечек считались мещанами. Также немаловажный факт приобретало и то что согласно принятым в 1882 году «Временным правилам» евреям было запрещено селиться приобретать и арендовать недвижимость в сёлах и деревнях. Местечки под этот запрет не попадали. В местечках насчитывающих не менее 10 дворов разрешалось образовывать мещанские общества которые могли избрать мещанского старосту. При количестве дворов в 50 и более разрешалось учреждать мещанскую управу и избирать мещанских депутатов. С 1866 года мещане были освобождены от подушной подати её заменил налог с недвижимых имуществ в городах посадах и местечках. Постепенно статусные различия между селом и местечком утрачивали значение: подушная подать была отменена для всех сословий в 1887 году в 1903 году правительство разрешило евреям проживать в 101 селении (позже список неоднократно пополнялся). Уже в 1894 году Правительствующий сенат выпустил разъяснение что единственное что отличает местечко от села — его официальное название таковым. В Российской Федерации В современной России существует небольшое количество населённых пунктов имеющих статус местечка — в основном это небольшие посёлки. Так в Ленинградской области на 2008 год существует 14 местечек. Также законом Московской области определена категория населённых пунктов «местечко» относящаяся к сельским населённым пунктам в 2006 году в области насчитывалось 7 местечек. Примечания Ссылки Местечко — статья из Электронной еврейской энциклопедииНаро́дный фронт за освобожде́ние Сегиет-эль-Хамра и Ри́о-де-О́ро (Фронт ПОЛИСАРИО исп. Frente Popular de Liberación de Saguía el Hamra y Río de Oro; сокращ. — POLISARIO) — военно-политическая организация действующая в Западной Сахаре. В 1970—1980-е годы вела активную вооружённую борьбу против вооружённых сил Марокко и Мавритании оккупировавших данную территорию. С 1979 года ООН признаёт Фронт ПОЛИСАРИО в качестве легитимного представителя народа Западной Сахары. Фронт имеет статус наблюдателя в Социалистическом интернационале. В феврале 1982 года ПОЛИСАРИО стал членом Организации африканского единства (ОАЕ). История Фронт Полисарио был создан в мае 1973 года западносахарскими студентами (основатель — Эль-Уали Мастафа Сайед). На тот момент территория Западной Сахары принадлежала Испании; фронт выступал за предоставление этой территории независимости причём сразу же взял курс на вооружённую борьбу. В 1973—1975 году в Западной Сахаре велась малоинтенсивная партизанская война. К 1975 году Испания решила оставить свою колонию разделив её территорию между соседними странами — Марокко и Мавританией что было закреплено Мадридскими соглашениями. В ответ на это Полисарио провозгласил независимую Сахарскую Арабскую Демократическую Республику (27 февраля 1976 года) и возобновил партизанскую войну направленную теперь против прибывших марокканских и мавританских войск. В ходе войны Полисарио получал военную помощь из Алжира от Кубы ряда национально-освободительных движений мира и до 1983 года от Ливии. В 1976 году на 3 съезде фронта организационное оформление и создание парламента. Армия фронта сделала невозможной добычу меди в Мавритании а она давала этой стране 90 % всей экспортной выручки. В итоге Мавритания вывела свои небольшие войска из Западной Сахары в 1979 году и в 1984 признала САДР. Марокканские войска оккупируют сразу же и эту часть Западной Сахары. Марокко заявила что не отказывается от претензий на Западную Сахару. На протяжении 1980-х годов продолжались затяжные боевые действия в которых марокканской армии несмотря на значительные усилия не удалось добиться какого-либо успеха хотя в результате строительства системы оборонительных валов известной как «берм» разделившей Западную Сахару на две части контролируемые беллигерентами с конца 80-х военная ситуация в конфликте оценивается как патовая. После нескольких встреч короля Марокко Хасана II с руководством ПОЛИСАРИО в 1989 г. с 1991 года было заключено перемирие по условиям которого Марокко обязалась провести в Западной Сахаре референдум по вопросу независимости. По состоянию на конец 2012 года этот референдум по ряду причин ещё не состоялся и в настоящее время марокканская сторона отвергает идею его проведения несмотря на ранее взятые на себя обязательства. Режим прекращения огня поддерживается обеими сторонами. Ряд членов покинуло организацию и теперь поддерживает позицию Марокко. После гибели в бою 9 июня 1976 года основателя ПОЛИСАРИО Эль-Уали Мустафы Сайеда организацию до своей смерти в 2016 году возглавлял Мохаммед Абдельазиз. Полисарио имеет собственные вооружённые силы носящие название Народная армия освобождения Сахары. По оценкам Центра стратегических и международных исследований на 2002 год в составе армии было до 3 тысяч человек в полувоенных формированиях и примерно столько же в резерве; имелось до 100 танков 50 боевых машин пехоты до 60 артиллерийских систем. В 1981—1987 годах марокканские войска возводят 6 стен «оборонительного вала» — сплошной системы военных заграждений с электронной системой слежения. Силы фронта в 2010 году — 15-20 тысяч бойцов армия Марокко в Западной Сахаре — 110 тысяч человек. База фронта — оазис Тиндуф запад Алжира. Сахарских беженцев в Алжире — 150 тысяч они и составляют население САДР в изгнании. Тактика ПОЛИСАРИО — рейды мобильных отрядов на джипах с обстрелом вала. Марокко активно заселяет своими колонистами Западную Сахару. Военные действия в Западной Сахаре ежегодно обходятся марокканскому бюджету в 2 млрд долларов и это только военные расходы (по ценам 2007—2008 годов). Генеральные секретари фронта Полисарио 10.05.1973–__.08.1974: Брагим Гали (1-ый раз) __.08.1974–09.06.1976: Мустафа Сайед Эль-Уали 10.06.1976–30.08.1976: Махфуд Али Бейба (врем.) 30.08.1976–31.05.2016: Мохаммед Абдельазиз 31.05.2016–12.07.2016: Хатри Аддух (и.о.) 12.07.2016–наст.время: Брагим Гали (2-ой раз) Состав руководства Национальный секретариат Фронта ПОЛИСАРИО (29 членов). Избран 23.12.2015 на XIV съезде Фронта. Мохаммед Абдельазиз (генеральный секретарь) — переизбран единогласно (умер 31.05.2016) Члены НС: 1. Хамма Салама (Hamma Salama) 2. Эмхамед Хаддад (Emhamed Khaddad) (избраны в I туре) 3. Мрабих Эль Мами Дай (Mrabih El Mamy Day) (новый) 4. Абдаллахи Лехбиб (Abdallahi Lahbib) 5. Хатри Аддух (Khatri Addouh) — и.о. генерального секретаря 31.05.2016–12.07.2016 6. Брагим Гали (Brahim Ghali) — генеральный секретарь с 12.07.2016 7. Башир Мустафа Сайед (Bachir Moustapha Sayed) 8. Салек Баба Хасенна (Salek Baba Hassena) 9. Абделькадер Талеб Умар (Abdelkader Taleb Oumar) — премьер-министр САДР с 29.10.2003 10. Бушрая Хаммуди Беюн (Bouchraya Hamoudi Beyoun) 11. Хира Беллахи (Khira Bellahi) 12. Мохамед Ламин Ахмед (Mohamed Lamine Ahmed) 13. Хадижа Хамди (Khadija Hamdi) 14. Мохамед Ламин Бухади (Mohamed Lamine Bouhali) 15. Бухари Ахмед (Boukhari Ahmed) 16. Мохамед Эльвали Акеик (Mohammed ElOuali Akeik) (новый) 17. Мохамед Салем Салек (Mohamed Salem Salek) 18. Брахим Ахмед Махмуд (Brahim Mohamed Mahmoud) 19. Юсуф Ахмед Ахмед Салем (Youssef Ahmed Ahmed Salеm) 20. Хамма Али Салем малу (Hamma Ali Salem Malou) 21. Мустафа Мохамед Али Сиди Аль-Башир (Mustafa Mohammed Ali Sidi al-Bashir) 22. Мохамед Сидати (Mohamed Sidati) 23. Омар Мансур (Omar Mansour) 24. Талеб Амми Дех (Taleb Ammi Deh) 25. Mohamed Yeslem Beissat 26. Марием Салек Хмада (Mariem Salek Hmada) 27. Абеида Шеих (Abeida Cheikh) (новый) 28. Салем Лебсир (Salem Lebsir) 29. Фатма Белла (Fatma Bel-la) (новая) См. также Война в Западной Сахаре Примечания Ссылки Сайт Представительства Фронта ПОЛИСАРИО в РФ Сайт фронта Полисарио в Испании (на испанском языке) Фирсов М. Западная Сахара: забытый форпост миротворчества (2005) Куделев В. О некоторых итогах XI-го съезда фронта Полисарио (2003) Economist magazine (2007): Stalemate in Western Sahara (англ.) Беседа на телевидении с представителем Фронта Полисарио в Москве д-ром Али-Салем Мухамед Фадель (доступно видео)Франкфуртский мир (нем. Friede von Frankfurt фр. Traité de Francfort) — мир заключённый между Францией и Германией 10 мая 1871 года во Франкфурте-на-Майне и закончивший франко-прусскую войну. Прелиминарии мира были заключены ранее 26 февраля 1871 года в Версале. Согласно 7 статье этого прелиминарного трактата переговоры об окончательном мире должны были вестись в Брюсселе; они и были там начаты но прерваны и затем возобновлены во Франкфурте. Со стороны Германии их вели князь Бисмарк и граф Арним со стороны французской республики — Жюль Фавр Пуйе-Кертье и Гулар. В общем Франкфуртский мир представлял лишь подтверждение версальского прелиминарного мира с более детальной разработкой частностей; Франция уступала Германии Эльзас и Лотарингию (с правом для местных жителей сохранить французское подданство и переселиться во Францию на условии соответственного извещения властей до 1 октября 1872 г.); обязывалась уплатить золотом или равноценными золоту прусскими английскими бельгийскими и т. д. бумагами 5 миллиардов франков контрибуции из которых 500 млн через 30 дней после ратификации мира 1 миллиард — в текущем году 500 млн — в 1872 г. остальные три миллиарда — не позднее 1874 г. (с уплатой текущих процентов); затем были определены подробности относительно передачи архивов железных дорог и т. д. Отступления от версальских прелиминарий касались (кроме некоторого ускорения сроков уплаты контрибуции) ещё сроков эвакуации французской территории от германских войск: в прелиминариях эти сроки были определены точно а во Франкфуртском мире ввиду восстания в Париже было сказано: «Очищение департаментов Уазы и др. также фортов Парижа произойдёт тогда когда германское правительство найдёт что восстановление порядка во Франции даёт достаточную гарантию исполнения Францией обязательств наложенных на неё; во всяком случае однако по уплате Францией третьего полумиллиарда франков». 20 мая совершён обмен ратификаций во Франкфурте. СсылкиOmegaT — система автоматизированного перевода поддерживающая память переводов написана на языке Java. Возможности продукта включают сегментацию исходного текста на основе регулярных выражений использование точных (англ. exact) и неточных (англ. fuzzy) соответствий с уже переведёнными фрагментами использование словарей поиск контекстов в базах данных переводов и работу с ключевыми словами. Начиная с версии 2.04 OmegaT также может переводить текущий абзац текста через Google Translate. Для работы OmegaT требуется версия Java 1.4 которая доступна для ОС Linux Mac OS X и Microsoft Windows Windows NT. Может работать с OpenJDK. История и разработка Разработка OmegaT была начата Keith Godfrey. Оригинальный движок был написан на C++ но релиз опубликованный в феврале 2001 был написан уже на Java. Первая Java-версия имела свой собственный формат памяти переводов и требовала для работы Java 1.3. Она поддерживала документы StarOffice а также тексты в обычной и Unicode-кодировке и HTML. Текст сегментировался на блоки (на практике это обычно означало сегментацию на параграфы). Однако в версии 1.6 было добавлено настраиваемое сегментирование на предложения что сделало работу с программой значительно удобнее. В качестве формата памяти переводов начиная с версии 1.4b level2 используется стандартный .TMX. В версиях с 1.4.4 по 1.6.0 главным разработчиком был Максим Михальчук. В версиях до 1.7.1 релиз-менеджером был Henry Pijffers. В настоящее время ведущим разработчиком является Алесь Булойчик. Менеджер проекта OmegaT — Didier Briel. Поддерживаемые форматы OmegaT поддерживает разнообразные форматы исходных документов. Непосредственно поддерживаемые форматы С файлами старых проприетарных форматов Microsoft Office (Word Excel и PowerPoint) OmegaT не может работать непосредственно их необходимо перевести в формат OpenDocument (например с помощью OpenOffice.org) или OOXML с помощью Microsoft Office 2007/2010. Поддержка XLIFF Программа Rainbow из фреймворка Okapi может конвертировать некоторые файловые форматы в формат XLIFF который поддерживает OmegaT. Также Rainbow может создать для таких документов все каталоги проекта OmegaT чтобы облегчить их обработку в OmegaT. Поддержка файлов .ttx для Trados® Используя фильтр Okapi TTX можно обрабатывать файлы .ttx Trados®. Локализация OmegaT Пользовательский интерфейс и документация OmegaT переведены на 30 языков. Переводчики-добровольцы могут перевести пользовательский интерфейс краткое руководство «Быстрый старт» или всё руководство пользователя (либо все три компонента). Все языковые файлы и переводы руководства пользователя включены в стандартную поставку OmegaT. Программное обеспечение созданное на основе OmegaT Набор программ для перевода Autshumato Autshumato состоит из инструмента автоматизированного перевода текста выравнивателя PDF экстрактор редактор TMX и открытой памяти переводов основанной на собранных данных В итоговую версию будут включены менеджер терминологии и машинный переводчик. Элемент инструмента автоматизированного перевода текста построен на основе OmegaT для запуска требуется также наличие OpenOffice.org. Разработка финансируется правительственным Департаментом искусств и культуры Южно-Африканской Республики. Benten Benten — редактор XLIFF на основе Eclipse. Использует код OmegaT для обработки процесса нахождения совпадений в памяти переводов. Частично финансируется правительством Японии. Boltran Boltran — это автономное веб-приложение для автоматизированного перевода текста который имитирует работу с проектом OmegaT. Создано на основе исходного кода OmegaT и потому способно переводить всё что может переводить OmegaT. Имеет практически идентичные OmegaT управление глоссарием и возможности по нечёткому совпадению. В настоящее время доступен только сервер Boltran на веб-сайте разработчиков. Однако в теории любой желающий может настроить открытый или закрытый сервер Boltran. OmegaT+ OmegaT+ — система автоматизированного перевода которая является ответвлением от OmegaT версии 1.4.5 в 2005 году. Принцип работы такой же что и в OmegaT. Имеются свои возможности но проекты не совместимы с OmegaT. См. также лингвистическое программное обеспечение Примечания Ссылки omegat.org — официальный сайт OmegaT omegat@yahoogroups.com — Форум пользователей omegat.info — Русскоязычный сайт об OmegaTФенноска́ндия — физико-географическая страна на северо-западе Европы общей площадью около 188 млн км² (включая площадь моря; площадь суши — свыше 15 млн км²). Выделена финским геологом Вильгельмом Рамзаем в 1898 году в составе Норвегии Швеции Финляндии и западной части бывших Олонецкой и Архангельской губерний России. Названа по преобладающему на территории историческому расселению скандинавов и финно-угорских народов. Отделена от других физико-географических стран Европы Белым Баренцевым Норвежским Северным и Балтийским морями. На территории России имеет сухопутную границу с Русской равниной. К российской Фенноскандии относятся территории Карелии и Мурманской области левобережье рек Онега и Кена в Архангельской области северная часть Андомской возвышенности правобережье рек Свирь и Нева в Ленинградской области а также прилегающие к этим территориям моря. Общая площадь российской Фенноскандии составляет около 400 тыс. кв. км население — около 45 млн человек включая правобережную часть Санкт-Петербурга. Практически всю территорию Фенноскандии слагают докембрийские кристаллические образования Балтийского щита а остальную часть — палеозойские осадки Восточно-Европейской платформы. В рельефе преобладают средневысотные нагорья (высотой до 2469 м — гора Галлхёпигген) и плоскогорья на северо-востоке — горный массив Хибины высотой до 1191 м. В районах прилегающих к Балтийскому морю — обширные равнины с крупнейшими озёрами Европы: Ладожским Онежским Венерн и другими. Оледенение определило широкое распространение ледниковых форм рельефа — моренных гряд шхерных и фьордовых типов берегов. Климат на большей части Фенноскандии умеренный с прохладным летом и значительным количеством осадков превышающим испаряемость что определяет обилие озёр болот и многоводность рек. Основная часть покрыта таёжными сосновыми и еловыми лесами. На территории Фенноскандии находятся крупные месторождения железных руд — Костомукшское Кирунское и Киркенеское медно-никелевых руд — Печенганикель апатитов хромитов и других полезных ископаемых. Северную часть Фенноскандии в литературе иногда называют Северным Калоттом; разные авторы по-разному определяют территорию этого региона; обычно к Северному Калотту относят ту часть Фенноскандии которая находится севернее Северного полярного круга. См. также Доисторическая Фенноскандия Страны Северной Европы Примечания Литература Фенноскандия / Р. А. Ерамов // Ульяновск — Франкфорт. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 27). Великий Андомский водораздел / Карельский научный центр РАН; научн. ред. В. С. Куликов. — Петрозаводск 2000 Ramsai W. Uber die geologische Entwicklung der Halbinsel Kola in der Quarterarz // Fennia. 1898. № 16Гать — дорога через болото или затопленный участок суши настил через трясину. Гать делается из брёвен уложенных обычно поперёк движения. Гатить — строить гать через болото. Гати являются одним из самых древних типов дорожного покрытия и были известны человеку ещё в каменном веке. Например при раскопках в торфяном болоте около Гластонбери была найдена гать проложенная за 4000 лет до н. э. На Руси гать впервые упоминается в Ипатьевской летописи под 1144 г. когда во время военного похода киевский князь Всеволод Ольгович приказал «чинити гати комуждо своему полку». Во времена Петра Великого основные дороги России — из Москвы в Петербург Пермь Тобольск — всё ещё строили из гатей. Гати нашли применение и в XX веке в кислых почвах и определённых климатических условиях она может служить долгие годы. Примером является участок Аляскинского шоссе от Беруош-Лэндинг до Койдерна (Koidern) в Юконе который в 1943 году был построен в виде гати засыпанной гравием и впоследствии заасфальтированной. Гать выполняла роль термоизоляции; предыдущая попытка построить шоссе в этой местности закончилась неудачно так как под дорогой растаяла и поплыла вечная мерзлота. Участок шоссе на гати прослужил до конца 1990-х годов. См. также Фашина Примечания Литература Таненбаум А. С. Гать // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Статья в словаре Ожегова Полесская «Амазония». Белорусские гати (фото) Строительство и использование гати (эпизод из фильма «Освобождение»Загрязнение пресных вод — попадание различных загрязнителей в воды рек озер подземных вод. Происходит при прямом или непрямом попадании загрязнителей в воду в отсутствие качественных мер по очистке и удалению вредных веществ. В большинстве случаев загрязнение пресных вод остаётся невидимым поскольку загрязнители растворены в воде. Но есть и исключения: пенящиеся моющие средства а также плавающие на поверхности нефтепродукты и неочищенные стоки. Есть несколько природных загрязнителей. Находящиеся в земле соединения алюминия попадают в систему пресных водоёмов в результате химических реакций. Паводки вымывают из почвы лугов соединения магния которые наносят огромный ущерб рыбным запасам. Однако объём естественных загрязняющих веществ ничтожен по сравнению с производимым человеком. Ежегодно в водные бассейны попадают тысячи химических веществ с непредсказуемым действием многие из которых представляют собой новые химические соединения. В воде могут быть обнаружены повышенные концентрации токсичных тяжёлых металлов (как кадмия ртути свинца хрома) пестициды нитраты и фосфаты нефтепродукты поверхностно-активные вещества (ПАВ'ы) лекарственные препараты и гормоны которые также могут попасть в питьевую воду. Как известно ежегодно в моря и океаны попадает до 12 млн тонн нефти. Определённый вклад в повышение концентрации тяжёлых металлов в воде вносят и кислотные дожди. Они способны растворять в грунте минералы что приводит к увеличению содержания в воде ионов тяжёлых металлов. С атомных электростанций в круговорот воды в природе попадают радиоактивные отходы. Сброс неочищенных сточных вод в водные источники приводит к микробиологическим загрязнениям воды. По оценкам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) 80 % заболеваний в мире вызваны неподобающим качеством и антисанитарным состоянием воды. В сельской местности проблема качества воды стоит особенно остро — около 90 % всех сельских жителей в мире постоянно пользуются для питья и купания загрязненной водой. Источники загрязнения: Загрязнители попадают в пресную воду различными путями: в результате несчастных случаев намеренных сбросов отходов проливов и утечек. Крупнейший потенциальный источник загрязнения — фермерские хозяйства занимающие в Англии и Уэльсе почти 80 % земель. Часть покрывающего почву необработанного навоза животных проникает в источники пресной воды. Кроме того фермеры Англии и Уэльса ежегодно вносят в почву 25 млн тонн азота фосфора и калия и часть этих удобрений попадает в пресную воду. Некоторые из них — стойкие органические соединения проникающие в пищевые цепи и вызывающие экологические проблемы. Сегодня в Великобритании свёртывают производство хлорорганических соединений выпускаемых в больших количествах в 1950-е гг. Всё большую угрозу для пресноводных водоёмов представляют стоки сбрасываемые рыбоводными хозяйствами ввиду широкого применения ими фармацевтических средств борьбы с болезнями рыб. Быстрое загрязнение подземных вод вокруг городов. Источник — возрастающее число загрязнённых скважин вследствие неправильной эксплуатации. Лесные хозяйства и открытый дренаж — источники большого количества веществ попадающих в пресную воду в первую очередь железа алюминия и кадмия. С ростом деревьев кислотность лесной почвы увеличивается и проливные дожди образуют очень кислые стоки губительные для живой природы. Попав в реку навозная жижа может стать причиной серьёзной экологической катастрофы так как её концентрация в 100 раз больше чем у сточных вод обработанных на очистных сооружениях. Атмосферное загрязнение пресной воды особенно пагубно. Есть два вида таких загрязнителей: грубодисперсные (зола сажа пыль и капельки жидкости) и газы (сернистый газ и двуокись азота). Все они — продукты промышленной или с/х деятельности. Когда в дождевой капле эти газы соединяются с водой образуются концентрированные кислоты — серная и азотная. Распространение загрязнителей Твёрдые и жидкие загрязняющие вещества попадают из почвы в источники водоснабжения в результате т. н. выщелачивания. Небольшие количества сваленных на землю отходов растворяются дождём и попадают в грунтовые воды а затем в местные ручьи и реки. Жидкие отходы быстрее проникают в источники пресной воды. Растворы для опрыскивания сельскохозяйственных культур либо теряют свою активность при контакте с почвой либо попадают в местные реки либо выщелачиваются в земле и проникают в грунтовые воды. До 80 % таких растворов тратятся впустую так как их большинство просто попадает в почву. Время требуемое для проникновения загрязнителей (нитратов или фосфатов) из почвы в грунтовые воды точно неизвестно но во многих случаях этот процесс может длиться десятки тысяч лет. Загрязняющие вещества поступающие в окружающую среду от промышленных предприятий называют промышленными стоками и выбросами. Всё большую актуальность приобретает загрязнение подземных вод. С помощью современных технологий человек всё интенсивнее использует подземные воды истощая и загрязняя их. Вокруг городов бурно развивается частное строительство жилья и мелких предприятий с автономным водоснабжением. Например в Подмосковье ежедневно бурится от 50 до 200 скважин разной глубины. По разным причинам (незнанию например) подавляющее большинство скважин эксплуатируется без соблюдения правил пользования такими источниками воды. Это приводит к быстрому локальному загрязнению подземных вод этого региона. Определение уровня загрязнения На загрязнения могут указывать такие признаки как мёртвая рыба но есть и более сложные методы его обнаружения. Загрязнение пресной воды измеряется по не менее чем 15 показателям в итоге вода относится к одному из классов загрязнённости. Один из показателей — биохимическое потребление кислорода (БПК) — то есть сколько кислорода поглощает загрязнитель из воды. Этот показатель позволяет оценить степень кислородного голодания водных организмов. Тяжёлые металлы Свинец встречается в пресной воде в растворённом виде. Один из источников свинцового загрязнения — рыболовные грузила которые постоянно выбрасывают при запутывании лески. От свинца сильно страдают лебеди проглатывающие грузила вместе с водорослями. Он остаётся в желудке птиц постепенно растворяясь и вызывая их смерть. «Сломанная шея» (когда мышцы не могут держать длинную шею птицы и в результате она медленно умирает от голода) является признаком свинцового отравления. Другой тяжёлый металл кадмий проникает в пресноводную среду поражает рыб а через них попадает в организм человека. Законодательство Законы — действенное средство предотвращения загрязнения но добиться их соблюдения трудно. Поэтому новая международная инициатива — «платит сторона виновная в загрязнении» — идеальна по сути но редко даёт плоды. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала рекомендации по допустимым уровням загрязнения. Например содержание кадмия в воде не должно превышать 0003 мг/л. Англия вероятно первой в мире приняла закон о загрязнении рек поскольку ещё в 1197 г. король Ричард I Львиное Сердце подписал первую хартию о Темзе. Сегодня Европейское Сообщество издаёт директивы о качестве воды но правительства европейских стран не спешат выполнять эти требования. Так в 1992 г. 9 из 12 стран — членов ЕС превысили уровень содержания нитратов в своих водоёмах. По новому законодательству от всех членов ЕС требовалось к 2002 г. создать специальные очистные станции для обработки воды для городского и промышленного потребления чтобы предотвратить загрязнение рек. В большинстве стран эта работа выполнена. В российском законодательстве Загрязнение вод — в законодательстве Российской Федерации расценивается как экологическое преступление объективную основу которого составляют загрязнение засорение истощение поверхностных вод подземных вод источников питьевого водоснабжения а также другие изменения их свойств в ходе которых был причинён существенный вред животному или растительному миру рыбным запасам лесному или сельскому хозяйству. В зависимости от тяжести последствий загрязнение вод может рассматриваться как административное или уголовное правонарушение. См. также Водоподготовка Загрязнение океанов Литература Marshall Cavendish Partworks // ISSN 1684-582X Загрязнение самоочищение и восстановление водных экосистем. М.: Изд-во МАКС Пресс. 2005. Введение в биохимическую экологию. М.: Изд-во Московского ун-та. 1986. Максимов В. Н. и др. Экспериментальное изучение реакции проростков Fagopyrum esculentum на загрязнение водной среды // Проблемы экологического мониторинга и моделирования экосистем. 1986. т. 9 87-97. Реагирование тест-организмов на загрязнение водной среды четвертичным аммониевым соединением // Водные ресурсы. 1991. № 2. С. 112—116. Фелленберг Г. Загрязнение природной среды. М.: Мир. 1997. 232 с. Rand G. Petrocelli S. Fundamental of Aquatic Toxicology. New York et al.: Hemisphere Publishing Corporation 1985 666 p. ISBN 0-89116-382-4. Ostroumov S.A. Biological Effects of Surfactants. CRC Press. Taylor & Francis. Boca Raton London New York. 2005. 279 p. ISBN 0-8493-2526-9. ISBN 978-0-8493-2526-7. [Electronic book text: ISBN 6610517002; ISBN 9786610517008]; К изучению опасности загрязнения биосферы: воздействие додецилсульфата натрия на планктонных фильтраторов // ДАН. 2009 Т. 425 No. 2 с. 271—272. Ссылки Российское законодательство по охране водных объектов Статья Новосибирцы борются за чистоту города и Обского водохранилища Её Величество — Вода! Статьи Виды загрязнений воды и их влияние на здоровье. Загрязнение питьевой воды. Виды примесей Гигиеническая оценка влияния питьевой воды на здоровье Питьевая вода может содержать лекарства и гормоны Новосад Елена Вячеславовна. Загрязнение Волги в период становления нефтяной промышленности в России. (по материалам «Вестника рыбопромышленности»).. — Вопросы истории естествознания и техники / Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН (Москва); 13940. — Москва: Наука 2006 — С. 61 — 72. — [1] текст читать: [2] Международные соглашения Конвенция по охране и использованию трансграничных водотоков и международных озёр Протокол по проблемам воды и здоровья Протокол о гражданской ответственности и компенсации за ущерб причинённый трансграничным воздействием промышленных аварий на трансграничные воды Соглашение между Правительством Украины и Правительством России о совместном использовании и охране трансграничных водных объектовСушу и океан связывают реки впадающие в моря и несущие различные загрязнители. Не распадающиеся при контакте с почвой химические вещества такие как нефтепродукты нефть удобрения (особенно нитраты и фосфаты) инсектициды и гербициды в результате выщелачивания попадают в реки а затем в океан. В итоге океан превращается в место сброса этого «коктейля» из питательных веществ и ядов. Нефть и нефтепродукты — основные загрязнители океанов но наносимый ими вред значительно усугубляют сточные воды бытовой мусор и загрязнение воздуха. Выносимые на пляжи пластмассовые предметы и нефть остаются вдоль отметки уровня прилива свидетельствуя о загрязнении морей и о том что многие отходы не разлагаются микроорганизмами. Исследование Северного моря показало что около 65 % обнаруженных там загрязняющих веществ были принесены реками. Ещё 25 % загрязнителей поступили из атмосферы (включая 7000 т свинца от выхлопов автомобилей) 10 % — от прямых сбросов (в основном сточные воды) а остальное — от сливов и сбросов отходов с судов. Десять штатов США сбрасывают отходы в море. В 1980 г. было сброшено 160 000 т отходов но с тех пор эта цифра уменьшилась. Экологические катастрофы Все серьёзные случаи загрязнения океана связаны с нефтью. В результате широко распространённой практики мытья трюмов танкеров в океан ежегодно сознательно сбрасывается от 8 до 20 млн баррелей нефти. Раньше такие нарушения часто оставались безнаказанными но сегодня спутники позволяют собрать необходимые улики и привлечь виновных к ответственности. Крушения крупных танкеров Крушение танкера «Торрей Каньон» в марте 1967 года около Лендс-Энд в Великобритании. Согласно подсчётам тогда в море попало около 106 тысяч тонн нефти. Крушение танкера «Амоко Кадис» на бретонском побережье Франции в 1978 году произошедшее из-за поломки двигателя танкера в результате разбившегося о скалистый берег. Погибли тысячи перелётных птиц. В 1989 году танкер «Экссон Вальдес» сел на мель в районе Аляски и нефтяное пятно в результате разлива почти 11 млн галлонов (ок. 50 тыс. т) нефти растянулось на 1600 км вдоль побережья. Только по делу об уголовной ответственности суд обязал владельца судна — нефтяную компанию «Экссон мобил» — выплатить штату Аляска 150 млн долл. самый крупный экологический штраф в истории. Из этой суммы суд простил компании 125 млн в признание её участия в ликвидации последствий катастрофы но ещё 100 млн «Экссон» заплатил за ущерб природе и 900 млн в течение 10 лет по гражданским искам. Хотя последняя выплата федеральным и аляскинским властям состоялась в сентябре 2001 г. до 2006 г. правительство могло подать иск ещё на сумму до 100 млн если обнаружились бы экологические последствия которые нельзя было предусмотреть во время суда. Огромную сумму составляют также претензии компаний и частных лиц по многим из которых тяжба длится до сих пор. «Экссон Вальдес» — один из самых известных но тем не менее многих случаев разлива нефти в море. Океан остаётся местом больших и малых экологических бедствий связанных с перевозкой крайне опасных грузов. Так было с судами «Кэрен Би» (1987) на борту которого находилось 2000 т токсичных отходов и «Акацуки-мару» (1992) вёзшим большую партию радиоактивного плутония из Европы в Японию для переработки. Сточные воды Помимо нефти к наиболее вредным отходам относятся сточные воды. В малых количествах они обогащают воду и способствуют росту растений и рыб а в больших — разрушают экосистемы. В двух крупнейших в мире местах сброса стоков — в Лос-Анджелесе (США) и Марселе (Франция) — специалисты занимаются очисткой загрязнённых вод уже более двух десятилетий. На снимках со спутника чётко видно растекание сбрасываемых выпускными коллекторами стоков. Подводные съёмки свидетельствуют о вызванной ими гибели морских организмов (подводные пустыни усеянные органическими остатками) но принятые в последние годы восстановительные меры позволили значительно улучшить ситуацию. Усилия по разжижению канализационных стоков направлены на снижение их опасности; при этом солнечный свет убивает некоторые бактерии. Такие меры оказались эффективными в Калифорнии где в океан сбрасываются бытовые стоки — результат жизнедеятельности почти 20 млн жителей этого штата. Металлы и химикаты В последние годы уменьшилось содержание в водах океанов металлов ДДТ (инсектицид) и ПХД (полихлордифенилов) а вот количество мышьяка необъяснимо возросло. ДДТ (долго сохраняющийся в природе токсичный пестицид на основе хлорорганического соединения) запрещён в большинстве развитых стран но по-прежнему используется в некоторых районах Африки. К опасным химическим веществам способным нарушить экологический баланс относятся и такие тяжёлые металлы как кадмий никель мышьяк медь свинец цинк и хром. Согласно подсчётам только в Северное море ежегодно сбрасывается до 50 000 т этих металлов. Ещё большую тревогу вызывают пестициды — альдрин дильдрин и эндрин — накапливающиеся в животных тканях. Пока неизвестны отдалённые последствия применения таких химикатов. Губителен для морских обитателей и ТБТ (трибутилоловохлорид (n-С4Н9)3SnCl) широко применяемый для покраски килей кораблей и препятствующий их обрастанию ракушками и водорослями. Доказано что ТБТ изменяет пол самцов трубачей (вид ракообразных); в результате вся популяция состоит из женских особей что исключает возможность размножения. Есть заменители не оказывающие пагубного воздействия на живую природу — например соединение на основе меди в 1000 раз менее токсично для животных и растений. Воздействие на экосистемы От загрязнения страдают все океаны но загрязнённость прибрежных вод выше чем в открытом океане из-за намного большего числа источников загрязнения: от береговых промышленных установок до интенсивного движения морских судов. Вокруг Европы и у восточных берегов Северной Америки на мелководных континентальных шельфах устраивают садки для разведения устриц мидий и рыб уязвимых для токсичных бактерий водорослей и загрязнителей. Кроме того на шельфах ведётся нефтеразработка что увеличивает риск разлива нефти и загрязнения. Воды Средиземного моря полностью обновляются раз в 70 лет Атлантическим океаном с которым оно сообщается. До 90 % сточных вод поступало сюда из 120 прибрежных городов а другие загрязнители приходятся на долю 360 млн людей живущих или проводящих отпуск в 20 средиземноморских странах. Это море превратилось в громадную загрязнённую экосистему куда ежегодно поступает около 430 млрд т отходов. Наиболее загрязнены морские побережья Испании Франции и Италии что объясняется наплывом туристов и работой предприятий тяжёлой промышленности. Из местных млекопитающих хуже всех пришлось средиземноморским тюленям-монахам. Они стали редко встречаться из-за возросшего потока туристов а отдалённые места их обитания на островках теперь достижимы для быстроходных катеров и аквалангистов. Кроме того всё больше тюленей погибает запутавшись в рыболовных сетях. Зелёные морские черепахи обитают во всех океанах где температура воды не опускается ниже 20 °C но их гнездовья находятся под угрозой как в Средиземном море (в Греции) так и в океане. На острове Бали (Индонезия) у пойманных черепах отбирают яйца чтобы дать возможность молодым черепашкам подрасти а затем выпускают их на волю когда у них будет больше шансов выжить. Цветение воды Другой распространённый вид загрязнения океанов — цветение воды из-за массового развития водорослей или планктона. Буйное цветение вод Северного моря у берегов Норвегии и Дании было вызвано разрастанием водорослей Chlorochromulina polylepis в результате чего серьёзно пострадал промысел лосося. В водах умеренного пояса такие явления известны уже довольно давно но в субтропиках и тропиках «красный прилив» был впервые замечен вблизи Гонконга в 1971 г. Впоследствии такие случаи часто повторялись. Считают что это связано с промышленными выбросами большого количества микроэлементов особенно смывом в водоёмы сельскохозяйственных удобрений действующих как биостимуляторы роста фитопланктона. Со взрывным ростом биомассы фитопланктона консументы первого порядка не справляются в результате чего большая часть в пищевых цепях не используется и просто отмирает опускаясь на дно. Разлагая органическое вещество отмершего фитопланктона донные бактерии нередко используют весь растворенный в воде кислород что может привести к формированию зоны гипоксии (с недостаточным для аэробных организмов содержанием кислорода). Подобные зоны приводят к сокращению биоразнообразия и биомассы аэробных форм бентоса. Устрицы как и другие двустворчатые моллюски играют важную роль в фильтрации воды. Раньше устрицы за восемь дней полностью фильтровали воду в части Чесапикского залива относящейся к штату Мэриленд. Сегодня они затрачивают на это 480 дней из-за цветения и загрязнения воды. После цветения водоросли умирают и разлагаются способствуя размножению бактерий поглощающих жизненно важный кислород. Все морские животные добывающие пищу путём фильтрации воды очень чувствительны к загрязнителям которые накапливаются в их тканях. Плохо переносят загрязнение кораллы и над коралловыми рифами и атоллами нависла серьёзная угроза. Загрязнение пластмассовыми отходами Скопления отходов из пластмасс образуют в Мировом океане под воздействием течений особые мусорные пятна. На данный момент известны пять больших скоплений мусорных пятен — по два в Тихом и Атлантическом океанах и одно — в Индийском океане. Данные мусорные круговороты в основном состоят из пластиковых отходов образующихся в результате сбросов из густонаселённых прибрежных зон континентов. Руководитель морских исследований Кара Лавендер Ло из Ассоциации морского образования (Sea Education Association; SEA) возражает против термина «пятно» поскольку по своему характеру — это разрозненные мелкие куски пластика. Пластиковый мусор опасен ещё и тем что морские животные зачастую могут не разглядеть прозрачные частицы плавающие по поверхности и токсичные отходы попадают им в желудок часто становясь причиной летальных исходов. Опасность для человека Содержащиеся в сточных водах вредные организмы плодятся в моллюсках и вызывают у человека многочисленные болезни. Самая распространённая бактерия — кишечная палочка — является индикатором заражения. Безопасное содержание Escherichia coli — не более 230 бактерий на 100 г ткани. Другие опасные для человека микроорганизмы — это бактерии Salmonella и Staphylococcus поражающие ракообразных бактерия Vibrio parahaemolyticus. ПХД накапливаются в морских организмах (имеют кумулятивное воздействие). Эти промышленные загрязняющие вещества — яд для животных и человека. Как и другие загрязнители океанов например применяемый в пестицидах и антисептиках для древесины ГХГ (гексахлорциклогексан) они являются стойкими хлорсодержащими соединениями. Эти химикаты выщелачиваются из почвы и попадают в море где проникают в ткани живых организмов. Рыб с ПХД или ГХГ могут съесть как люди так и рыбы. Рыбу потом поедают тюлени а те в свою очередь становятся пищей для некоторых видов китов или белых медведей. Каждый раз когда химические вещества переходят с одного уровня пищевой цепи на другой их концентрация растёт. Ничего не подозревающий белый медведь съедающий дюжину тюленей поглощает вместе с ними токсины содержавшиеся в десятках тысяч заражённых рыб. Считают что загрязняющие вещества виновны и в повышении восприимчивости морских млекопитающих к чумке поразившей Северное море в 1987—88 гг. когда погибли не менее 11 тысяч обыкновенных и длинномордых тюленей. Вероятно металлические загрязнители в океане стали также причиной появления кожных язв и увеличения печени у рыб включая камбалу 20 % популяции которой в Северном море поражено этими болезнями. Мониторинг загрязнения Попадающие в океан токсичные вещества могут оказаться вредными не для всех организмов: некоторые низшие формы даже процветают в таких условиях. Многощетинковые черви (полихеты) живут в относительно загрязнённых водах и часто служат экологическими индикаторами относительной загрязнённости. Продолжается изучение возможности использования морских нематод для контроля санитарного состояния океанов. См. также Большое тихоокеанское мусорное пятно Загрязнение пресных вод Примечания Литература Зайцев Ю. П. Введение в экологию Чёрного моря. Одесса. Изд-во «Эвен». 2006. 224 с. Биотический механизм самоочищения пресных и морских вод. М.: МАКС-Пресс. 2004. Маркина Ж. В. Айздайчер Н. А. Dunaliella salina (Chlorophyta) как тест-объект для оценки загрязнения морской среды детергентами // Биология моря 31 (2005) 4 (июль) 274—279. Введение в проблемы биохимической экологии. М.: Наука. 1990. 288 с. ISBN 5-02-004062-2. Фелленберг Г. Загрязнение природной среды. М.: Мир. 1997. 232 с. Ссылки Международные соглашения Международная конвенция по предотвращению загрязнения с судов (МАРПОЛ 73/78) Конвенция по предотвращению загрязнения моря сбросами отходов и других материалов Конвенция относительно вмешательства в открытом море в случаях аварий приводящих к загрязнению нефтью Международная конвенция по обеспечению готовности на случай загрязнения нефтью борьбе с ним и сотрудничеству Международная конвенция о гражданской ответственности за ущерб от загрязнения нефтью Международная конвенция о создании Международного фонда для компенсации ущерба от загрязнения нефтью Хельсинкская конвенция (Конвенция по защите природной морской среды района Балтийского моря) Рамочная конвенция по защите морской среды Каспийского моря Конвенция по охране и использованию трансграничных водотоков и международных озёр Протокол по проблемам воды и здоровья к Конвенции по охране и использованию трансграничных водотоков и международных озер 1992 года Протокол о гражданской ответственности и компенсации за ущерб причинённый трансграничным воздействием промышленных аварий на трансграничные воды Соглашение между Правительством Украины и Правительством России о совместном использовании и охране трансграничных водных объектов Экология океана Ханс-Отто Пертнер 2009. Увеличивается ли уровень кислотности океана?Историческая география — это историческая дисциплина изучающая историю через «призму» географии; также это и география какой-либо территории на определенном историческом этапе её развития. Самой сложной частью задачи исторической географии является показ экономической географии изучаемой территории — установление уровня развития производительных сил их размещение. Предмет В широком смысле историческая география это раздел истории имеющий целью изучение географической территории и её населения. В узком смысле она занимается изучением топографической стороны событий и явлений: «определение границ государства и его областей населённых мест путей сообщения и пр.» Источниками для русской исторической географии служат: летописи исторические акты (духовные завещания великих князей уставные грамоты межевые документы и т.п.) писцовые дозорные переписные ревизские книги Записи путешественников-иностранцев: Герберштейна (Записки о Московии) Флетчера (Of the Russe Common Wealth) Олеария (Описание путешествия Голштинского посольства в Московию и Персию) Павла Аллепского (в 1654 г.) Мейерберга (в 1661 г.) Рейтенфельса (Сказания светлейшему герцогу Тосканскому Козьме Третьему о Московии) археология филология и география. На данный момент выделяется 8 секторов исторической географии: историческая физическая география (историческое землеведение) — самая консервативная отрасль изучает изменения ландшафта; историческая политическая география — изучает изменения политической карты государственного строя маршруты завоевательных походов; историческая география населения — изучает этнографические и географические особенности распределения населения на территориях; историческая социальная география — изучает взаимоотношения общества смену социальных слоёв; историческая культурная география — изучает духовную и материальную культуру; историческая география взаимодействия общества и природы — прямое (влияние человека на природу) и обратное (природы на человека); историческая экономическая география — изучает развитие производства промышленные революции; историко-географическое страноведение. Известные учёные-исследователи Барсов Николай Павлович Водарский Ярослав Евгеньевич Кузнецов Стефан Кирович Кусов Владимир Святославович Любавский Матвей Кузьмич Муравьёв Виктор Александрович Мясников Владимир Степанович Насонов Арсений Николаевич Постников Алексей Владимирович Темушев Виктор Николаевич Тихомиров Михаил Николаевич Яцунский Виктор Корнельевич Примечания Литература Спицын А. А. Русская историческая география : учебный курс. — Петроград: Тип. Я. Башмаков и К° 1917. — 68 с. Яцунский В. К. Историческая география: История её возникновения и развития в XIV—XVIII вв.. — М.: Изд-во АН СССР 1955. — 336 с. — 4 000 экз. Гумилёв Л. Н. По поводу предмета исторической географии (Ландшафт и этнос) // Вестник Ленинградского ун-та. № 18 вып. 3. — Л. 1965. — С. 112-120. Историческая география России: XII — начало XX вв. Сборник статей к 70-летию проф. Л. Г. Бескровного / Отв. ред. акад. А. Л. Нарочницкий. — М.: Наука 1975. — 348 с. — 5 550 экз. Жекулин В. С. Историческая география: Предмет и методы. — Л.: Наука 1982. — 224 с. Максаковский В. П. Историческая география мира: Учебное пособие: Рекомендовано Министерством общего и профессионального образования РФ для студентов высших учебных заведений / Под ред. Е. М. Гончаровой Т. В. Зиничевой. — М.: Экопрос 1999. — 584 с. — ISBN 5-88621-051-2. Историческая география России IX — начало XX вв.: Территория. Население. Экономика: очерки / Я. Е. Водарский В. М. Кабузан А. В. Дёмкин О. И. Елисеева Э. Г. Истомина О. А. Шватченко; Отв. ред. К. А. Аверьянов. — М.: ИРИ РАН 2013. — 304 [32] с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8055-0238-6. Ссылки Отделение истории географических знаний и исторической географии Московского центра Русского географического общества.ГОСТ 7.67 «Коды названий стран» — государственный стандарт Российской Федерации (ГОСТ) и ряда других стран который устанавливает буквенные и цифровые обозначения названий стран в кодированной форме единые для различных систем обработки информации её хранения и обмена а также унифицированные правила образования кодов. В настоящее время действует ГОСТ 7.67-2003 введённый в действие 01.01.2005; до этого действовал ГОСТ 7.67-94. Ему соответствует международный стандарт ISO 3166-1:1997. Стандарт принят Межгосударственным советом по стандартизации метрологии и сертификации (протокол № 24 от 5 декабря 2003 г.). Стандарт содержит пять основных разделов и два приложения в том числе: Основные принципы формирования кодов названий стран Перечни названий стран и их коды Алфавитный перечень названий стран на русском языке и их коды Алфавитный перечень названий стран на английском языке и их коды Перечни буквенных и цифровых кодов Дополнительные данные по странам Перечень названий стран и их коды по ГОСТ 7.67-2003 Перечень названий субъектов Российской Федерации и их коды по ГОСТ 7.67-2003 См. также ISO 3166 — Коды названий стран ISO 639 — коды названий языков ISO 4217 — коды валют Ссылки ГОСТ 7.67-2003. Система стандартов по информации библиотечному и издательскому делу. Коды названий стран.Силе́зский язы́к (самоназвание Ślůnsko godka польск. Język śląski нем. Schlesische Sprache чеш. Slezština) — язык силезцев относится к лехитской подгруппе западнославянских языков индоевропейской языковой семьи. В Польше официально считается диалектом польского языка или переходным диалектом между польским и чешским языками. По данным 2011 года в Польше 509 000 человек назвали силезский язык родным. Своей литературной традиции язык не имеет хотя выделялся как особый ещё славистами XIX века. C 1930-х годов существует литературный микроязык — ляшский стандартизованный Эрвином Гоей известным как Ундра Лысогорский однако он основывается на базе верхнеостравских говоров силезской диалектной группы чешского языка. Предыдущие попытки стандартизации силезского языка неоднократно предпринимавшиеся в XIX веке Антонием Стабиком закончились провалом. Язык/диалект Языковой статус В польской научной литературе доминирует мнение что силезский — группа говоров или диалектов/поддиалектов которая является частью польского языка. Термин «силезский диалект» употребляет также официальная силезская организация по культуре и самоуправлению — Силезский центр культурного наследия. Силезский как отдельный славянский язык характеризовали некоторые слависты. Герд Хентшель (Gerd Hentschel) приводит в своих работах силезский как один из западнославянских языков им также написана научная статья «Силезский — новый (или не новый) славянский язык?» Кроме того Райнхольд Олеш (Reinhold Olesch) немецкий славист родом из Верхней Силезии называл силезский своим родным языком. Британский историк Норман Дэйвис (Norman Davies) считает что силезский этнолект следует уже классифицировать как отдельный язык. Во всеобщей переписи населения в Польше в 2002 году свыше 56 тысяч человек назвало силезский в качестве домашнего языка. Силезский язык зарегистрирован в Международной языковой организации где ему присвоен код. В сентябре 2007 года был в первый раз организован Общепольский диктант силезского языка. Он имел характер общенационального диктанта и принять в нем участие мог любой желающий независимо от места жительства. Организаторами диктанта было выявлено 10 разных способов записи. 6 сентября 2007 года 23 депутата Сейма Республики Польша огласили проект придания силезскому языку статуса регионального языка. Силезский язык зарегистрирован в Международной организации по стандартизации. Летом 2007 года Библиотека Конгресса США внесла силезский язык в реестр языков мира. Силезский диалект Происхождение от польского языка с точки зрения флексий тематические корни части слов свидетельствуют о силезском как о польско-чешской пограничной языковой форме. Многочисленные германизмы в корнях слов (при сохранении польских окончаний) свидетельствуют о наносном вторичном характере влияния немецкого языка на силезский. Не отмечено влияние немецкого на флексии влияние на синтаксис — фрагментарно. В лингвистических работах чаще всего говорят о «силезских говорах» или «силезских диалектах». Фонетические и лексические особенности силезского — показатель непосредственной его связи с польским при одновременном отсутствии черт чешского или любого другого славянского языка: общность g: силез./пол. noga ср. чеш. noha; общность dz в отличие g силез./пол. na nodze чеш. na noze рус. na nogie. твёрдые cz sz ż как в польском; эти согласные на севере Силезии подвергаются мазурению как во многих польских диалектах; в чешском данный процесс не наблюдается. общность ś ź ć dź с общепольским языком: siano zielóny jeść dziyń. Их произношение сильно отличается от чешского: seno zelený jíst den а также от большинства славянских языков в том числе от кашубского; общность перегласовки : силез./пол.las miasto siostra общность o в словах типа chop g(ł)owa w(ł)osy krowa wróna drogi — ср. чеш. chlap hlava vlasy kráva vrána drahý. отсутствие слоговых r и l: силез./пол. twardy ср. чеш. tvrdý; силез./пол. wilk ср. чеш. vlk. общность согласного ł которое произносится так же как в польском : силез. łónka chciała ср. чеш. louka chtěla или словацкое. lúka chcela. в силезском носовые гласные сохраняют некоторую общность с польскими но для них характерно асинхронное произношение то есть распадение на «чистый» гласный + n/m. Асинхронное произношение носовых — это не исключительно силезское явление оно наблюдается и в польских диалектах например в подгалянском говоре. Примеры: силез. dómb — пол. dąb (произносится как domp) — чеш./рус. dub; силез./подгальское rynka — пол. ręka — чеш./рус. ruka; общность некоторых слов со старопольскими лексемами например brusić (= затачивать) przechadzka (= прогулка) wieczerza/wieczerzo (= ужин) jyno/yno (= только) żynich (= жених); склонение существительных и прилагательных за немногоими исключениями схоже с польской парадигмой. o chop-ach чеш. o chlap-ech o jynzykach чеш. o jazyc-ích s chopami/s chopóma чеш. s chlapy; nowo lepszo droga do tyj staryj szkoły чеш. nová lepší cesta do té staré školy возможность образования формы прошедшего времени по польскому типу byda godała или byda godać. В чешском только форма budu mluvit является правильной а форма (!) budu mluvila недопустима; смягчение согласных перед i. Например слово lipa произносится с мягким l' и по-силезски и по-польски (за исключением варшавского типа произношения) а в чешском l твёрдое что звучит для носителей силезского как lypa. в говорах южной Силезии встречаются формы wiesieli (= свадьба ср. веселье) czyrwióny (=красный ср. червонный) в которых сохранилась старопольское произношение в общепольском они отвердели под чешским влиянием. Это возможно свидетельствует о том что носители силезского осознавали свой говор частью польского а не чешского языка. аналогично объясняется и например силезская форма славянского слова gańba (=стыд стыдно) в то время как литературный польский язык заимствовал из чешского форму hańba. Описание Диалект относится к числу «шипящих» диалектов где вместо свистящих произносятся шипящие. Внутри диалекта существует деление на: северные силезские говоры; центральные силезские говоры; южные силезские говоры. Языковед профессор Альфред Заремба (автор Языкового атласа Силезии) выделяет в Верхней Силезии большое количество следующих диалектов: Центральные — охватывающие повяты пысковицкий рыбницкий миколовский Пограничные диалекты силезско-малопольского охватывающие Катовице Мысловице Тыхы повят пщиньский Диалекты пограничья гливицко-опольского охватывающие повяты тарногурский и люблинецкий Диалекты северные охватывающие ратиборский повят к западу от Одры Диалекты ляшские в окрестностях Петровиц Великих Кжановиц Диалект Кобылёжы охватывающий территорию Стшалец Опольских Каменя Щлёнского и Котлярни Диалект намысловский к востоку от Намыслова (без региона города) Диалект Сыцовский к востоку от Сыцова (без самого города) Говоры Крысёков в окрестностях Ополя. Алфавит Силезский алфавит принят в 2006 году[кем?]. Техасский диалект силезского языка Техасский диалект силезского языка (англ. Texas Silesian силезский — teksasko gwara) используется с 1852 года по сегодняшний день силезцами живущими в Техасе. Это вариант силезского языка и частично опольского диалекта. В лексике этого языка присутствуют слова неизвестные в польской Силезии. В техасском силезском гораздо меньшее количество германизмов так как он начал формироваться эмигрантами до Kulturkampf оказавшего влияние на польский силезский. Силезский не заменился английским по причине того что силезское сообщество в Техасе очень изолировано. Тем не менее в него вошли некоторые английские заимствования. Одной из характерных фонетических особенностей техасского силезского является мазурение которое заключается в том что cz sz ż читаются [t͡s s z] которые в стандартном силезском читаются [t͡ʂ ʂ ʐ]. В Техасе есть деревня имеющее техасско-силезское название — Cestohowa. Название произведено от польского Częstochowa но с учетом местной диалектной особенности cz заменена на с. Типичные слова отличающие техасский диалект Библиография Tomasz Kamusella. 2014.Ślōnsko godka / The Silesian Language. Zabrze: NOS 196 pp. ISBN 9788360540220. Tomasz Kamusella. 2014. Warszawa wie lepiej Ślązaków nie ma. O dyskryminacji i języku śląskim [Warsaw Knows Better – The Silesians Don’t Exist: On Discrimination and the Silesian Language]. Zabrze Poland: NOS 174 pp. ISBN 9788360540213. Tomasz Kamusella. 2013. The Silesian Language in the Early 21st Century: A Speech Community on the Rollercoaster of Politics (pp 1-35). Die Welt der Slaven. Vol 58 No 1. Tomasz Kamusella. 2011. Silesian in the Nineteenth and Twentieth Centuries: A Language Caught in the Net of Conflicting Nationalisms Politics and Identities (pp 769-789). 2011. Nationalities Papers. No 5. Tomasz Kamusella. 2011. Language: Talking or Trading Blows in the Upper Silesian Industrial Basin? (pp 3-24). Multilingua. No 2. DOI 10.1515/mult.2011.002. Tomasz Kamusella. 2009. Échanges de paroles ou de coups en Haute-Silésie: la langue comme ‘lieu’ de contacts et de luttes interculturels [Exchange of Words or Blows in Upper Silesia: Language as a "Place" of Contacts and Intercultural Struggles] (pp 133-152). Cultures d'Europe centrale. No 8: Lieux communs de la multiculturalité urbaine en Europe centrale ed by Delphine Bechtel and Xavier Galmiche. Paris: CIRCE. Tomasz Kamusella. 2007. Uwag kilka o dyskryminacji Ślązaków i Niemców górnośląskich w postkomunistycznej Polsce [A Few Remarks on the Discrimination of the Silesians and Upper Silesia’s Germans in Postcommunist Poland]. Zabrze Poland: NOS 28 pp. ISBN 978-83-60540-68-8. Tomasz Kamusella. 2006. Schlonzsko: Horní Slezsko Oberschlesien Górny Śląsk. Esej o regionie i jego mieszkańcach [Schlonzsko: Upper Silesia. An Essay on the Region and Its Inhabitants] (2nd corrected and enlarged edition). Zabrze Poland: NOS 148 pp. ISBN 978-83-60540-51-0. Tomasz Kamusella. 2009. Codzienność komunikacyjno-językowa na obszarze historycznego Górnego Śląska [The Everyday Language Use in Historical Upper Silesia] (pp 126-156). In: Robert Traba ed. Akulturacja/asymilacja na pograniczach kulturowych Europy Środkowo-Wschodniej w XIX i XX wieku [Acculturation/Assimilation in the Cultural Borderlands of East-Central Europe in the 19th and 20th Centuries] (vol 1: Stereotypy i pamięć [Stereotypes and memory]). Warsaw: Instytut Studiów Politycznych PAN and Niemiecki Instytut Historyczny. Tomasz Kamusella. 2009. Czy śląszczyzna jest językiem? Spojrzenie socjolingwistyczne [Is Silesian a Language? A Sociolinguistic View] (pp 27-35). In: Andrzej Roczniok ed. Śląsko godka - jeszcze gwara czy jednak już język? / Ślōnsko godko – mundart jeszcze eli już jednak szpracha. Zabrze: NOŚ. Tomasz Kamusella. 2006. Schlonzska mowa. Język Górny Śląsk i nacjonalizm (Vol II) [Silesia and Language: Language Upper Silesia and Nationalism a collection of articles on various social political and historical aspects of language use in Upper Silesia]. Zabrze Poland: NOS 151 pp. ISBN 83-919589-2-2. Tomasz Kamusella. 2005. Schlonzska mowa. Język Górny Śląsk i nacjonalizm (Vol I) [Silesia and Language: Language Upper Silesia and Nationalism a collection of articles on various social political and historical aspects of language use in Upper Silesia]. Zabrze Poland: NOS 187 pp. ISBN 83-919589-2-2. Tomasz Kamusella. 2004. The Szlonzokian Ethnolect in the Context of German and Polish Nationalisms (pp. 19-39). Studies in Ethnicity and Nationalism. No 1. London: Association for the Study of Ethnicity and Nationalism. DOI: 10.1111/j.1754-9469.2004.tb00056.x. Tomasz Kamusella. 2001. Schlonzsko: Horní Slezsko Oberschlesien Górny Śląsk. Esej o regionie i jego mieszkańcach [Schlonzsko: Upper Silesia. An Essay on the Region and Its Inhabitants]. Elbląg Poland: Elbląska Oficyna Wydawnicza 108 pp. ISBN 83-913452-2-X. Tomasz Kamusella. 1999. Język a Śląsk Opolski w kontekście integracji europejskiej [Language and Opole Silesia in the Context of European Integration] (pp 12-19). Śląsk Opolski. No 3. Opole Poland: Instytut Śląski. Tomasz Kamusella. 1998. Das oberschlesische Kreol: Sprache und Nationalismus in Oberschlesien im 19. und 20. Jahrhundert [The Upper Silesian Creole: Language and Nationalism in the 19th and 20th Centuries] (pp 142-161). In: Markus Krzoska und Peter Tokarski eds. Die Geschichte Polens und Deutschlands im 19. und 20. Jahrhundert. Ausgewählte Baiträge. Osnabrück Germany: fibre. Tomasz Kamusella. 1998. Kreol górnośląski [The Upper Silesian Creole] (pp 73-84). Kultura i Społeczeństwo. No 1. Warsaw Poland: Komitet Socjologii ISP PAN. Andrzej Roczniok and Tomasz Kamusella. 2011. Sztandaryzacyjo ślōnski godki / Standaryzacja języka śląskiego [The Standardization of the Silesian Language] (pp 288-294). In: I V Abisigomian ed. Lingvokul’turnoe prostranstvo sovremennoi Evropy cherez prizmu malykh i bolshikh iazykov. K 70-letiiu professora Aleksandra Dimitrievicha Dulichenko (Ser: Slavica Tartuensis Vol 9). Tartu: Tartu University. Примечания Ссылки Pů našymu Jynzyk S’loonski Говор Силезской деревни" (словарь) A radio programme in Texas SilesianСлави́стика славянове́дение — наука изучающая языки литературу фольклор историю материальную и духовную культуру славянских народов. Подразделы Более узкая специализация в рамках славистики возможна как по традиционным дисциплинам (лингвистика филология этнология) так и по интердисциплинарным областям комплексно изучающим язык историю литературу и культуру (в том числе — современные) одной из стран Восточной Европы (пример — русистика словакистика полонистика). При этом вне славянского ареала в славистику и её региональные разделы могут включаться также и современная история страны изучение её экономики и политики. История развития Славистика развилась в конце XVII — начале XIX веков вместе с развитием национального возрождения среди разных славянских народов и попытками развития идеологии панславизма. С 1866 года в Воронеже начал издаваться «Славянский вестник» — научный сборник ставший «первым в русской литературе опытом — дать в специальном издании исключительное место изучению Славянской литературы старины и народности». Сборник выходил в качестве специального приложения к журналу «Филологические записки» под редакцией А.Хованского. До 1870-х годов основными областями интереса были лингвистика и филология. Слависты сосредотачивали своё внимание на изучении памятников славянской письменности на истории становления славянских народов развитии национальных языков и литератур. В это время были созданы современные словари и грамматики для большинства славянских языков. До Первой Мировой войны славистика в первую очередь в разделах лингвистики и филологии получила значительное распространение и развитие вне собственно славянских стран в первую очередь вокруг Августа Лескина и Августа Шлейхера из Лейпцигского университета. После Первой Мировой войны в лингвистике наиболее значительное развитие получила диалектология славистика продолжала развиваться в первую очередь в славянских же странах. После Второй Мировой войны вслед за противостоянием советского блока с блоком НАТО в США и странах Западной Европы появился повышенный интерес к происходящему в славянских странах их истории и культуре. Таким образом холодная война вызвала расцвет славистики теперь включающей в себя помимо лингвистики и филологии многие гуманитарные и общественные науки. Славистические периодические издания Славяноведение (журнал) Славянский альманах Славянский вестник Acta Baltico-Slavica Byzantinoslavica Germanoslavica Slavica Slovaca Slavic Review Slověne. International Journal of Slavic Studies Scando-Slavica Studia Slavica et Balcanica Petropolitana Примечания Литература Лаптева Л. П. История славяноведения в России в XIX веке / Л. П. Лаптева. — М.: Индрик 2005. — 848 с. — 800 экз. — ISBN 5-85759-335-2. (в пер.) Лаптева Л. П. История славяноведения в России в конце XIX - первой трети ХХ века / Л. П. Лаптева. — М.: Индрик 2012. — 840 с. — 800 экз. — ISBN 978-5-91674-155-1. (в пер.) Методологические проблемы истории славистики / Отв. ред. В. А. Дьяков. — М.: Наука 1978. — 340 с. Ссылки «Славистика» — статья из Лингвистического энциклопедического словаря (1990) Славяноведение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. «Славистика в Петербургском университете.» Шанова З. К. Антология «Американская русистика» — рецензия Доклады конференции «Перспективы славистики» (англ.) Ресурсы Портал «Славистика» Виртуальная Библиотека «Восточная Европа» «Русская литература и фольклор» — Фундаментальная электронная библиотека. Библиографическая база данных по мировому славянскому языкознанию Центры изучения славистики Институт славяноведения РАН American Association for the Advancement of Slavic Studies Slavic Eurasian and East European Studies — Университет Дьюка Slavic and Eurasian Studies — Гарвард School of Slavonic and East European Studies — Университетский колледж Лондона Славистика — статья из Большой советской энциклопедии. Журналы Славянский вестник «Славяноведение» en:Slavic Review en:The Russian Review en:The Slavonic and East European ReviewСтрана Моря или Приморская страна (в русской традиции чаще всего используется термин «Приморье») (URU. KUki) — дословный перевод аккадского названия болотистой области примыкавшей к северной части Персидского залива и рекам впадающим в него. Царские списки упоминают десять или одиннадцать царей династии Страны Моря носящих или аккадские или весьма искусственные шумерские имена и называющих себя в немногочисленных надписях «царями Приморской страны»; по-видимому они были современниками ранних касситских правителей на севере. Хотя мы ничего не знаем о длительности существования этого политического образования однако имеется достаточно вавилонских источников конца II и первой половины I тысячелетия до н. э. чтобы утверждать что в это время Приморьем называли южную провинцию Вавилонского царства и она продолжала существовать активно участвуя в борьбе против ассирийского господства. Цари Страны Моря (Месопотамия) Илималлу ок. 1722 до н. э. Иттиилли ок. 1700 до н. э. Дамиик-илишу — Ишкибаль до ок. 1650 до н. э. Шуишши — Гулькишар ок. 1594 до н. э. Пешгальдарамаш до ок. 1550 до н. э. Адаракаламма — Экурдуанна ок. 1500 до н. э. Маламкуркурра — Эагамиль до ок. 1450 до н. э. Завоевано Вавилоном. Литература J.A. Brinkman: Meerland In: Dietz-Otto Edzard: Reallexikon der Assyriologie und vorderasiatischen Archäologie Bd. 8. de Gruyter Berlin 1999 ISBN 3-1101-4809-9 S. 6-10. См. также Список царей Шумера Вавилонские цариПетербу́ргские конве́нции (1772 1793 1795 1797) между Россией Австрией и Пруссией о разделах Речи Посполитой. По 1-му разделу к России отходила Восточная Белоруссия с городами Гомель Могилёв Витебск Полоцк и польская часть Ливонии. В 1793 г. Россия получала значительную часть Белоруссии и Украины. Согласно Петербургской конвенции 1795 года Россия приобретала земли расположенные к Востоку от линии: р. Буг до Немирова Гродно р. Неман граница с Восточной Пруссией. Петербургская конвенция 1797 года завершила разделы Речи Посполитой; польский король Станислав Август отрекался от престола (акт 1795).Федера́ция Ара́бских Респу́блик (араб. اتحاد الجمهوريات العربية‎ иногда в литературе — Союз Арабских Республик) — конфедеративное государственное образование формально существовавшее в 1972—1977 годах с участием Египта Ливии и Сирии. Предпосылки создания ФАР ФАР являлась одной из попыток создания единого арабского государства в рамках идеологии панарабизма. Идея создания общеарабского государства возникла давно в разные времена существовали: Арабская Федерация Ирака и Иордании (в 1958 году) Объединённая Арабская Республика (союз Египта и Сирии в 1958—1961 годах) Объединённые Арабские Государства (конфедерация ОАР и Северного Йемена в 1958—1961 годах) Федерация Южной Аравии (в 1959—1967 годах изначально называлась Федерацией Арабских Эмиратов Юга которая в 1962 году была преобразована в ФЮА — союз Колонии Аден и большинства арабских государств Южного Йемена под британским протекторатом). Однако единственное реально воплощённое в жизнь и существующее до сих пор объединение арабских государств — это Объединённые Арабские Эмираты (ОАЭ) государство существующее с 1971 года причём Великобритания ещё с 1920-х годов планировала создать в составе эмиратов Договорного Омана Катара и Бахрейна Федерацию Арабских Княжеств Персидского Залива соглашение о намерении создать это государство под временным (до 1971 года) британским протекторатом было подписано в 1968 году но по ряду причин так и не вступило в силу лишь в 1971 году были созданы ОАЭ но без Рас-эль-Хаймы (вошедшей в следующем году) Катара и Бахрейна. Переговоры по созданию ФАР Основным вдохновителем идеи Федерации Арабских Республик (ФАР) стал руководитель Ливии Муаммар Каддафи его поддерживал неформальный лидер Арабского мира президент ОАР Гамаль Абдель Насер. В 1969 году Каддафи предложил образовать ФАР в составе Египта Ливии и Судана а в 1970 году в эту федерацию попросилась и Сирия в том же году лидеры Ливии Египта и Сирии заключили Каирскую хартию впервые продекларировавшую намерение создать Федерацию Арабских Республик Судан пока не участвовал в дискуссии. В 1970 году Насер скончался и его заменил Анвар Садат имевший несколько иные взгляды на внешнюю политику Египта. А в 1971 году Судан заявил что войдёт в ФАР позже но пока останется в стороне от переговоров по её созданию. Создание ФАР 1 сентября 1971 года одновременно прошли референдумы в Ливии Египте и Сирии на которых жители подавляющим большинством голосов одобрили создание федерации. В итоге 17 апреля 1971 года в одной из ливийских столиц — городе Бенгази египетским сирийским и ливийским руководителями был подписан договор о создании Федерации Арабских Республик однако о создании ФАР было объявлено лишь 2 августа 1971 года. С 1 января 1972 года федерация с едиными государственными флагом и гербом стала существовать официально. Таким образом ФАР (с едиными государственными флагом и гербом) была официально образована в составе трёх арабских государств: Арабской Республики Египет Ливийской Арабской Республики и Сирийской Арабской Республики кроме того в неё был приглашён ещё и Ирак который впрочем так никогда и не стал членом ФАР. В том же году Каддафи предложил создать союз ещё и между Ливией и Тунисом. Противоречия между участниками союза В то же время Египет и Ливия в 1972 году попытались создать между собой союз в пределах ФАР но в 1973 году эта попытка потерпела крах. В начале 1970-х годов новый египетский президент Садат стал проводить антисоветскую внешнюю политику сближая страну с Западом. Отношения Египта и Ливии в 1973—1974 годах стали настолько натянутыми что в 1974 году Ливия фактически вышла из ФАР сохранив лишь общий с ней государственный флаг более того в том же году лидеры Ливии и Туниса на острове Джерба достигли соглашения о намерении создать Арабскую Исламскую Республику в границах двух стран но и этот союз ливийскому лидеру образовать не удалось. Новое ухудшение ливийско-египетских отношений в 1976 году сопровождалось обвинением Триполи со стороны официальных Каира Туниса и Хартума в поддержке подпольных антиправительственных движений в этих странах. Ливийские власти в ответ обвинили Египет в аналогичном. Итогом конфликта стала скоротечная Египетско-ливийская война 1977 года. Упразднение ФАР Тем временем в 1976 году Египет и Сирия безуспешно попытались организовать между собой союз в составе ФАР а в 1977 году Судан вернулся к идее вступления в существующую федерацию но в рамках союза с египетско-сирийской федерацией. Однако федерация оказалась к тому времени полностью нежизнеспособной и прекратила своё существование 11 ноября 1977 года после исторического визита Садата в Израиль где он выступил перед Кнессетом в Иерусалиме признав за еврейским государством таким образом право на существование. Тем самым Египет — самая большая и сильная в военном отношении арабская страна — первой денонсировала провозглашённый в 1967 году в Хартумской резолюции принцип «трёх нет» — «нет» миру с Израилем «нет» — признанию Израиля «нет» — переговорам с Израилем. Большинство арабских стран в ответ разорвали дипломатические отношения с Египтом; также членство Египта в Лиге арабских государств было заморожено на 10 лет. Единое государство Ливии и Чада Ливийский лидер Каддафи в 1980 году попытался создать единое государство с соседним Чадом но формально объявленное оно фактически не приобрело каких-либо реальных очертаний и в 1982 году также исчезло. Флаг ФАР оставался государственным флагом Сирии — до 1980 года Египта — до 1984 года однако Ливия отказалась от него заменив на флаг ливийской «зелёной революции» в день официального роспуска ФАР в 1977 году. Источники Большая советская энциклопедия. Косач Г. Г. Арабский национализм или арабские национализмы: доктрина этноним варианты дискурса // Тишков В. А. Шнирельман В. А. (отв. редакторы). Национализм в мировой истории. — М.: Институт этнологии и антропологии РАН 2007. Gyula Gazdik. A közel-keleti térség. In: 20. századi egyetemes történet. (II. kötet: Európán kívüli országok.) Szerk.: Németh István. Budapest Osiris 2006. ISBN 9633897602. pp. 272–294. (венг.) Ulrich Haarmann (Hrsg.): Geschichte der arabischen Welt. Beck München 1987. (нем.) Albert Hourani. Die Geschichte der arabischen Völker. 2001. (нем.) Heinz Halm. Die Araber — von der vorislamischen Geschichte bis zur Gegenwart. Beck Wissen München 2004. (нем.) J. Nagy László. Az arab országok története a XIX—XX. században. Budapest Eötvös József Kiadó 1997. ISBN 963-9024-16-3. (венг.) Lothar Rathmann (Hrsg.). Geschichte der Araber — Von den Anfängen bis zur Gegenwart. Bände 6 und 7 Akademie-Verlag Berlin 1983. (нем.) Martin Stäheli. Die syrische Aussenpolitik unter Präsident Hafez Assad. Franz Steiner Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-515-07867-3. (нем.) См. также Конфедерация Панарабизм Арабская Федерация Объединённая Арабская Республика Объединённые Арабские Государства Федерация Южной Аравии Объединённые Арабские Эмираты Арабская Исламская Республика Муаммар Каддафи Ссылки www.buckyogi.com (англ.)Бугенви́ль (англ. Bougainville) — остров в Тихом океане крупнейший в группе Соломоновых островов. Входит в состав государства Папуа — Новой Гвинеи. Название Остров назван в честь Луи Антуана де Бугенвиля (1729—1811) французского путешественника руководителя первой французской кругосветной экспедиции. Общие сведения Население острова составляет 175 160 жителей (2000) площадь — 93178 км². Остров покрыт влажными тропическими лесами. На острове находится одно из крупнейших в мире месторождений меди; ведётся добыча золота. Политика На острове сильны сепаратистские движения. Независимость Бугенвиля под названием Республика Северных Соломоновых островов безуспешно провозглашалась дважды: в 1975 году и в 1990 году. В результате столкновений погибло 15 тысяч человек. Переговоры завершились в 1997 году тем что остров добился автономии (Автономный регион Бугенвиль). При этом вновь созданное правительство региона получило широкие полномочия в рамках автономии — принятие собственной конституции эмиссии денег создание сил охраны правопорядка. Интересные факты Согласно выводам шведских учёных из университета Упсалы представители народа и (Китай) и папуасы острова Бугенвиль являются самыми ближайшими родственниками денисовского человека из всех современных народов Земли. В языке туземцев острова Бугенвиль ротокас самый короткий алфавит — 12 букв (передают 11 звуков). Остров Бугенвиль является основным местом действия новеллы «Мистер Пип» Лойда Джонса. По книге снят одноимённый фильм 2012 года выпуска с Хью Лори в главной роли. См. также Бугенвильская кампания Примечания Ссылки Карта островов Бугенвиль и БукаМорейский деспотат (Мистрский деспотат греч. Δεσποτάτο του Μυστρά) был провинцией Византийской империи существовавшей с середины XIV до середины XV веков. За более чем 150 лет границы деспотата менялись и к концу его существования его территория занимала практически весь полуостров Пелопоннес который в то время именовался Мореей. Обычно государством управлял наследник византийского императора носивший титул деспота. Столицей провинции был хорошо укреплённый город Мистра располагавшийся рядом с древней Спартой и являвшийся важным центром византийской культуры и власти. История Деспотат образовался на территории франкского Ахейского княжества. Само княжество было создано в результате раздела Византийской империи крестоносцами после Четвёртого крестового похода 1204 года. В 1259 году правитель княжества Гийом II Виллардуен проиграл Пелагонейскую битву будущему византийскому императору Михаилу VIII Палеологу. В результате Гийом вынужден был отдать императору большую часть восточной Мореи и свои только построенные крепости. Эта территория и стала центром Морейского деспотата. Развитие Позже в середине XIV века император Иоанн VI Кантакузин реорганизовал территорию так чтобы создать апанаж для своего сына Мануила Кантакузина. Соперничающая династия Палеологов захватила власть в Морее после смерти Мануила в 1380 году и новым деспотом Мореи в 1383 году стал Феодор I Палеолог. Феодор правил до 1407 года и сделал за годы своей власти многое: разрешил конфликт с Византией сумел договориться с более могущественными соседями — прежде всего с Османской империей чьим вассалом стал деспотат и восстановил местную экономику поощрив албанцев селиться в Морее. Столица региона Мистра стала своеобразным центром поздневизантийского Возрождения которое конечно носило относительный характер на фоне угасающего Константинополя. Падение В XV веке с ослаблением остатков Латинской империи на полуострове Морейскому деспотату удалось расширить свою территорию до всего Пелопоннеса. Однако в 1446 году османский султан Мурад II уничтожил византийские укрепления на Коринфском перешейке открыв путь в Морею. В 1456 году пало Афинское герцогство бывшее своего рода буфером между Мореей и обширными османскими владениями. Судьба греческой Мореи была предрешена. Преемник Мурада Мехмед II Завоеватель захватил в 1453 году Константинополь а через семь лет всего за год до падения Трапезунда последнего осколка Византийской империи покорил Морейский деспотат. Деспоты Мореи Примечания Литература Васильев А. А. Том 2 // История Византийской империи. — М.: Алетейя 2000. — ISBN 978-5-403-01726-8. Сказкин С. Д. Том 3 // История Византии в 3 томах. — М.: Наука 1967. — ISBN 978-5-403-01726-8. Успенский Ф. И. Отдел VI. Комнины. // История Византийской империи. В 5 т. — М.: АСТ Астрель 2005. — Т. 5. — 558 с. — ISBN 5-271-03856-4.Маты́рский — район в Левобережном округе города Липецка. Возник для расселения нескольких поселений вдоль реки Матыры. В 1960-х годах планировалось превратить реку в Матырское водохранилище для чего было необходимо переселить часть жителей Казинки Ярлукова Каменного а также расселить несколько посёлков в том числе Боровской и Путь Пахаря. Официально решение о строительстве поселка вышло 4 декабря 1961 года. Однако сама стройка началась в 1967 году и окончена в 1970-х. Большей частью посёлок был застроен трёхэтажными типовыми домами и несколькими объектами социальной инфраструктуры. Матырский расположился вдоль Грязинского шоссе у поворота на село Казинку (Саратовская улица). В 1976 году Матырскому был придан статус посёлка городского типа; тогда же он был передан Липецку. Поселковая администрация упразднена в марте 1994 года. В 1998 году посёлок окончательно вошёл в состав городской черты (до этого он находился на территории соседнего Грязинского района но в подчинении администрации Липецка). 22 сентября 2006 года в Матырском открылся парк и расположенный в нём спорткомплекс. Парк заложили на пустыре площадью 36 га. Здесь разбиты аллея молодоженов клумбы проложены мощёные дорожки. В спорткомплекс входят футбольное поле хоккейная коробка площадки с гимнастическими снарядами теннисными столами и для игры в городки. В ближайшие годы в Матырском планируется построить культурно-оздоровительный комплекс с плавательным бассейном. Транспорт В Матырский ходят автобусы № 40 и № 106 № 112. Администрация На Моршанской улице 7 расположен Матырский отдел по работе с населением (администрация). Улицы переулки и проезд Улицы Абрико́совая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Надежды до Жасминового переулка между улицами Славянской и Папанина. В районе коттеджной застройки посёлка многие улицы имеют фруктово-ботанические имена. Название Абрикосовой улице дано по этой традиции. Улица образована 8 июня 1993 года застроена частными малоэтажными домами. Протяжённость 350 м. Алта́йская у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Сельскохозяйственной улицы до Калужской улицы (между Саратовской и Мурманской улицами). Образована в начале 1970-х годов как Юбиле́йный переу́лок. 3 августа 1976 года получила нынешнее имя (по Алтаю) при переименовании всех улиц в посёлке имевших «тёзок» в остальной части Липецка (в городе уже существовала Юбилейная улица). Нумерация домов Алтайской улицы особая. На левой стороне стоят дома под № 1 2… — 7; на правой — № 8 9… — 14. Застройка частная. Протяжённость 180 м. У́лица Ану́фриева — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Надежды до улицы Барабанщикова. Улица образована 26 апреля 1995 года и названа в честь летчика М. А. Ануфриева (1921—2002) Героя Советского Союза уроженца Липецка. Застроена частными домами (коттеджами). Имеет нумерацию только по четной стороне. Протяжённость 450 м. У́лица Бараба́нщикова — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит в крайней северо-западной части посёлка от улицы Ануфриева до Дальней улицы вдоль садоводств. Названа в честь А. В. Барабанщикова. До 1942 года Александр Васильевич Барабанщиков был председателем горисполкома Липецка но затем первым из местных руководителей отказался от брони и ушёл на фронт. Улица имеет коттеджную застройку. Протяжённость 550 м. У́лица Баси́нского — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Полунина до улицы Барабанщикова (между улицами Знаменского и Красивой). Пересекает Беличий переулок и улицу Бахаева. Улица образована 26 апреля 1995 года и названа в честь летчика В. Л. Басинского (1919—1994) Героя Советского Союза уроженца Грязинского района. Застроена частными домами (коттеджами). Протяжённость 350 м. У́лица Бахаева — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Ануфриева до Дальней улицы (между улицами Барабанщикова и Полунина). Пересекает улицы Знаменского Басинского Красивую и Граничную. Улица образована 26 апреля 1995 года и названа в честь летчика С. А. Бахаева (1922—1995) Героя Советского Союза уроженца Грязинского района. Застроена частными домами (коттеджами). Протяжённость 500 м. Василько́вая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит до Каштанового проезда между Ромашковой и Земляничной улицами начинаясь в ста метрах от Грязинского шоссе. Образована 22 августа 2000 года в новом районе индивидуальной застройки который расположился в юго-западной части посёлка. Название условное. Протяжённость 300 м. Гру́шевая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Радужной улицы в сторону Грязинского шоссе (между Малиновой и Ореховой улицами). Образована в новом участке индивидуальной застройки располагавшемся к западу от посёлка но входившем в состав Грязинского района. Первоначально улица называлась Берёзовой. В марте 2006 года этот участок передали Липецку и включили в состав посёлка а улица получила своё нынешнее имя. Улица застраивается частными домами (коттеджами). Протяжённость 450 м. Да́льняя у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит в крайней северо-западной части посёлка от улицы Барабанщикова до улицы Полунина между Граничной улицей и садоводствами. Образована 24 июня 2003 года. Название получила из-за наибольшей удалённости от Грязинского шоссе из всех улиц посёлка. Застройка индивидуальная. Протяжённость 300 м. Земляни́чная у́лица — улица в Левобережном округе города Липецка. Проходит между улицами Надежды и Васильковой до Каштанового проезда. Образована 22 августа 2000 года. Название условное. Улица застраивается частными домами (коттеджами). Протяжённость 300 м. У́лица Зна́менского — улица в Левобережном округе города Липецка. Проходит от улицы Полунина до улицы Барабанщикова (между улицами Ануфриева и Басинского). Пересекает Беличий переулок и улицу Бахаева. Образована 26 апреля 1995 года. Названа в честь Героя Советского Союза уроженца Липецка В. И. Знаменского (1923—1989). Эта часть Матырского застроена частными домами (коттеджами). Протяжённость 350 м. И́вовая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Радужной улицы в сторону Грязинского шоссе (между Ореховой и Лозовой улицами). Образована на новом участке индивидуальной застройки располагавшемся к западу от посёлка но входившем в состав Грязинского района. Первоначальное название — у́лица Ломоно́сова (в честь великого русского учёного и поэта М. В. Ломоносова). В марте 2006 года этот участок передали Липецку и включили в состав Матырского а улица получила своё нынешнее имя. Протяжённость 450 м. Кавка́зская у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Сельскохозяйственной до Калужской улицы (между Уральской и Мурманской улицами. Образована в начале 1970-х годов как Со́лнечный переулок. 3 августа 1976 года получила нынешнее имя (по Кавказу) при переименовании всех улиц в посёлке имевших «тёзок» в остальной части Липецка (в городе уже существовала Солнечная улица). Улица имеет частную застройку. Протяжённость 180 м. Калу́жская у́лица —улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Саратовской до Уральской улицы. Образована в начале 1970-х годов как Сосно́вая улица. 3 августа 1976 года получила нынешнее имя (по городу Калуге) при переименовании всех улиц в посёлке имевших «тёзок» в остальной части Липецка (в городе уже существовал Сосновый переулок). Улица имеет частную застройку. Протяжённость 180 м. Краси́вая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Полунина до улицы Барабанщикова (между улицами Басинского и Граничной). Пересекает Беличий переулок и улицу Бахаева. Образована 24 июня 2003 года в новом участке застройки в северо-западной части посёлка. Возможно название связано с живописным характером окружающей местности (садово-лесная зона). Улица застраивается частными домами (коттеджами). Протяжённость 350 м. Лозо́вая у́лица —улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Радужной улицы в сторону Грязинского шоссе (между Черешневой и Ивовой улицами). Образована на новом участке индивидуальной застройки располагавшемя к западу от посёлка но входившем в состав Грязинского района. Первоначально называлась улицей Бу́нина (в честь писателя Ивана Бунина). 1 марта 2006 года этот участок передали Липецку и включили в состав Матырского а улица получила своё нынешнее имя. Протяжённость 520 м. Мали́новая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит до Каштанового проезда между Ромашковой и Грушевой улицами начинаясь в ста метрах от Грязинского шоссе. Образована 22 августа 2000 года в новом участке застройки в юго-западной части посёлка. Название условное. Улица застраивается частными домами (коттеджами). Протяжённость 400 м. Морша́нская у́лица — улица в Левобережном округе города Липецка. Проходит между улицами Энергостроителей и Физкультурной от юго-восточной границы посёлка на северо-запад до дома № 7 по улице Энергостроителей. Сначала это был Морша́нский проезд который был образован 23 апреля 1976 года. 14 февраля 1977 года его переименовали в улицу. Оба названия связаны с городом Моршанском. Моршанская — одна из центральных улиц Матырского. На ней расположены универмаг (ныне «Покупайка» дом № 9) Матырский отдел по работе с населением (администрация дом № 7) начальная школа № 39 (дом № 10) детский сад № 117 (дом № 11) средняя школа № 54 (дом № 22). Кроме того перед универмагом находится автобусное кольцо «ДК „Матыра“» маршрутов № 40 и 340. Протяжённость 670 м. Му́рманская у́лица — лица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Сельскохозяйственной до Калужской улицы (между Кавказской и Алтайской улицами). Образована в начале 1970-х годов как Молодёжная улица. 3 августа 1976 года получила нынешнее имя (по городу Мурманску) при переименовании всех улиц в посёлке имевших «тёзок» в остальной части Липецка (в городе уже существовала Молодёжная улица). Улица имеет частную застройку. Протяжённость 180 м. У́лица Наде́жды — улица в Левобережном округе Липецка. Состоит из двух частей: 1-я — проходит до Каштанового проезда между улицами Энергостроителей и Земляничной; 2-я — проходит от улицы Энергостроителей до улицы Ануфриева параллельно Виноградному переулку. Пересекает улицу Папанина. Образована 8 июня 1993 года. Застроена частными домами (коттеджами). Протяжённость 780 м. Некта́рная у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Радужной улицы в сторону Грязинского шоссе (между Фиалковой и Черешневой улицами). Образована на новом участке индивидуальной застройки располагавшемя к западу от посёлка но входившем в состав Грязинского района. Улица первоначально называлась Тени́стой. 1 марта 2006 года этот участок передали Липецку и включили в состав Матырского а улица получила своё нынешнее имя. Протяжённость 520 м. Оре́ховая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Радужной улицы в сторону Грязинского шоссе (между Ивовой и Грушевой улицами). Образована в новом участке индивидуальной застройки располагавшемя к западу от посёлка но входившем в состав Грязинского района. Улица первоначально называлась Чернозёмной (по характеру здешней почвы). 1 марта 2006 года этот участок передали Липецку и включили в состав Матырского а улица получила своё нынешнее имя. Протяжённость 450 м. У́лица Папа́нина —улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Виноградного переулка до Жасминового переулка (между улицами Абрикосовой и Ануфриева). Пересекает улицу Надежды. Образована 8 июня 1993 года в западной части посёлка. Названа в честь советского полярного исследователя дважды Героя Советского Союза почётного гражданина города Липецка И. Д. Папанина (1894—1986). Улица застроена частными домами (коттеджами). Протяжённость 490 м. У́лица Полу́нина — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Ануфриева до Дальней улицы. Образована 26 апреля 1995 года в новом участке застройки в северо-западной части посёлка. Названа в честь боевого лётчика Героя Советского Союза уроженца Грязинского района А. И. Полунина (1921—2005). Улица застроена частными домами (коттеджами). Протяжённость 500 м. Ра́дужная у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходитот Малиновой улицы до Фиалковой улицы вдоль садоводств. Образована в новом участке индивидуальной застройки располагавшемся к западу от посёлка но входившем в состав Грязинского района. Улица первоначально называлась Кра́йней так как ограничивала этот участок с северной стороны. 1 марта 2006 года его передали Липецку и включили в состав Матырского а улица получила своё нынешнее имя. Протяжённость 700 м. Рома́шковая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит до Каштанового проезда между Малиновой и Васильковой улицами начинаясь в ста метрах от Грязинского шоссе. Образована 22 августа 2000 года в новом участке застройки в юго-западной части посёлка. Название условное. Улица застраивается частными домами (коттеджами). Протяжённость 350 м. Росси́йская у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от территории птицефабрики «Россия» в северном направлении до границы посёлка с селом Казинкой (параллельно Сельскохозяйственной и Саратовской улицам).. Включена в состав Липецка в 1987 году путём выделения из села Казинки Грязинского района. Названа по России (как вариант — по примыкающей птицефабрике «Россия»). На своём начальном участке улица застроена домами средней этажности. От пересечения с улицей 70 лет Октября и до конца — застройка частная. Протяжённость около 13 км. Сара́товская у́лица — улица в Левобережном округе города Липецка. Проходит от Сельскохозяйственной до Калужской улицы параллельно Алтайской улице. Далее продолжается как Российская улица. Образована в начале 1970-х годов как улица Механиза́торов. 3 августа 1976 года получила нынешнее имя (по городу Саратову) при переименовании всех улиц в посёлке имевших «тёзок» в остальной части Липецка (в городе уже существовала улица Механизаторов). Застройка улицы односторонняя частная. Протяжённость 180 м. Се́льскохозя́йственная у́лица — кольцевая улица в Левобережном округе Липецка. Расположена между Российской улицей и улицей Энергостроителей. Образована 14 февраля 1977 года. Улица имеет частную застройку. Все дома заключены внутри кольцевой проезжей части. Протяжённость около 11 км. У́лица 70 лет Октября́ — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Российской улицы в восточном направлении до границы посёлка с селом Казинкой. Образована в 1987 году после включена территории улицы в состав Липецка путём выделения из села Казинка Грязинского района. Названа по предстоявшему юбилею Великой Октябрьской социалистической революции. Застройка улицы односторонняя частная. Протяжённость 290 м. Славя́нская у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Надежды до Жасминового переулка (между Сливовой и Абрикосовой улицами). Образована 8 июня 1993 года в западной части посёлка. Названа по славянам. Улица застроена частными домами (коттеджами). Протяжённость 360 м. Сли́вовая у́лица —улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Надежды до Жасминового переулка (между Каштановым проездом и Славянской улицей). Образована 8 июня 1993 года в западной части посёлка. Название условное. Улица застроена частными домами (коттеджами). Протяжённость 330 м. Ура́льская у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Сельскохозяйственной до Калужской улицы (параллельно Кавказской улице). Образована в начале 1970-х под названием Звёздный переулок. 23 июня 1976 года он был переименован в Уральский (по Уралу) а 11 февраля 1977 года получил статус улицы. Застройка улицы частная одноэтажная. Протяжённость 200 м. Фиа́лковая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Радужной улицы в сторону Грязинского шоссе (между Нектарной улицей и садоводствами). Образована на новом участке индивидуальной застройки располагавшемя к западу от посёлка но входившем в состав Грязинского района. Улица первоначально называлась Полево́й. 1 марта 2006 года этот участок передали Липецку и включили в состав Матырского а улица получила своё нынешнее имя. Застраивается только левая сторона улицы частными домами. Протяжённость 520 м. Физкульту́рная у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от въезда в посёлок со стороны села Казинка до улицы Энергостроителей (между Грязинским шоссе и Моршанской улицей). Образована 3 августа 1976 года. Улица имеет одностороннюю застройку типовыми панельными домами средней этажности. Протяжённость около 12 км. Чере́шневая у́лица — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Радужной улицы в сторону Грязинского шоссе (между Нектарной и Лозовой улицами). Образована на новом участке индивидуальной застройки располагавшемя к западу от посёлка но входившем в состав Грязинского района. Улица первоначально называлась Покро́вской. 1 марта 2006 года этот участок передали Липецку и включили в состав Матырского а улица получила своё нынешнее имя. Протяжённость 520 м. У́лица Эне́ргострои́телей — улица в Левобережном округе Липецка. Проходит от Сельскохозяйственной улицы вдоль Моршанской улицы в северо-западном направлении до улицы Надежды затем поворачивает на юго-запад и идёт до Грязинского шоссе. Образована в конце 1970-х годов. Названа в честь строителей Липецкой ТЭЦ-2 возводивших поселок Матырский. В 2008 году проезжая часть улицы реконструирована для пропуска общественного транспорта. Улица застроена многоквартирными домами различной этажности. Нумерация в основном беспорядочная давалась по мере возведения зданий. В конце улицы — крупный жилой квартал. К конечному участку примыкает частная застройка. В доме № 4а расположен ДК «Матыра». Протяжённость около 11 км. Переулки Бе́личий переу́лок — переулок в Левобережном округе Липецка. Проходит в крайней северо-западной части посёлка между улицами Бахаева и Полунина от улицы Ануфриева до Граничной улицы. Пересекает улицы Знаменского Басинского и Красивую. Образован в 1995 году. Имеет коттеджную застройку. Протяжённость 400 м. Виногра́дный переу́лок — переулок в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Энергостроителей до улицы Папанина параллельно улице Надежды. Образован в июне 1993 года. Как и многие улицы в посёлке имеет «фруктово-цветочное» название. Жилая часть переулка имеет индивидуальную застройку. В доме № 16 находится поликлиника медсанчасти «Липецкэнерго». До́брый переу́лок — переулок в Левобережном округе Липецка. Проходит между Российской улицей и Тополиным переулком до улицы 70-летия Октября. Образован в июне 2003 года в новом районе индивидуальной застройки в восточной части посёлка. Название условное. Протяжённость 300 м. Жасми́новый переу́лок — переулок в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Папанина до Сливовой улицы. Образован 8 июня 1993 года. Название связано с тем что многие улицы в Матырском имеют «ботанические» имена. Переулок застроен частными домами. Протяжённость 270 м. Тополи́ный переу́лок — переулок в Левобережном округе Липецка. Проходит параллельно Доброму переулку до улицы 70-летия Октября вдоль границы посёлка с селом Казинка. Образован 27 ноября 2001 года в новом районе индивидуальной застройки в восточной части посёлка. Название условное (по тополю) как и множество подобных растительных названий в Матырском. Застроен переулок частными домами. Протяжённость 290 м. Проезды Кашта́новый прое́зд — проезд в Левобережном округе Липецка. Проходит от улицы Надежды до Жасминового переулка вдоль Сливовой улицы. Образован 8 июня 1993 года в западной части посёлка. Название условное (по каштанам). Проезд застроен частными домами (только чётная сторона). Протяжённость 350 м. Примечания СсылкиО Межрегиональной депутатской группе во II Государственной Думе РФ см.: Независимые демократы (группа). Межрегиональная депутатская группа (МДГ) — «демократическая» фракция на Съездах народных депутатов СССР первая советская легальная парламентская оппозиция. Формально противостояла депутатской группе «Союз» (при том что некоторые депутаты входили в обе фракции и в руководстве «Союза» были представлены члены МДГ). Целью создания МДГ было провозглашено «преобразование политического режима в СССР от тоталитарного к демократическому». Численность Межрегиональной депутатской группы по состоянию на 30 июля 1989 составляла 388 человек. Формирование группы Сформировалась на I Съезде народных депутатов вокруг демократических депутатов от Москвы: А. Д. Сахарова Ю. Н. Афанасьева Г. Х. Попова. 7 июня 1989 года прошло первое собрание МДГ. 29—30 июля прошла первая конференция МДГ на которой был избран Координационный совет из 25 участников и 5 сопредседателей и приняты «Тезисы к программе практической деятельности по углублению и реализации перестройки». Формирование группы происходило в условиях углубления общественно-политических и экономических потрясений в стране эмоциональным фоном и кульминацией которых являлись массовые забастовки шахтёров Донбасса и Кузбасса — формирование группы происходило одновременно с указанными событиями в общественной жизни. Сопредседателями КС стали Б. Н. Ельцин Ю. Н. Афанасьев Г. Х. Попов В. А. Пальм и А. Д. Сахаров секретарём — А. Н. Мурашов. «Их было очень трудно объединить потому что Сахаров и Ельцин были совершенно несовместимыми людьми» — вспоминал Попов Гавриил Харитонович он также отмечал: «Я думаю большую роль сыграло предложение Сахарова. Когда обнаружилось что общих идей и программ у членов оппозиции нет он предложил самую плодотворную идею. Не искать то что нас позитивно объединяет. На это годы уходят. … Выделить только то что нас объединяет в отрицании. Все мы против власти КПСС. Вот такую объединительную идею мы и выдвинули. Нет — шестой статье Конституции. На этой базе объединили всех — монархистов анархистов левых коммунистов социал-демократов… Объединение всех в „Демократическую Россию“ — в единый блок. Это была конечно наша самая безусловная заслуга». Позднее после смерти А. Д. Сахарова А. Н. Мурашов стал сопредседателем. Всего в конференции участвовало 268 членов МДГ. Первое заседание Первое заседание МДГ на котором присутствовали более трёхсот депутатов проходило 29–30 июля 1989 г. в Центральном Доме кино — помещение предоставил тогдашний директор ЦДК Ю. С. Гусман — помимо выступлений депутатов проходили круглые столы с участием доверенных лиц Б. Н. Ельцина: А. Б. Чубайсом и Е. Т. Гайдаром Ю. М. Лужковым Г. А. Явлинским Б. Е. Немцовым и другими докладчиками выступавшими за внедрение полномасштабных демократических реформ. Структура Организационная структура группы была построена следующим образом: Из общего состава группы (388 депутатов) выделялся координационный совет (25 членов) руководство которым осуществляли пятеро сопредседателей а делопроизводство в целом и организационное обеспечение деятельности группы и другие вопросы не касающиеся напрямую законотворчества — созыв участников группы на совместные заседания определение повестки дня заседаний осуществление контактов с зарубежными организациями и структурами вопросы финансового характера административно-хозяйственного обеспечения деятельности и прочее — возлагались на секретаря (А.Н. Мурашов). Фактически секретариат выполнял функцию личной канцелярии Б. Н. Ельцина так как бо́льшая часть документооборота и организуемых встреч приходилась именно на документы за его подписью и встречи с его участием хотя ни в самих этих документах ни в ходе встреч не указывалось о его руководящей роли но всегда подразумевалось что именно он полномочен представлять её во всех официальных сношениях как с советскими учреждениями так и с иностранными структурами. Секретариат координационного совета располагался по адресу: гостиница «Москва» комн. 605 «Б» тел.: 292-72-6 [где ссылка?]. Лидер Формально у МДГ не было лидера но фактически Ю. Н. Афанасьев один из пяти сопредседателей совета предложил сделать лидером Б. Н. Ельцина. На самом же деле многих межрегионалов шокировала мысль о том что МДГ может рассматриваться как оппозиция во главе с Ельциным противостоящая Верховному Совету во главе с Горбачевым поскольку Ельцин не был "героем" большинства столичной интеллигенции.Тем не менее Ельцин отвечал за действия МДГ в Президиуме Верховного Совета СССР .По воспоминаниям Аркадия Мурашева подлинным лидером группы "руководителем по факту всегда державшим руку на пульсе" был Гавриил Попов - теоретик концептуалист всецело отдавшийся политической работе. Координационный совет и сопредседатели На втором заседании МДГ (10 июня 1989г.) был создан Координационный совет и его бюро. В Координационный Совет (это 20 человек + 5 сопредседателей) МДГ были избраны академик Андрей Сахаров Борис Ельцин Юрий Афанасьев Гавриил Попов Анатолий Собчак Николай Травкин Аркадий Мурашев Юрий Черниченко Александр Оболенский Геннадий Бурбулис Юрий Карякин Милен Мартиросян Сергей Станкевич Евдокия Гаер Владимир Волков Владимир Тихонов Виктор Пальм Валентин Логунов Алла Ярошинская – Згерская Михаил Бочаров Тельман Гдлян Виктор Гончаров Михаил Полторанин Алексей Емельянов Алексей Яблоков. Сопредседателями совета стали Б.Ельцин Ю.Афанасьев Г.Попов В.Пальм и А.Сахаров секретарем - Аркадий Мурашев. Идея сопредседательства была принята для того чтобы порвать с традициями КПСС. Пресс-центр В целях информационного освещения деятельности группы и вопросов организации постоянного взаимодействия с советской и особенно с иностранной печатью был создан пресс-центр МДГ руководителем которого был назначен Владимир Мезенцев — первый пресс-секретарь Б. Н. Ельцина. Кинематографисты Леонид Парфёнов Анатолий Лысенко и Кира Прошутинская сняли фильм «Репортаж с последнего ряда» популяризирующий Межрегиональную депутатскую группу среди населения. Состав группы В МДГ входили: Проекты и предложения Исходно группа была условно разделена на два крыла (группировки) по интересам: умеренное крыло выступавшее за постепенные преобразования и радикальное крыло требовавшее отстранения КПСС от власти и проведения незамедлительных экономических и политических реформ. Ключевыми принципами за имплементацию которых высказывались абсолютно все члены МДГ были: многопартийность (при том что в СССР существовала однопартийная система с КПСС во главе) частная собственность на средства производства (что противоречило фундаментальным принципам марксизма-ленинизма) установление демократического политического режима и построение правового государства защита прав человека. Для поощрения авторов проектов конституционных актов изменений в текст Союзного договора и иных законопроектов координационный совет МДГ учредил премию жюри в составе нескольких членов совета определяло лауреатов. Вторая конференция МДГ прошла в московском Доме Кино 23—24 сентября 1989 года на ней была принята Платформа МДГ. Среди требований Платформы МДГ: отмена 6-й статьи Конституции СССР о руководящей роли КПСС; демократизация избирательной системы; демократический закон о печати; законы о земле и собственности; новый Союзный договор. Депутаты МДГ требовали переименования СССР в «Союз Евроазиатских Республик» (СЕАР) (в ответ казахстанская делегация предложила вариант: «Союз суверенных советских республик» с сохранением аббревиатуры СССР) но инициатива встретила отпор и предложение было снято с повестки дня. На общем заседании МДГ 7 октября 1990 г. обсуждались перспективы создания Черноморско-Балтийской конфедерации (Украины Белоруссии и Прибалтийских республик в новое объединение государств) но инициатива не встретила поддержки в депутатской среде в силу недоработанности проекта — между сторонниками данной идеи возникли противоречия относительно распределения полномочий так как Украина претендовала на главенствующую роль в потенциальном межгосударственном образовании что в свою очередь не устраивало латвийских и литовских делегатов. Многие требования Платформы МДГ были удовлетворены III и IV съездами народных депутатов другие легли в основу программ новых «демократических» организаций возникших в 1989 году. Роспуск группы Существенное ухудшение экономического положения в стране на рубеже 80-90-х годов привело к тому что МДГ и её лидеры (прежде всего Б.Ельцин после смерти А. Д. Сахарова ставший единоличным лидером демократической оппозиции) стремительно набирали популярность. Уже в январе 1990 г. члены КПСС входившие в МДГ сформировали фракцию «Демократическая платформа» (на базе которой впоследствии возник ряд политических партий в частности Республиканская партия России). На состоявшихся в марте 1990 года выборах в РСФСР движение «Демократическая Россия» образованное на базе МДГ одержало победу и взяло курс на демократизацию декоммунизацию и суверенизацию России. Как отмечал Попов Гавриил Харитонович: «Вскоре после победы в августе 1991 года когда нужно было начать что-то делать выяснилось что устраивающей всю оппозицию конструктивной программы у нас нет и единый блок распался…» Дальнейшее применение опыта работы группы в странах СНГ Политические технологии отработанные в рамках МДГ и сам шаблон создания подобной парламентской структуры использовался при создании аналогичных межрегиональных депутатских групп при высших законодательных органах стран СНГ: в частности Верховной Рады Украины (возглавлялась Л. Д. Кучмой а затем В. П. Щербанем). Иностранные консультанты при МДГ При Межрегиональной депутатской группе на протяжении её существования особенно на завершающем этапе работали иностранные преимущественно американские консультанты политтехнологи и другие специалисты в сфере общественно-политических вопросов а также журналисты радио «Свобода» и других зарубежных средств массовой информации активно освещавших политические процессы в Советском Союзе среди прочих: сотрудник RAND Corporation Александр Рар сотрудник сектора советских проектов Национального фонда демократии США Уилльям Померанц (в дальнейшем заместитель директора Кеннановского института перспективных российских исследований) представитель Национального института демократии США в РСФСР Майкл Макфол старший научный сотрудник Гуверовского института Джон Данлоп заведующая отделом Европы и Центральной Азии Human Rights Watch Кэтрин Фитцпатрик член консультативного комитета Международной лиги по правам человека и редактор «Хроники защиты прав в СССР» Эдвард Клайн член президиума Национального совета по евразийским и восточноевропейским исследованиям Томас Ремингтон и другие известные американские советологи. Деятельность МДГ обеспечивалась Центром Вудро Вильсона и иными зарубежными научно-исследовательскими центрами по изучению общественного мнения в части выработки принципиальных вопросов стратегии ведения политической борьбы МДГ проведения различных политических кампаний и т. п. Ряд иностранных специалистов прикомандированных к МДГ в качестве консультантов ранее работали с Московской Хельсинской группой обществом «Мемориал» и другими организациями советского диссидентского движения где ими был накоплен богатый опыт в сфере организации разного рода правозащитных и антикоррупционных кампаний различных кампаний по организации общественного контроля за соблюдением органами государственной власти демократических прав и свобод реабилитации и увековечивания памяти жертв политических репрессий публикации оппозиционных изданий (к примеру юрист-международник Э. Клайн занимавшийся вопросами публикации и распространения периодических и разовых изданий посвящённых нарушениям прав человека в Советском Союзе и лично консультировавший наиболее видных представителей диссидентского движения в СССР и некоторых странах Азии по различным организационно-правовым вопросам). После роспуска МДГ часть прикомандированных специалистов покинули РФ и занялись проектами в постсоветских странах либо вернулись в США к преподавательской и научно-исследовательской деятельности журналистике юридической практике и т. п. другая часть — остались и продолжили свою деятельность при новых образованных в РФ организациях по укреплению демократии и развитию институтов гражданского общества: например при Комитете солдатских матерей и ряде российских филиалов Молодёжного правозащитного движения а также при политических партиях и организациях как правительственных так и оппозиционных. Примечательно что многие иностранцы работавшие с МДГ напрямую или обеспечивавшие её деятельность из-за рубежа впоследствии сделали карьеры на ниве американо-российских дипломатических экономических культурных и других связей и заняв высокие должности в различных американских учреждениях деятельность которых в той или иной степени связана с Россией: работа с группой явилась для них своеобразным карьерным «трамплином» — так например М. Макфол является вторым за последние тридцать лет послом США в СССР/России который занял этот пост не будучи карьерным дипломатом что весьма нетипично для американской кадровой политики в части назначения послов за рубежом. Президент РФ В. В. Путин так же отметил что назначение Макфола произошло именно в связи с его предыдущей работой по линии институтов гражданского общества в СССР. Источники финансирования МДГ Финансирование проектов МДГ осуществлялось на средства Фонда Форда Фонда Карнеги Фонда Рокфеллера и других американских благотворительных фондов. $40000 на нужды МДГ было выделено Фондом свободного конгресса по содействию образованию и науке (дочерняя структура Национального фонда демократии США). По свидетельству Уильяма Робинсона проекты МДГ финансировались фондами и структурами аффилированными главным образом к Республиканской партии США реализовывавшими собственные политико-экономические интересы на территории СССР для устранения существующих преград на пути расширения российско-американских экономических связей в части лоббирования экономики свободного рынка продвижения идеи восстановления частной собственности на средства производства и представительской демократии что позволило создать при МДГ школу для подготовки кадрового состава для проведения дальнейших рыночных реформ и либерализации экономики РФ и по сути предопределило успех президентской кампании Б. Н. Ельцина в 1991 г. и последовавшего затем курса на проведение масштабных реформ в экономике и социальной сфере. Депутаты МДГ пытались создать собственный Фонд депутатских инициатив — своего рода «кассу взаимопомощи» — для финансовой поддержки других оппозиционных кандидатов на весенних выборах 1990 г. на счета которого сходу были перечислены средства от Национального фонда демократии США (что объяснялось необходимостью создания при МДГ информационного центра и системы распространения демократических идей среди населения) однако данная инициатива была заблокирована советским правительством и деятельность Фонда депутатских инициатив была прекращена.:86 Оценки деятельности группы Одобрительная оценка По мнению бывшего члена группы писателя и публициста Юрия Болдырева: Критическая оценка По мнению писателя-националиста О. А. Платонова МДГ исходно была создана для разрушения СССР: „Через сеть представительств Института Крибла и подобных ему учреждений инструктивную подготовку агентов влияния прошли сотни человек составивших кадровый костяк разрушителей СССР и будущего режима Ельцина многие «теневики» из окружения Ельцина видные журналисты и работники телевидения <…> Таким образом в СССР была сформирована «пятая колонна» изменников Родины существовавшая в составе Межрегиональной депутатской группы и "Демократической России“ См. также Агрессивно-послушное большинство Демократическая Россия Платформы в КПСС Примечания Ссылки Владимир Прибыловский. Межрегиональная депутатская группа // Словарь оппозиции «Новые политические партии и организации России». — «Аналитический вестник информационного агентства „Постфактум“» № 4/5 апрель 1991. Иных уж нет а те далече. От власти. 29 июля 1989 года в СССР появилась первая легальная парламентская оппозиция // «Комсомольская правда». — 28 июля 2004Карл Ха́усхофер (Карл Гаусгофер нем. Karl Haushofer; 27 августа 1869 Мюнхен — 13 марта 1946 Пель близ Вайльхайма) — немецкий географ и социолог основоположник германской школы геополитики. Биография Карл Хаусхофер — сын Макса Хаусхофера-младшего мюнхенского профессора политэкономии и его супруги Аделе Фраас. В 1896 году Карл Хаусхофер женился на Марте Майер-Досс (1877—1946) дочери табачного фабриканта еврейского происхождения из Мангейма. В браке родились сыновья Альбрехт и Хайнц. По окончании гуманистической гимназии Хаусхофер в 1887 году отслужил добровольцем год в баварской армии в 1-м полку полевой артиллерии имени принц-регента Луитпольда. В следующем году он записался добровольцем по трёхлетнему контракту и получил звание кандидата в офицеры. По окончании в 1889 году военной школы получил звание секонд-лейтенанта. В 1895—1898 годах Хаусхофер учился в Баварской военной академии и получил характеристику годности для службы в генеральном штабе высшей адъютантуры и преподавания. Поступил на службу адъютантом в 1-ю бригаду полевой артиллерии и в 1899 году был командирован сроком на два года в генеральный штаб. В 1901 году Хаусхофер вернулся в звании капитана в свой родной полк и в течение трёх лет командовал батареей. В 1904 году Хаусхофера перевели на службу в центральный штат генерального штаба и командировали в военную академию. Карл Хаусхофер преподавал в военной академии военную историю и историю военного искусства. По окончании преподавательской деятельности Хаусхофер в 1907 году направили на службу в генеральный штаб 3-й дивизии и в 1908 году — вновь в генеральный штаб. В том же году Хаусхофер совершил служебные командировки в Индию и Китай. В звании майора в 1909—1910 годах Хаусхофера направили на стажировку в японскую армию. По возвращении Хаусхофер вновь преподавал в военной академии и в 1911 году был назначен командиром подразделения 11-го полка полевой артиллерии. В 1913 году Хаусхофер защитил в Мюнхенском университете докторскую диссертацию. С началом Первой мировой войны Хаусхофер был назначен штабным офицером 7-го полка полевой артиллерии имени принц-регента Луитпольда и участвовал в боях в Лотарингии и Франции. Позднее Хаусхофер в конце мая 1915 года командовал 9-м резервным полком полевой артиллерии и воевал в Польше Эльзасе и Румынии. В звании полковника Хаусхофер оставил полк в апреле 1917 года и до конца войны служил командиром артиллерии в 30-й дивизии в Лотарингии. После заключения Компьенского перемирия и вывода войск в Германию Хаусхофер вышел в отставку в почётном звании генерал-майора в 1919 году. В 1919 году Хаусхофер хабилитировался в Мюнхенском университете в области географии и в 1921 году получил звание почётного профессора. Хаусхофер принадлежит к числу основоположников геополитики базирующейся на трудах Фридриха Ратцеля. Геополитики позаимствовали из биологии понятие жизненного пространства и перенесли его в сферу политической власти и отношений между великими державами и другими государствами. В 1919 году Хаусхофер близко познакомился со своим студентом Рудольфом Гессом который некоторое время работал у него ассистентом. Хаусхофер регулярно кажду среду навещал Гесса в Ландсбергской тюрьме пока тот отбывал наказание за участие в Пивном путче 1923 года и там познакомился с Адольфом Гитлером. Для «молодых орлов» как он называл Гесса и Гитлера Хаусхофер читал в тюрьме лекции по геополитике. Несмотря на то что Гитлер принял идеи Хаусхофера о жизненном пространстве в «Майн кампф» у них не сложилось близких отношений. Гитлер показался Хаусхоферу неотёсанным плебеем склонным к банальностям и упрощениям. Гитлер избегавший близких человеческих отношений воспринимал Хаусхофера как ещё одного «полезного идиота» чьи идеи можно использовать в своих целях не вникая в их суть. В личной библиотеке Гитлера после войны не было обнаружено ни одного из более чем сорока крупных трудов Хаусхофера и ни одного выпуска его журнала. Хаусхофер предпочёл для себя закулисную роль в национал-социалистическом движении и никогда не вступал в НСДАП:xiv—xvi. В 1933 году Карл Хаусхофер получил звание ординарного профессора и в 1934—1937 годах возглавлял Германскую академию. В основанном в 1935 году Англо-германском обществе Хаусхофер вошёл в состав правления. В 1938—1941 годах возглавлял Народный союз немцев за рубежом. Хаусхофер не вступал в НСДАП тем не менее в официальных органах Германской империи проходил как член партии. Как специалист по Японии Хаусхофер участвовал консультантом при заключении Антикоминтерновского пакта в 1936 году. В изданном в 1925 году учебнике «Геополитика Тихого океана» Хаусхофер отвёл Японии в Азии роль лидера которую по его представлениям должна была занять в Европе Германия. В феврале 1939 года Хаусхофер завершил преподавательскую деятельность. К этому времени у него сформировалось критическое отношение к национал-социализму с которым он был связан прежде всего через Рудольфа Гесса. Начавшаяся Вторая мировая война ввергла Хаусхофера в тяжёлую депрессию. Последние годы жизни Хаусхофер провёл в своём поместье Хартшиммельхоф. После вылета Рудольфа Гесса в Великобританию 10 мая 1941 года Хаусхофер полностью лишился влияния и попал под наблюдение гестапо. Его сын Альбрехт бы арестован в связи с покушением на Гитлера 20 июля 1944 года и убит эсэсовцами в ночь на 23 апреля 1945 года. Младший сын Хаусхофера Хайнц также некоторое время провёл в заключении. Сам Карл Хаусхофер провёл месяц в концлагере Дахау. На очной ставке в ходе Нюрнбергского процесса Гесс не узнал своего учителя и друга. После освобождения в 1945 году Хаусхофер вернулся в Мюнхен где 13 марта 1946 совершил сэппуку а его жена приняла яд в своём поместье Хартшиммельхоф. Взгляды Хаусхофер — основатель Немецкого института геополитики (1922) учредитель и главный редактор выходившего в 1924—1944 годах журнала Geopolitik (позднее переименован в Zeitschrift fur Geopolitik). Его взгляды складывались под влиянием социального дарвинизма и теоретиков американского империализма. Фундаментом для построений Хаусхофера было мальтузианское понятие «жизненного пространства» причём задачу каждого государства он видел в расширении этого пространства. Отсюда выводились необходимость экономической самодостаточности (автаркия) культурной экспансии и поглощения небольших государств которые будучи неспособными проводить самостоятельную внешнюю политику лишь дестабилизируют международные отношения. Ряд этих понятий был воспринят теоретиками нацизма. Хотя Хаусхофер снабжал литературой Гесса и Гитлера во время их тюремного заключения после провала Пивного путча учёный отрицал что в написанной в то время «Майн кампф» преломились его собственные взгляды. Хаусхофер разработал особый вариант евразийства — военно-геополитическую доктрину «Континентального блока (союза)» (Kontinentalblocke «Ось Берлин — Москва — Токио») который должен был объединить государства Евразии такие как: Испания Италия Франция Германия Россия и Япония — будучи Восточным противовесом и альтернативой Западному англосаксонскому миру: Британской империи и США. Во второй части (опубликованной в 1941 году) своей знаменитой статьи «Континентальный блок: Берлин-Москва-Токио» Карл Хаусхофер писал: На практике в нацистской Германии эта теория была извращена и воплотилась в виде организации политического блока так называемых «Стран Оси» с прицелом на создание всемирной Германской империи центром которой должна была стать Столица мира Германия. Книги и статьи Хаусхофер К. О геополитике: Работы разных лет. Хаусхофер К. Границы в их географическом и политическом значении. Хаусхофер К. Панидеи в геополитике. Хаусхофер К. Статус-кво и обновление жизни. Хаусхофер К. Континентальный блок: Центральная Европа — Евразия — Япония. Хаусхофер К. Геополитическая динамика меридианов и параллелей. См. также Большая Игра Геополитика Геостратегия Хатерленд Примечания Ссылки Дугин А. Философия политики: словарь персоналий. Воропаев С. Энциклопедия Третьего рейха. — 1996.Переворот в Иране (1953) — государственный переворот в Иране в 1953 году повлёкший свержение демократически избранного правительства Национального фронта Ирана. Организован спецслужбами Великобритании и США. Предпосылки 15 марта 1951 года меджлис (парламент) Ирана принял закон о национализации нефтяной промышленности Ирана которая контролировалась английским капиталом. Основанная на крайне невыгодной Ирану концессии английского бизнесмена Уильяма Д’Арси Англо-иранская нефтяная компания (ныне BP) уклонялась от выплат Ирану доли в добыче иранской нефти. Первоначально американцы и англичане вели переговоры с премьер-министром Ирана Мохаммедом Мосаддыком но они ни к чему не привели. В 1952 году Иран разорвал дипломатические отношения с Великобританией. После чего Великобритания обратилась в Международный суд ООН затем с жалобой в Совет Безопасности ООН однако принятию лондонского проекта резолюции воспрепятствовали СССР и Индия. Тогда Англо-иранская нефтяная компания задействовала механизм мирового бойкота иранских нефтепродуктов. Иран не смог самостоятельно продавать свою нефть. Уровень добычи нефти упал с 666 тыс. баррелей в день в 1950 году до 20 тыс. — в 1952 году. Мосаддык попытался было договориться о поставках иранской нефти с СССР но из-за отсутствия в то время у Советского Союза мощного флота нефтеналивных танкеров этого сделать не удалось. К 16 апреля 1953 года план свержения Мосаддыка был готов. Его главными проводниками в США были Госсекретарь Джон Фостер Даллес и его заместитель Уолтер Беделл Смит недавно перешедший в Государственный департамент с поста главы ЦРУ. По плану американцы должны были действовать совместно с британской Секретной разведывательной службой (SIS) имевшей в Иране хорошо организованную разведывательную сеть. Кандидатом на пост премьер-министра страны западными спецслужбами был выбран генерал Фазлолла Захеди — бывший министр внутренних дел Ирана уволенный Мосаддыком в 1951 году. Операция В ЦРУ операция получила название «Аякс» (TP-AJAX) в честь двух персонажей древнегреческой мифологии — участников Троянской войны (см. Аякс Великий Аякс Малый). В SIS операция была названа «Boot» в значении «дать пинка». Операция была начата в августе 1953 года. 11 августа шах Мохаммед Реза Пехлеви с супругой выехал в свою летнюю резиденцию на берегу Каспийского моря. Операцию было намечено начать когда шах издаст указы об освобождении Мосаддыка с поста премьера и назначении Захеди но указы задержались на три дня и о нем Мосаддыку уже успел кто-то сообщить. Мосаддык арестовал главу гвардии шаха доставившего приказ и запустил механизм свержения шаха. Шах скрылся в Багдаде а затем в Риме. По радио объявили о попытке переворота устроенной прошахскими силами. На улицах под руководством коммунистической Народной партии «Туде» прошли многочисленные антишахские демонстрации на которых звучали лозунги о свержении шаха и провозглашении республики. МИД разослал послам за рубежом циркуляры о том что шах «больше не обладает властными полномочиями в Иране». За поимку Ф. Захеди была объявлена награда. Вскоре однако Мосаддык начал совершать ошибки поверив в то что полностью держит ситуацию под контролем. Он приказал полиции не допускать коммунистов из партии «Туде» к проведению митингов и срывать со стен плакаты направленные против шаха. Начались столкновения между активистами партии и правоохранительными органами. Так премьер лишил себя наиболее влиятельных сторонников. 19 августа агенты ЦРУ с участием мусульманского духовенства организовали в Тегеране массовые беспорядки в ходе которых скандировались прошахские лозунги. Полиция не вмешивалась. Восставшие захватили почту телеграф и радиостанцию при помощи которой начали передавать сообщения об отстранении Мосаддыка от власти. Вскоре та же радиостанция передала в эфир выступление Ф. Захеди. Захеди от имени «любящего шаха народа и преданной армии» направил в Рим телеграмму с просьбой к шаху вернуться на родину. Одновременно с этим шахские гвардейцы и другие сторонники шаха в армии вывели на улицы Тегерана бронетехнику и вступили в бой со сторонниками правительства Мосаддыка. Воинские части перешли на сторону путчистов. В 10 час. 30 мин. начальник генштаба доложил Мосаддыку что армия больше правительству не подчиняется. К 19 часам заговорщики захватили дом Мосаддыка который обстреляли из танков. Имущество премьера было разграблено. Мосаддык и ряд министров были арестованы. После ареста Мосаддык был доставлен к Захеди. После состоявшегося между ними разговора Захеди отдал приказ поместить свергнутого премьера под охрану в роскошные апартаменты и прекратить нападки на него в СМИ. 22 августа шах торжественно вернулся из Италии у власти утвердилось правительство генерала Ф. Захеди. Поддержавшие его офицеры получили награды. Выступления сторонников Мосаддыка пресекали военные. Операция «Аякс» была окончена. Последствия Бывший премьер-министр Мохаммед Мосаддык был арестован и осенью 1953 года осуждён военным трибуналом к трём годам тюремного заключения. После отбытия срока всю оставшуюся жизнь он провёл под домашним арестом в своём поместье. Сторонник Мосаддыка министр иностранных дел Фатеми был арестован и расстрелян. Захеди пробыл на посту премьер-министра один год и восемь месяцев а затем фактически изгнан шахом из страны. Во время своего премьерства получил от США как и предусматривалось планом операции «Аякс» немедленно (в течение двух дней) 5 млн долларов на выплату месячного жалования военным. Впоследствии США предоставили правительству Захеди экономическую помощь — 23 млн долларов и безвозмездную помощь — 45 млн долларов. Шах Мохаммед Реза Пехлеви был свергнут в 1979 году в результате Исламской революции. 5 декабря 1953 года были восстановлены дипломатические отношения с Великобританией а 10 апреля 1954 года заключено соглашение об образовании международного консорциума для разработки иранской нефти. По этому соглашению 40% досталось Англо-иранской нефтяной компании 40% — пятёрке американских компаний (Gulf Oil Socal Esso Socony Texaco) 14% — компании Shell 6% — французской компании. В сентябре 1954 года консорциум заключил соглашение с иранским правительством. 1 ноября Англо-иранская нефтяная компания была переименована в British Petroleum Company. Примечания Литература Gasiorowski Mark J. (August 1987). «The 1953 Coup D'etat in Iran». International Journal of Middle East Studies 10 (3): 261–286.; JSTOR Gasiorowski Mark J. Editor; Malcolm Byrne (Editor) (2004). Mohammad Mosaddeq and the 1953 Coup in Iran. Syracuse University Press. ISBN 978-0-8156-3018-0. Ссылки New York Times Special Report: The C.I.A. in Iran 16 апреля 2000 (англ.) ЦРУ впервые официально признало свою роль в иранском перевороте 1953 г РИА Новости 2013-08-19 CIA Confirms Role in 1953 Iran Coup The National Security Archive August 19 2013 (англ.)Лугду́нская Га́ллия (лат. Gallia Lugdunensis) — провинция Римской империи с центром в городе Лугдун (совр. Лион) занимавшая территорию современной северной Франции. Изначально граничила на северо-востоке по рекам Сена и Марна с Белгикой на юге по реке Гарона с Аквитанией. В правление Августа часть территории Лугдунской Галлии между Гароной и Луарой отошла к Аквитании а восточная её часть вошла в состав новой провинции Верхняя Германия. Имела статус императорской провинции. Лугдунская Галлия вошла в состав Римского государства после завоеваний Юлия Цезаря (см. Галльская война). Была достаточно быстро романизирована и в последующие времена сохраняла верность Риму в борьбе с германскими племенами. В 68 была центром восстания полководца Виндекса приведшему к свержению Нерона и началу смутного времени вплоть до утверждения Веспасиана. Со времен Диоклетиана крупнейшая провинция диоцеза названного Галльским в котором кроме кельтских племен гельветов и белгов жили германцы. Вместе с Вьенским (лат. Viennensis) Британским (лат. Britanniae) диоцезами (оба населенные кельтами) и Испанским (лат. Hispaniae) диоцезом образовывала преторианскую префектуру также названную Галльской и подчинявшуюся западному императору. Ссылки Британника. Лугдунская Галлия.Нарбонская Галлия (лат. Gallia Narbonensis) — провинция Римской империи с центром в городе Нарбо-Марциус (лат. Narbo Martius) совр. Нарбонна расположенная на территории современных Лангедока и Прованса в южной Франции. До завоевания римлянами была частью т. н. Трансальпийской Галлии (лат. Gallia Transalpina) населённой племенами атацинов. Одна из первых римских территорий за пределами Апеннинского полуострова часто называемая в древнеримской литературе «Наша провинция» (лат. Provincia Nostra) или просто «Провинция» (лат. Provincia). Это название трансформировалось в название современной французской провинции Прованс. Граничила с Италией на востоке Аквитанией на западе Тарраконской Испанией на юго-западе и Лугдунской Галлией на севере. Изначально владение этой провинцией позволяло Риму контролировать торговые маршруты между Италией и Испанией а также по долине Роны между галльскими племенами и Массилией а также предотвращать вторжения агрессивных галльских племен в Италию. История Эта область стала римской провинцией в 121 до н. э. под названием лат. Gallia bracata от обычая галлов носить штаны (лат. bracae) в противовес Цизальпийской Галлии которую часто называли лат. Gallia togata от обычая её жителей носить тоги по римскому образцу. Позже провинция была переименована в Нарбонскую Галлию после переноса её столицы в город Нарбо-Марциус (лат. Narbo Martius) основанный в 118 до н. э. Литература Dietler Michael. Archaeologies of Colonialism: Consumption Entanglement and Violence in Ancient Mediterranean France. Berkeley: University of California Press 2010. Drinkwater J.F. Roman Gaul: The Three Provinces 58 B.C.-A.D. 260. Cornell University Press 1983. Ebel Charles. «Southern Gaul in the Triumviral Period: A Critical Stage of Romanization.» American Journal of Philology 109 (1988) 572—590. Fevrier Paul-Albert. «The Origin and Growth of the Cities of Southern Gaul to the Third Century A.D.: An Assessment of the Most Recent Archaeological Discoveries.» Journal of Roman Studies 63 (1973) 1-28. Кострова А.С. К вопросу о строительстве римских городов в Нарбоннской Галлии в I веке до н. э. – II веке н. э. // Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 3. / Под ред. С.В. Мальцевой Е.Ю. Станюкович-Денисовой. – СПб.: НП-Принт 2013. С. 65–73. – ISSN 2312-2129Тарраконская Испания (лат. Hispania Tarraconensis) — одна из трех римских провинций на Пиренейском полуострове. Столица провинции располагалась в Тарраконе (лат. Tarraco). Этой провинции принадлежало почти всё средиземноморское побережье современной Испании часть атлантического побережья Испании и Португалии. Южная часть Пиренейского полуострова именуемая сейчас Андалузией называлась Бетикой а на западном побережье находилась провинция Лузитания. Столицей провинции был город Таррако. История После Кантабрийских войн 29—19 годов до н. э. вся Испания попала под власть Рима. Кантабры были последней народностью которая сохраняла независимость. Провинция Тарраконская Испания возникла на месте провинции Ближняя Испания (лат. Hispania Citerior) и Галисии (лат. Gallaecia) части провинции Дальняя Испания в 27 году до н. э. во время провинциальной реформы императора Октавиана Августа. Она получила статус императорской провинции в отличие от двух других пиренейских провинций которые оставались под контролем сената. Провинция была разделена на семь судебных округов: Таррагон Новый Карфаген Цезаравгуста Клуния Лукус Августа Астурика Августа и Бракара Августа. В 60 году прокуратором Тарраконской Испании становится Сервий Сульпиций Гальба. В 68 году он присоединяется к восстанию Виндекса а после смерти последнего и самоубийства императора Нерона сам становится императором. В 73 году в должности прокуратора Тарраконской Испании оказывается Плиний Старший. Император Каракалла выделил из Тарраконской Испании провинцию Новая Ближняя Испания Антонина ограниченная с севера рекой Дуэро и расположенная в северо-западной части полуострова. Её существование известно только из надписей. Скорее всего в 30-х годах III века провинция была расформирована. После реформы Диоклетиана 293 года провинция разделена на три части: Галлеция (лат. Gallaecia) Карфагеника (лат. Carthaginiensis) и Тарраконика (лат. Tarraconensis). Тарраконская Испания была потеряна Римом в начале V века во результате вторжения вестготов и начавшихся в то же время восстаний басков и кантабров. В результате на территории Тарраконской Испании возникло королевство вестготов. Экспорт Из Тарраконской Испании вывозились древесина киноварь золото железо олово свинец мрамор вино и оливковое масло. Литература Tilmann Bechert: Die Provinzen des römischen Reiches. Einführung und Überblick. von Zabern Mainz 1999 ISBN 3-8053-2399-9 S 65-71 (Antike Welt. Sonderhefte Orbis Provinciarum. Zaberns Bildbände zur Archäologie). Franz Braun: Die Entwicklung der spanischen Provinzialgrenzen in römischer Zeit. Weidmann Berlin 1909 (Quellen und Forschungen zur alten Geschichte und Geographie 17 ISSN 0259-7055). Rudolf Haensch: Capita provinciarum. Statthaltersitze und Provinzialverwaltung in der römischen Kaiserzeit. von Zabern Mainz 1997 ISBN 3-8053-1803-0 (Kölner Forschungen 7). Patrick Le Roux: L’armée romaine et l’organisation des provinces ibériques d’Auguste à l’invasion de 409. Boccard Paris 1982 ISBN 2-7018-0002-1 (Publications du Centre Pierre Paris 8 Collection de la Maison des Pays Ibériques 9). Daniel Nony: Die spanischen Provinzen. In: Claude Lepelley (Hrsg.): Rom und das Reich in der hohen Kaiserzeit. Band 2: Die Regionen des Reiches. Saur München u. a. 2001 ISBN 3-598-77449-4 S. 121—150 (Überblick mit guter Bibliographie). Walter Trillmich Annette Nünnerich-Asmus (Hrsg.): Denkmäler der Römerzeit. von Zabern Mainz 1993 ISBN 3-8053-1547-3 (Hispania Antiqua).Верхний Египет (лат. Aegyptus Superior копт. ⲙⲁⲣⲏⲥ) Фиваида Тебаис (др.-греч. θηβαίς лат. Thebais) Та-шемау (егип. транслит. tA-Smaw) — историческая область в Северной Африке на территории Египта. Располагается узкой полосой вдоль реки Нил на юге ограничиваясь первыми нильскими порогами а на севере Файюмским оазисом (включительно) и началом дельты. Название Древнеегипетское Та-шемау означает «Земля тростника». Также в русскоязычной традиции эта область называется Верховье Долина. В Библии Верхний Египет обозначен как Патрос (Ис. 11:11; Иер. 44:1; Иез. 29:14). Ассирийцы называли его Урису (аккад. Uriṣṣu). Завоевавшие эти территории арабы назвали (и называют) эту область Са'ид Миср (араб. صعيد مصر‎ транслит. Sa‘īd Misr). Рельеф Верхний Египет представляет собой узкую протяжённую расселину в каменистом плато Восточной Сахары через которую Нил несёт свои воды из Центральной Африки. Размытые за тысячелетия края этого плато образовали отвесные скалы поднимающиеся в некоторых местах до 183 метров и называемые некоторыми античными географами Ливийские горы (вдоль западного берега реки) и Аравийские горы (вдоль восточного). Длина этого огромного коридора около 800 км а ширина до 19 км местами долина сужается до ширины потока Нила окружая его с обеих сторон крутыми скалами:44-45. История В конце медно-каменного века Египта исследователи выделяют отдельный период — додинастический последний этап в развитии культур Нижнего и Верхнего Египта предшествующий их объединению под властью I династии. По одной из гипотез ранними политическими образованиями в дельте и долине Нила могли быть несколько десятков септов (номов) территории которых впоследствии легли в основу административного устройства Древнего Египта:59-62. На сегодняшний день египтологам достоверно известно о существовании трёх наиболее важных конфедераций септов около 3500—3000 годов до н. э. условно называемых «Нубтская» «Нехенская» и «Тинисская» в результате соперничества между которыми несколько позднее образовалось верхнеегипетское «Иераконпольское царство» со столицей в Нехене (Иераконполь):159 карта 2. Правители этого царства носили титул несу и их покровительницей считалась богиня-сокол Нехбет они периодически совершали грабительские походы на юг в Та-Сети [Северная Нубия] где захватывали различную добычу и пленных а также на северо-запад в Та-хену [Древняя Ливия] где помимо прочего важной задачей было пополнение поголовья скота. Первым таким набегом известным исследователям являлось военное мероприятие Скорпиона II его армия а впоследствии и армии других фараонов угоняли из Та-хену стада быков ослов и баранов притом вероятно в очень больших количествах:70. Скотоводство составляло важную часть хозяйственной деятельности населения на берегах Нила а осваивание ирригации и развитие земледелия в целом привело к созданию централизованного контроля за оросительно-осушительной сетью — по одной из гипотез основой государственного устройства Древнего Египта. ПримечанияНи́жний Еги́пет (лат. Aegyptus Inferior) Та-меху (егип. транслит. tA-mHw) Дельта (др.-греч. Δέλτα) — историческая область в Северной Африке на территории Египта. Нижний Египет географически занимал обширную территорию Дельты Нила. География и климат Нижний Египет географически занимал обширную территорию Дельты Нила. Столицей Нижнего Египта был город Буто. Богиней-покровительницей Нижнего египта была богиня Уаджит. ‎ Климат в Нижнем Египте (особенно неподалеку от берега) мягче чем в Верхнем Египте главным образом из-за близости к Средиземному морю. Среднегодовая температура Нижнего Египта 30-34° С в Верхнем Египте среднегодовая температура 25-26° С. Нижний Египет состоял из болот. Изначально Нижний Египет был разделён на 16 номов примерно в середине 2-го тысячелетия до н. э. Нижний Египет изменил деление на 20 номов. Название Древнеегипетское Та-меху означает «Земля папируса». Также в русскоязычной традиции эта область называется Низовье Дельта. Ассирийцы называли его Муцур Мисир (аккад. Muṣur Miṣir). Завоевавшие эти территории арабы назвали (и называют) эту область Аль Бохейр (араб. Miṣr Baḥr‎ транслит.). История Нижний Египет был образован около IV тысячелетия до н. э. из множества мелких царств и имел самостоятельность до объединения Древнего Египта правителем Верхнего Египта Менесом основателем I династии фараонов. Менес захватил Нижний Египет и объединил страну под одним правителем. При этом ещё длительное время Нижний и Верхний Египты были самостоятельными государствами на что указывает титул фараона: «царь Верхнего и Нижнего Египта» а также факт разделения египетского государственного аппарата напополам при этом одна половина была в Верхнем а другая в Нижнем Египте. Согласно теории советского ученого Всеволода Авдиева окончательно Египет стал един при фараоне Нармере на что по мнению Авдиева указывает двойное изображение Нармера на древнеегипетской шиферной таблице (на самом деле таблица из алевролита классификация её материала как шифер ошибочна) на которой выбита надпись «царь вывел из страны Озера Гарпуны 6 тысяч пленных» при этом на одном изображении Нармера на нём корона Верхнего Египта а на втором корона Нижнего Египта. В 664 году до н. э. Нижний Египет был взят под контроль эфиопами во главе с их царем Тануатамоном. Затем на короткое время эфиопы потеряли над ним контроль вследствие поражения в войне с ассирийцами но затем вскоре они снова временно захватили Нижний Египет. Под конец Нижний Египет снова объединился с Верхним Египтом при правлении Псамметиха I. Во время ливийского правления (XI—VI века до н. э.) в Египте Нижний Египет распался на множество мелких государственных образований во главе которых стояло множество ливийских правителей. Связи с Верхним Египтом Финансовые связи между Верхним и Нижним Египтом были слабы. Примечания Литература Згурская М. П. Загадки истории. Древний Египет. — Directmedia 2014. — 380 с. — (Загадки истории). — ISBN 9660346220. Гладкий В. Д. Нижний Египет // Древний Мир. Энциклопедический словарь в 2-х томах. — Центрполиграф 1998. — Т. 1. Авдиев Всеволод Игоревич. История Древнего Востока. — Л.: Госполитиздат 1953. Всемирная история. Энциклопедия: в 10-ти томах / Редакторы И. Лурье М. Полтавский.. — М.: Государственное издательство политической литературы 1956. — Т. 1. — 748 с.Платеи (Plataeae) — древний город в Беотии на северном склоне Киферона. В отличие от других городов Беотии он был верным союзником афинян. Во время Марафонской битвы платейцы были единственными греками поддержавшими Афины и приславшие войско им на помощь. Около этого города в 479 до н. э. была одержана решающая победа греков под начальством спартанского царя Павсания и афинского стратега Аристида над персами под начальством Мардония. Пелопоннесская война началась с нападения Фив на Платеи. В ходе войны Платеи также поддержали Афины за что и поплатились — после длительной осады фиванцами и спартанцами жители Платей не нашедшие ответа на вопрос «что полезного они сделали для Спарты?» были казнены. В первые века христианства город был центром одноимённой епархии входившей в Фивскую митрополию Константинопольского патриархата. В настоящее время епархия Платеи является титулярной епархией Римско-католической церкви. См. также Платея«План Коломбо» (также «Коломбо План» англ. Colombo Plan) — международная организация по оказанию помощи в развитии экономики государств Азиатского и Тихоокеанского регионов. Основана в 1950 году на конференции стран Британского Содружества в городе Коломбо (Шри-Ланка) начала действовать 1 июля 1951 года. Цели организации — продвижение интереса и поддержка экономического и социального развития стран Азии и Тихого океана оказание помощи в обмене и передаче технологии среди государств-членов контроль над информацией о техническом сотрудничестве между правительствами государств-членов с целью ускорения развития посредством совместных усилий. Для облегчения передачи и обмена опытом развития между странами-членами в регионе с акцентом на концепции сотрудничества Юг-Юг. Высший орган «Плана Коломбо» — Консультативный комитет состоящий из представителей всех государств-членов организации. Комитет проводит ежегодные сессии на которых также присутствуют наблюдатели от Экономической комиссии ООН для Азии и Дальнего Востока и Международного банка реконструкции и развития. В настоящее время в организации 27 членов: Афганистан Австралия Бангладеш Бруней Бутан Вьетнам Индия Индонезия Иран Лаос Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал Новая Зеландия Пакистан Папуа — Новая Гвинея Саудовская Аравия Сингапур США Таиланд Фиджи Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония. Бывшие члены — Великобритания Камбоджа Канада Южный Вьетнам. Примечания Ссылки Официальный сайт организации (англ.).Организация африканского единства — организация африканских стран. В 2002 году переименована в Африканский союз. Создана на основе Хартии африканского единства в 1963 году в целях укрепления единства и солидарности африканских государств защиты их суверенитета территориальной целостности и независимости и поощрения международного сотрудничества. Штаб-квартира организации располагалась в Аддис-Абеба. Цели укрепление сотрудничества между странами Африки урегулирование территориальных конфликтов споров и разногласий между ними сотрудничество в социально-экономической и политической сферах жизни. Членство Членом организации может быть любое независимое суверенное африканское государство. Состав В 1991 году был подписан договор о создании единого экономического сообщества в рамках организации. Организация насчитывает в своих рядах 48 государств: Алжир Алжир Ангола Ангола Бенин Бенин Ботсвана Ботсвана Буркина-Фасо Буркина-Фасо Гамбия Гамбия Гана Гана Гвинея Гвинея Джибути Джибути Замбия Замбия Зимбабве Зимбабве Египет Египет Кабо-Верде Кабо-Верде Камерун Камерун Кения Кения Коморы Коморы Демократическая Республика Конго Демократическая Республика Конго Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Кот-д’Ивуар Лесото Лесото Либерия Либерия Ливия Ливия Мавритания Мавритания Маврикий Маврикий Мадагаскар Мадагаскар Малави Малави Мали Мали Мозамбик Мозамбик Намибия Намибия Нигер Нигер Нигерия Нигерия Руанда Руанда Сан-Томе и Принсипи Сан-Томе и Принсипи Свазиленд Свазиленд Сейшельские Острова Сейшельские Острова Сомали Сомали Сьерра-Леоне Сьерра-Леоне Судан Судан Танзания Танзания Того Того Тунис Тунис Уганда Уганда ЦАР ЦАР Чад Чад Экваториальная Гвинея Экваториальная Гвинея Эритрея Эритрея Эфиопия Эфиопия ЮАР ЮАР (вступила в организацию в 1994 году)Бенгальцы — один из самых многочисленных народов в мире. Основное население Бангладеш и штатов Западная Бенгалия и Трипура в Индии. Численность свыше 250 млн чел (на 2009 год). В Бангладеш — 152 млн в Индии — около 100 млн. Живут также в Бутане Непале Пакистане Мьянме (рохинджа) Сингапуре Великобритании США и др. странах. В Индии живут на северо-востоке страны в дельте Ганга и Брахмапутры. Язык — бенгальский (бенгали) (бенг. «бангла-бхаса»). Относится к индоарийским языкам индоевропейской семьи. Расовый тип — индосредиземноморский большой европеоидной расы в основном к мезоиндийскому антропологическому типу с примесью монголоидных (на северо-востоке) и дравидских (на юге и юго-востоке штата) черт. Религии — ислам (60 %) и индуизм (40 %). Происхождение Предками носителей современного бенгальского языка частично являются индоарийские племена вторгшиеся в древности в Индию с северо-запада. Впоследствии индоарии смешались с местным населением. Более древним населением Индии были по всей видимости дравиды или народы мунда. В ведийской литературе встречаются названия древних государств — Анга (Западная Бенгалия) и Ванга или Банга (Восточная Бенгалия). Отсюда видимо и название Бенгалии (бенг. Бангла Бонго). Затем Бенгалия входила в состав разных государств: Магадха Гупта (VI в.) гаудов (VII в.) Харши династии Пала (IX в.) династии Сена (с XII в.) Делийского султаната (с XIII в.) династии Моголов (с 1576 г.). В XVI в. появляются европейские колонизаторы сперва португальцы затем англичане и французы. Торговля с европейцами постепенно привела Бенгалию к колониальной зависимости. Но за счет этой торговли вырос крупный центр — Калькутта. Хозяйственная деятельность и бытовые традиции Ведущим в экономике является земледелие. Животноводство носит отсталый характер. Основная культура — рис его — три группы сортов: зимний (аман) осенний (аус) летний (боро). Всего выращивается 500 сортов. Выращивают также кукурузу бобовые джут сахарный тростник масличные (рапс горчицу кунжут лён). Ремесла разнообразны. Развиты ткацкое и гончарное ремесла вышивка обработка меди. Некоторые изделия пользуются мировой славой. В отсталых районах ремесла имеют большее значение в промышленных — меньшее. Трудно провести грань между прикладным и изобразительным искусством когда речь идет о росписи по ткани. Существует самобытная бенгальская живопись (потуйя) по ткани которая выполняется особой местной техникой. Тема её — мифология эпос исторические хроники. Гончарные изделия также расписываются и лакируются. Большинство бенгальцев — сельские жители от 75 до 95 % по регионам. Селения строятся в северо-западной Бенгалии по дорогам из-за наводнений подальше от воды. На юге где наводнений нет селения располагаются вдоль рек. Дом (хат) обычно однокомнатный квадратный в плане. Кухня часто находится отдельно. Крыша — соломенная коническая. Каркас — из бамбука или досок иногда из циновок. Стены — глинобитные. Окна — без стекол закрываются циновками. Циновки плетут из бамбука травы джута пальмовых листьев. У богатых используется железо и черепица. Традиционная женская одежда — сари короткая кофта у богатых - ткани с вышивкой. Цвета предпочтительны зелёный красный белый. Носят много украшений золотых серебряных медных стеклянных. Мужская одежда — дхоти и чадар (накидка типа плаща) но теперь чаще используются рубашки. Сверху — пиран тип куртки или пиджака. На голове индуисты носят тюрбан мусульмане — круглую шапочку. Основная пища — рис бобовые овощи рыба. Мясо едят редко. Социальные отношения В области землевладения у бенгальцев прежние феодальные отношения сменились капиталистическими. Земля оставалась в руках помещиков и сдавалась арендаторам. Между владельцами и арендаторами появлялось большое число посредников условия для арендаторов были очень невыгодными. В 1953 г. были изданы законы для улучшения положения действительных земледельцев арендаторов но они очень медленно продвигались в жизнь. Семья в среднем состоит из 5-6 человек. Распространен ранний брак. Он освящается религией как у индусов так и у мусульман. В высших кастах распространён выкуп за жениха в низших — за невесту. Есть обычай обменного брака то есть сын одних родителей женится на дочери других а их сын — на дочери первых. Существует обычай «парда» по которому дочь после совершеннолетия обречена на затворничество. Свадьбы даже у бедных бывают роскошные и люди часто влезают в долги. Как и во всей Индии у бенгальцев сохраняется кастовый строй. Насчитывается 130 каст. Ислам способствовал ослаблению кастового строя. Иногда кастой считается то что на самом деле является народностью (санталы ходжанг чакма и др.). Высшая каста — брахманы. Другая высшая — кайастх (писцы) в других районах Индии она не занимает такого высокого положения. Вместе они называются «бхадралок» то есть благородные. Высоко стоят землевладельцы. Одна из самых низких каст — номошудро неприкасаемые 2 млн чел. Самая многочисленная — махишё куда входят арендаторы но не обязательно. Духовная культура Среди верующих индусы составляют 31 % мусульмане — 34 % кроме них есть джайны буддисты христиане. Из индуизма популярны два его течения — вишнуизм и шактизм. У шактистов высшая богиня — Кали (Дурга). Праздник в честь неё — Дурга-пуджа отмечается осенью. У вишнуитов главный праздник — Шри Кришна Джанмаштами в августе. Из течений вишнуизма наиболее распространён местный вариант — бенгальский вишнуизм (гаудия-вайшнавизм). Бенгалия — родина его основателя гуру ачарьи религиозного деятеля Чайтаньи Махапрабху который почитается как аватара Кришны. Есть элементы и более древних культов. Широко распространено поклонение богине змей Моноше. Богата и разнообразна бенгальская литература. Расцвет её приходится на 19 в. В 14—15 вв. была переведена «Рамаяна» (переводчик — Криттба Оджха) в 17 в. — «Махабхарата» (Касирам Дас). Развита была национальная драма-мистерия (джатра). Сейчас всемирно известны некоторые бенгальские авторы: Рабиндранат Тагор (Робиндронатх Тхакур 1861—1941) Рам Мохан Рой (1772—1833) Бонкимчондро Чоттопаддхай (Чаттерджи 1838—1894). Также в Бенгалии родились поэт и писатель Бхактивинода Тхакур писатель и астроном Бхактисиддханта Сарасвати писатель и гуру основатель Международного общества сознания Кришны (ИСККОН) А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада. Бенгалия стала родиной для первого гуру крия-йоги Лахири Махасайя и её первого распространителя на Западе Парамахансы Йогананды. Самобытен национальный театр. Это во-первых жанр джатры (сочинитель джатр — джатравала) во-вторых — кукольный театр. Используются как тростевые куклы так и марионетки. Самые ранние дошедшие до нас пьесы джатры (palas) датируются XVIII столетием однако в действительности они существовали и до этого только никогда не были записаны а излагались в устной форме. Только начиная с XVI века их стали фиксировать материально и то в практических целях. В это же время джатра становится наиболее распространенным увлечением оттеснив музыкальные кукольные представления. Тогда же Чайтанья и его соратники впервые начали использовать театральное искусство в качестве пропаганды своих идей. В начале 1950-х годов правительство также через театр привлекало внимание общественности к социал-демократическим реформам в первую очередь это было направлено на сельских жителей. Наиболее примечательной из самых первых пьес была Nildarpana (The Mirror of Indigo Planters). Она была посвещена конфликту между бенгальскими индиго и британскими плантаторами. Это событие обычно приводится как первая попытка бенгальцев изменить колониальные устои. До этого театр был исключительно прерогативой богатых. Помимо влияния Англии они задавали траекторию развития искусства бенгальцев в течение длительного времени. Несмотря на это постановки пьесы не были связаны со светской жизнью. В основном они отображали популярные религиозные сюжеты. Примечания Литература Народы и религии мира / под ред. В. А. Тишкова. — М 1998. Народы Южной Азии / под ред. Н. Р. Гусевой. — М 1963. Kundu M. Bengali Theatre: An Edifice on the Ashes of People’s Culture] // Social Scientist Vol. 38 No. 3/4 (2010) pp. 55-73. (англ.) Richmond F. The Political Role of Theatre in India] // The Johns Hopkins University Press: Educational Theatre Journal Vol. 25 No. 3 (1973) pp. 318—334. (англ.) Sarkar P. The popular traditional theatre of Bengal] // Asian Studies Center Michigan State University: Journal of South Asian Literature Vol. 10 No. 2/4 (1975) pp. 87-107. (англ.)