Колония Ульпия Траяна (лат. Colonia Ulpia Traiana) — древнеримский город на территории современного немецкого города Ксантен (федеральная земля Северный Рейн — Вестфалия). Колония Ульпия Траяна была основана императором Марком Ульпием Траяном и названа его именем. Колония Ульпия Траяна входило в число 150 городов Римской империи которые имели высшие городские права. После Кёльна (в античные времена «Colonia Claudia Ara Agrippinensium») и Трира («Augusta Treverorum») был третьим по величине Римским городом севернее Альп и являлся главным портом Нижней Германии. История На основании археологических исследований первые поселения на месте современного Ксантена датируют IV веком до н. э. В 14-13 годах до н. э. возникает на 75-метровом холме Фюрстенберг каструм легиона Ветера который служил базисом для нападения на племена германцев населявших правый берег Рейна. Это привело к тому что в 8 году до н.э. германское племя известное как Cugerner было переселено легионерами Тита Флавия Веспасиана на левую сторону Рейна. Со временем на месте этого поселения образовалась Колония Ульпия Траяна. Название этого поселения не сохранилось. Оно как и Ветера погибло в 70 году во время восстания батавов. В 71 году возводится каструм легионеров Ветера II в 1500 м от которого строится поселение. К 100 году оно развилось в город который получил название Колония Ульпия Траяна. Новый город имел водопровод систему каналов и дорожную сеть. Площадь города составляла 73 га. Население которое в основном состояло из романизированных галлов и германцев насчитывало около 10000 человек. Ветераны из числа легионеров получали земельные наделы и образовывали слой состоятельных граждан. Начиная с 260 года регулярно происходят набеги франков на земли нижнего Рейна. Во время одного из таких набегов в 275 году Колония Ульпия Траяна была разрушена. Только в 310 году город восстанавливается и получает название «Трицензима» (лат. "Tricensimae"). Однако это теперь был уже не чисто гражданский город а выполняла также и роль каструма. Этот город был разрушен франками в 352 году. Руины города использовались впоследствии в качестве каменоломни при строительстве Ксантена и в частности Собора Святого Виктора. В 1977 году на месте Колонии Ульпия Траяна был создан Археологический парк Ксантена. Инфраструктура Город был разделён на 40 пронумерованных кварталов. В центре города в квартале № 25 находился Форум. К северо-востоку от Форума ближе к Рейну располагался храм. К северо-западу от Форума в квартале № 10 находились термы. В восточной оконечности города (квартал № 40) находился амфитеатр. Улицы города были застроены инсулами. Земельные участки как правило имели размеры 12×44 м. Частные дома были богато декорированы настенной живописью но следов мозаик до сих пор обнаружено не было. В отличие например от Кёльна дома в Колонии Ульпия Траяна не имели атриума и перистиля. В 1959 году Герман Хинц обнаружил остатки акведука. Часть этого акведука была законсервирована и вошла в состав Археологического парка Примечания Литература Martin Müller Hans-Joachim Schalles Norbert Zieling (Hrsg.): Colonia Ulpia Traiana. Xanten und sein Umland in römischer Zeit. Zabern Майнц 2008 ISBN 978-3-8053-3953-7 Christoph B. Rüger: Colonia Ulpia Traiana. In: Heinz Günter Horn (Hrsg.): Die Römer in Nordrhein-Westfalen. Lizenzausgabe der Auflage von 1987. Nikol Гамбург 2002 ISBN 3-933203-59-7 стр. 626—638. Ursula Heimberg Anita Rieche: Colonia Ulpia Traiana. Die römische Stadt. Planung — Architektur — Ausgrabung. Rheinland-Verlag Köln 1998 ISBN 3-7927-1725-5; Habelt Бонн 1998. Brita Jansen Charlotte Schreiter Michael Zelle: Die römischen Wandmalereien aus dem Stadtgebiet der Colonia Ulpia Traiana. Band I: Die Funde aus den Privatbauten. Zabern Майнц 2001 ISBN 3-8053-2873-7. Ссылки Официальный сайт археологического парка Ксантена (нем.) Виртуальный тур по археологическому парку (нем.)Приход (также община или фрегезия; порт. freguesia — по сути то же что порт. paróquia civil букв. «гражданский приход») — низшая административная единица Португалии. Сейчас насчитывается 4261 община. Органами власти в общине являются: Законодательный орган — Ассамблея (порт. assembleia de freguesia) состоящая из членов избираемых населением общины (ст. 245) и полномочный принимать как сказано в Конституции «обязывающие решения». Исполнительный орган местного самоуправления — Общинный совет (Жунта Управа; порт. junta de freguesia; ст. 246) избираемая ассамблеей в составе президента и вогалов (мн.ч. порт. vogais; ср. русск. гласные). Слово «freguesia» до административной реформы 1835 года было синонимом порт. paróquia («церковный приход»). В современном значении оно кроме административной единицы (гражданский приход или община) также обозначает совокупность всех жителей на соответствующей территории. В отношении передачи freguesia на русский язык можно отметить следующие варианты: община — термин используемый в значении низшей административной единицы в отношении многих государств в случае Португалии применяется в качестве универсального понятия; приход — наиболее часто встречающийся в отношении Португалии термин; фрегезия — термин представляющий собой практическую транскрипцию порт. freguesia может быть удобен исследователям владеющим португальским языком. Примечания Ссылки [2] — административное деление ПортугалииАнато́лий Миха́йлович Трофи́мов (22 июля 1937 — 10 мая 2011) — доктор географических наук (1979) профессор (1980). В 1961 окончил физико-географический факультет Казанского государственного университета с того же года стал преподавателем университета. С 1978 — заведующий кафедрой экономической географии и регионального анализа КГУ. Преподавал дисциплины: Концептуальные основы моделирования в географии Пространственный анализ Эколого-экономические системы. Его программы по моделированию в географии переведены в США использованы в Германии Венгрии Польше во всех странах СНГ при чтении лекций. Научные исследования — в области геоситуационного анализа в географии; пространственного моделирования устойчивых неустойчивых областей и зон риска; нелинейных и диссипативных структур в географии; функционального прогноза. Опубликовал 1014 работ в том числе 107 — учебно-методических. Под его руководством защищены 29 кандидатских и 3 докторских диссертации. Награды и признание Заслуженный деятель науки РТ (1987) Российской Федерации (1998) Академик Международной академии информатизации (1994) Академик Международной академии наук Евразии (1998) Академик Российской экологической академии (1994) Президент Татарстанского отделения Российской экологической академии (1996) Академик Российской академии гуманитарных наук (1996) Президент Татарстанского филиала Русского географического общества (1977) Член-корреспондент Международной комиссии по моделированию геосистем при Международном географическом союзе (1984) Почётный диплом Всесоюзного географического общества за цикл работ по моделированию в географии (1973) Почётный диплом Министерства высшего образования СССР за научные достижения (1977) Почётная грамота Минвуза СССР за успешное руководство студенческими научными работами (1973 1985) Диплом первой степени Казанского госуниверситета за лучшую научно-исследовательскую работу (1975 1977) Лауреат стипендии гособразования (1994 1997) Биография как выдающегося учёного помещена в Британской энциклопедии (1995 1996 1998). Человек года (1996 1998) — библиографический институт США. Избранные труды Источник — электронные каталоги РНБ Аношко В. С. Трофимов А. М. Широков В. М. Основы географического прогнозирования: [Учеб. пособие для геогр. фак. ун-тов]. — Минск: Вышэйшая школа 1985. — 239 с. — 1500 экз. Воронин В. В. Трофимов А. М. Шарыгин М. Д. Социально-экономическая география (современные категории науки). — Самара: Изд-во Самар. гос. экон. акад. 2001. — 216 с. — 500 экз. — ISBN 5-230-16649-5. Голиков А. П. Черванев И. Г. Трофимов А. М. Математические методы в географии: [Учеб. пособие для геогр. спец. вузов]. — Харьков: Вища школа; Изд-во при Харьк. гос. ун-те 1986. — 143 с. — 2000 экз. Петров Б. Г. Власов В. А. Трофимов А. М. Газеев Н. Х. Мишина О. В. Петрова Р. С. Тохтасьева Н. В. Урбанова О. Н. Шагимарданов Р. А. Щеповских А. И. Карта «Республика Татарстан. Предрасположенность территории к проявлению неблагоприятных ситуаций (природных и техногенных)» / ФГУП ПКО «Картография». — М. 2002. Прогнозирование в экономической географии: (Учеб. пособие) / Сост.: А. М. Трофимов и др. — Казань: Изд-во Казан. ун-та 1990. — 101 с. — 2000 экз. — ISBN 5-7464-0203-6. Трофимов А. М. Вопросы методологии современной географии: Учеб. пособие. — Казань: Изд-во Казан. ун-та 1986. — 83 с. — 900 экз. Трофимов А. М. Геоинформационные системы и проблемы управления окружающей средой. — Казань: Изд-во Казан. ун-та 1984. — 142 с. — 534 экз. Trofimov A. Geopolitical Conception of the Republic of Tatarstan (англ.) // AESOP. Local Planning in a Global Environment. Conf. July 25-28 1996. Toronto. Canada / Conference Abstracts. Ryerson Polytechnic University. — Toronto 1996. Trofimov A. Envir. and Quality of Life in Central Europe: Problems of Transition (англ.) // 1994. I GU RC Proceedings. Compact-Disk. D.4.1. Faculty of Science. Charles University. The Geographic Aspect of Catastrophes. — Praha 1995. — P. 1–6. Трофимов А. М. Математические методы в физической географии: (Объективные способы выделения районов): Учеб. пособие. — Казань: Изд-во Казан. ун-та 1977. — 112 с. — 500 экз. Трофимов А. М. Московкин В.М. Математическое моделирование в геоморфологии склонов. — Казань: Изд-во Казан. ун-та 1983. — 218 с. — 680 экз. Трофимов А. М. Районирование. Математика. ЭВМ: Учеб. пособие. — Казань: Изд-во Казан. ун-та 1992. — Т. 1. — 133 с. — 1000 экз. || — 1993. — Т. 2. — 102 с. — 1000 экз. Трофимов А. М. Теоретические основы аналитического изучения склонов: (На примере осыпных и делювиальных): Автореф. дис. … д-ра геогр. наук. — М. 1977. — 42 с. Трофимов А. М. Экономико-географическое прогнозирование: Учеб. пособие по спецкурсу. — Пермь: ПГУ 1988. — 80 с. — 700 экз. Трофимов А. М. Биктимиров Н. М. Гайсин Р. И. Статистические методы в социально- экономической географии: учеб. пособие. — Казань: ТГГПУ 2009. — 134 с. — 100 экз. — ISBN 978-5-87730-450-5. Трофимов А. М. Заботин Я. И. Панасюк М. В. Рубцов В. А. Количественные методы районирования и классификации. — Казань: Изд-во Казан. ун-та 1985. — 119 с. — 600 экз. Трофимов А. М. Игонин Е. И. Концептуальные основы моделирования в географии: (Развитие осн. идей и путей математизации и формализации в географии). — Казань: Матбугат йорты 2001. — 339 с. — 1500 экз. — ISBN 5-89120-188-7. Trofimov F. M. Kashbrasiev R. V. Conception of Social-economical situarions (on the example of the Tatarstan Republic) (англ.) // Regional Sci. Assoc. Int. European Regional Science Assoc.: 39th European Congress. Aug. 23-27 1999 Dublin Ireland : CD ROM «ERSA99». — P. papers: a413 pdt. — 13 p.. Трофимов А. М. Панасюк М. В. Рубцов В. А. Использование ЭВМ при районировании территории: (Методы автомат. районирования). — Казань: Изд-во Казан. ун-та 1985. — 72 с. — 500 экз. Трофимов А. М. Петрова Р. С. Социальная экология и регионология (географический аспект) // География и регион: IX. Природопользование и экологический мониторинг: Матер. междунар. науч.-практ. конф. — Пермь: изд-во ун-та 2002. — С. 83–86. Трофимов А. М. Рубцов В. А. Региональный геоэкологический анализ. — Казань: Меддок 2005. — 230 с. — 100 экз. — ISBN 5-9716-0006-0. Трофимов А. М. Рубцов В. А. Ермолаев О. П. Региональный геоэкологический анализ: [учеб. пособие]. — Казань: Бриг 2009. — 260 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-98946-027-4. Трофимов А. М. Рубцов В. А. Комарова В. Н. Современные проблемы общественной географии: учеб. пособие. — Казань: Отечество 2009. — 271 с. — 100 экз. — ISBN 978-5-9222-0294-7. Трофимов А. М. Степин А. Г. Нина Ивановна Блажко 1915-1982. — Казань: Изд-во Казан. ун-та 2001. — 10 с. — (Выдающиеся учёные Казанского университета). — 350 экз. — ISBN 5-7464-1007-1. Trofimov A. M. Shagimardanov R. A. Petrova R. S. Base and Technologues for Construction of Special Ecological Situational Maps for Governing Aims (англ.) // Water: ecology and technology / The 4th Intern. Congress ECWA-TECH-2000. Moskow: 30 May — 2 June 2000. Abstracts. — М. 2000. — P. 510. Trofimov A. M. Shagimardanov R. A. Petrova R. S. Development of Complex Maps for the Ecologo-Geographical Atlas of the Tatarstan Republic (Russia) (англ.) // 29th IGC 14-18 Aug. 2000. Seoul. Korea. Abstracts. — Korea 2000. — P. 567–568. Trofimov A. M. Shagimardanov R. А. Petrova R. S. Dynamic Spatial Models in a «Washed-out» Situation (англ.) // Spatial Analysis and Environmental Processes. Univ. of Lisbon 28th — 29th August 1998 / IGU. CMGS Conference. — Lisbon 1998. — P. 32. Трофимов А. М. Шарыгин М. Д. Общая география: (вопросы теории и методологии): монография. — Пермь: ред.-изд. отдел Пермского гос. ун-та 2007. — 490 с. — 350 экз. — ISBN 5-7944-0824-3. Ссылки Фотография и биография История кафедры экономической географии и регионального анализаГеографический справочник газетир (англ. gazetteer) — географический словарь или каталог важных точек отсчета для информации о местах и географических названиях (см.: топонимика). Используется в сочетании с картой или полным атласом. Обычно содержит информацию о географическом составе страны региона или континента а также социальной статистике и особенностях физической географии например горах водоемах или дорогах. Примерами информации предоставляемой справочниками являетсются расположение мест размеры физических объектов численности населения ВВП уровень грамотности и т. д. Эта информация как правило делится на перекрывающиеся темы с позициями перечисленными в алфавитном порядке. Газетиры Древней Греции существовали с эллинистической эпохи. Первый известный справочник Китая Юэцзюэ шу 越絕書 появился в 52 году н.э.; в эпоху книгопечатания в Китае 9-го века китайское дворянство стало инвестировать в производство справочников для местных областей таких как источники информации а также местные достопримечательности. Географ Стефан Византийский написал географический словарь в 6 веке который хотя сейчас и существует только во фрагментах повлиял позже на европейских составителей справочников 16 века. Современные географические справочники могут быть найдены в справочных отделах большинства библиотек а также в Интернете. Слово gazetteer иногда используется в названии газет хотя это уже давно вышло из моды. Например en:The York Gazetteer.Верхнесилезский угольный бассейн (польск. Górnośląskie Zagłębie Węglowe) — угольный бассейн в Силезии. Находится главным образом в Польше но частично и на территории Чехии. Располагает и другими полезными ископаемыми (цинк свинец кадмий). Расположение и запасы Верхнесилезский угольный бассейн расположен в историческом регионе Верхняя Силезия и Заглебье Домбровское на юге Польши в верхнем течении Вислы и Одера а также частично в Моравско-Силезском крае (Чехия) на Верхнесилезской низменности окружён Судетскими и Свентокширскими горами. Площадь бассейна составляет около 6500 км² из них примерно 1000 км² приходится на его южную часть в Чехии имеющую название Остравско-Карвинский бассейн. Общие запасы угля в бассейне до глубины 1000 м — 100 млрд т. В угленосной толще находится более 450 угольных пластов и прослоек из них до 200 толщиной более 05 м. Теплота сгорания этого угля 26-30 МДж/кг. Годовая добыча подземным способом составляет 175 млн тонн из которых 150 млн приходится на Польшу. Литература Andrzej Różkowski. Historia badań i stan rozpoznania hydrogeologicznego Górnośląskiego Zagłębia Węglowego. — Katowice: University of Silesia 2008. — ISBN 978-83-226-1759-5. (польск.) «Geologia i bogactwa mineralne Górnego Śląska i obszarów przyległych» — Wiesław Gabzdyl & Marian Gorol Silesian University of Technology 2009 ISBN 978-83-7335-561-3 (польск.)Критархия (также критократия) — социальная система основанная на власти судов (ивр. ‏שופטים‏‎ шофтим). Существовала в Древнем Израиле в период времени описанный в Книге Судей. Термин образован от др.-греч. κριτής (kritēs) — «судья» и ἀρχή (arkhē) или κράτος (kratos) — «власть». Применение термина распространилось на власть судей в современном смысле этого слова также он употребляется применительно к Сомали где власть судов осуществляется в соответствии с системой обычного права Xeer. ПримечанияГеоргий Семёнович Гужин (27 февраля 1922 село Вознесеновка — 2 ноября 2013 Краснодар) — учёный географ-обществовед (социально-экономическая география) доктор географических наук (1969) профессор (1971). Ветеран Великой Отечественной войны. С 1970 года и до конца своей жизни ведущий профессор кафедры экономической социальной и политической географии Кубанского государственного университета. Автор более 200 научных работ по краеведению демографии монтологии транспорту социально-экономической политической и рекреационной географии. В последние годы жизни занимался исследованиями сельского расселения; выравнивания уровней социально-экономического развития регионов; внешнеэкономического взаимодействия. Биография Георгий Семенович родился в 1922 г. в селе Вознесеновка Калининского района Киргизской ССР. Был восьмым ребенком в семье на момент его рождения отца не стало. Георгий рано научился читать еще в дошкольном возрасте он читал рассказы соседям которые вечером собирались в доме Гужиных. В 6 лет пошел в школу но не в первый а во второй класс так как уже умел читать. Учился Георгий Семенович в начальной школе села Вознесеновка и средней школе села Кара-Балта Калининского района и после окончания поступил в Учительский институт г. Фрунзе на географический факультет где не только учился но и работал лаборантом геолого-минералогического кабинета. В семнадцатилетнем возрасте в школе села Михайловка Тюбского района он начал преподавать географию немецкий язык физкультуру ученикам с пятого по десятый класс при этом учитель был на порядок моложе своих учеников. Часто он поднимался на хребет Кунгей-Алатоо любовался панорамой Тянь-Шаня и вдохновлялся на творческий поиск: в будущем Георгий Семёнович посвятит много трудов исследованиям горных территорий. Военная служба В 1940 г. Г. С. Гужина призвали в армию в г. Львов в пехотные войска. В 1941 г. его распределили в авиатехническую школу г. Серпухова с началом войны школу перебазировали в Кызыл-Орду. В числе лучших Георгия Семеновича перевели в Кировоградскую лётную школу г. Павлодар. В 1943 г. когда полеты приостановили ввиду отсутствия горючего со своими друзьями он ушел добровольцем на фронт.С января 1944 года- воевал в составе 2-го и 3-го Белорусских фронтов. В должности авиатехника 456-й авиаэскадрильи 142-го транспортного авиаполка армии дошел до Инсбрука. За качественное и своевременное обеспечение 320 самолето-вылетов (в том числе-обеспечение 98-ми самолёто-вылетов в боях за Восточную Пруссию) приказом Военного Совета 1-й Воздушной армии №66/н от: 08.06.1945 был награждён медалью "За боевые заслуги".В мае 1945 г. был демобилизован в звании старшего сержанта и продолжил учебу в педагогическом институте г. Фрунзе. Научная деятельность Закончил Киргизский государственный университет географический факультет (1946) и аспирантуру при секторе экономики Киргизского филиала АН СССР. После окончания института Георгий Семенович работал лаборантом экспедиции геологоразведки. В 1947 г. он поступил в аспирантуру в Киргизский филиал Института географии Академии наук СССР в г. Фрунзе и работал архивариусом в республиканском Архиве МВД. Будучи аспирантом он начинает работать на преподавательской должности в Киргизском государственном университете. До 1969 г. состоял в этом вузе на различных должностях. С 1958 г. доцент. В 1954 г. успешно защитил кандидатскую диссертацию «Восточные районы Иссык-Кульской области (экономико-географическая характеристика)» написанная под руководством кандидата географических наук Сергея Николаевича Рязанцева. В 1950—1970-е гг. Г. С. Гужин участвовал в экспедициях на Тянь-Шань Памиро-Алай оз. Иссык-Куль. Научные интересы молодого ученого — исследователя населения и демографических проблем в горных районах Средней Азии приобретают серьёзные масштабы и он начинает работать над докторской диссертацией. Преподавание в вузе работа в Отделе районной планировки по составлению схемы сельского расселения Киргизской ССР способствовали научным исследованиям и в 1968 г. Георгий Семенович защитил докторскую диссертацию в Московском государственном университете им. М. В. Ломоносова на тему: «Современные проблемы географии населения горных районов Средней Азии (на примере Киргизии и Таджикистана)». Руководителем-консультантом докторской диссертации был доктор географических наук профессор Московского государственного университета Сергей Александрович Ковалёв а оппонентами — Владимир Георгиевич Давидович и Вахтанг Шалвович Джаошвили. С 1970 г. работал на Кубани в Кубанском государственном университете. В течение ряда лет был деканом географического факультета и на протяжении 27 лет возглавлял кафедру экономической географии (1970—1997 гг.) одноименного вуза. Это был один из самых интересных и трудных периодов работы кафедры совпавший с распадом СССР и прекращением финансирования научной работы.Принимал участие в разработке Краснодарской комплексной системы производства (удостоен свидетельства участника ВДНХ). Участник Международного Географического конгресса (Москва 1986) четырех международных научных конференций по проблемам горных территорий (по программе ЮНЕСКО «Человек и биосфера» (Телави Цаскадзор Владикавказ Ставрополь). Научные интересы Георгия Семеновича включали географию населения и социальные проблемы географию мирового хозяйства рекреационную географию геоурбанистику. В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 2-й степени. Ученики В последние годы жизни деятельность Георгия Семеновича была сосредоточена на работе с аспирантами и соискателями всего под его руководством было защищено 30 кандидатских и 2 докторских диссертации. Его выпускники аспиранты: Амин Ислам из Бангладеш – представитель своей республики в ООН; Кодзоева Заида Уматгиреевна в течение 15 лет была в должности помощника президента Республики Ингушетия Горецкая Елена Олеговна – декан факультета экономики и управления на предприятии торговли Краснодарского филиала Российского государственного торгово-экономического университета кандидат географических наук профессор доктор экономических наук Чугунова Надежда Васильевна – доцент кафедры природопользования и земельного кадастра Белгородского государственного университета Белозерова Любовь Павловна – доцент кафедры экономической социальной и политической географии Ставропольского государственного университета. Под научным руководством Георгия Семёновича работали работают в Кубанском государственном университете ректор Михаил Борисович Астапов декан географического факультета Михаил Юрьевич Беликов начальник учебного отдела по работе с филиалами Наталья Викторовна Краснова заведующий кафедрой социальной экономической и политической географии Валентин Иванович Чистяков заведующая кафедрой финансового анализа и статистики Александра Васильевна Пенюгалова а также большая часть доцентов кафедры международного туризма и менеджмента. Георгий Семенович до конца жизни продолжал научные исследования являясь ведущим профессором сразу двух кафедр географического факультета КубГУ: Экономической социальной и политической географии; Международного туризма и менеджмента. Являлся членом диссертационного совета КубГУ Д 212.101.15 по защите кандидатских и докторских диссертаций по географическим наукам. Научные труды Им опубликованы научные работы по краеведению демографии монтологии транспорту социально-экономической политической рекреационной географии: Гужин Г.С. Восточные районы Иссык–Кульской области (экономико–географическая характеристика): Автореферат диссертации на соискание ученой степени канд. геогр. наук. – М. 1954. – 16 с. Гужин Г.С. Город Пржевальск (экономико–географическая характеристика). / Ученые записки географического факультета КиргГУ. Вып.1. – Фрунзе КиргГУ 1956. Гужин Г.С. Из истории развития транспорта Киргизии. / Ученые записки географического факультета КиргГУ Вып.2. – Фрунзе. 1956. Гужин Г.С. К истории развития транспорта Киргизской ССР. / Ученые записки географического факультета. Вып. 2. – Фрунзе: КиргГУ 1956. С. 25–39. Гужин Г.С. Лосев А.В. Города Киргизии. Краткий указатель литературы Фрунзе 1958. – 80 с. Гужин Г.С. Города Киргизии. / Тезисы докладов на VIII научной конференции профессорско–преподавательского состава и студентов географического факультета. – Фрунзе: КиргГУ 1959. – С. 19–22. Гужин Г.С. Некоторые итоги изучения географии населения юго–западной группы районов Ошской области. / Тезисы докладов на VIII научной конференции профессорско–преподавательского состава и студентов географического факультета. – Фрунзе: КиргГУ 1959. – С. 26–28. Гужин Г.С. Яхонтов Л.В. Вокруг озера Иссык–Куль. Популярный географический очерк. – Фрунзе: Киргосиздат 1959. Гужин Г.С. Лунин Б.А. Селоустьев А.В. Картавов М.М. География Киргизии. – Фрунзе: Киргизучпедгиз 1959. – 257 с. Гужин Г.С. Отражение населения в экономико–географических характеристиках районов. / Тезисы докладов на IХ научной конференции профессорско–преподавательского состава и студентов географического факультета. – Фрунзе: КиргГУ 1960. – С. 18–21. Гужин Г.С. Лосев А.В. Морозов Н. Советский Киргизстан: краткий аннотированный указатель литературы Фрунзе 1961. Гужин Г.С. Города Киргизии (на киргизском языке). – Фрунзе 1961. – 86 с. Гужин Г.С. Особенности формирования современной географии населения Киргизской ССР. / Материалы межведомственного совещания по географии населения (январь–февраль 1962 г.) Вып.2. Серия общих вопросов. – М. – Л. 1961. Гужин Г.С. О составе населения Киргизской ССР. / Тезисы докладов IX научной конференции географического факультета КиргГУ. – Фрунзе 1962. Гужин Г.С. Особенности современной географии и истории формирования населения Киргизской ССР. / География населения в СССР: основные проблемы. – М.–Л.: Изд–во. «Наука» 1964. – С. 201–214. Гужин Г.С. О некоторых изменениях в географии населения Киргизской ССР (с 1939 по 1959 гг.). / Известия Киргизского филиала ВТО. Вып.6. – Фрунзе 1965. Гужин Г.С. Особенности размещения населения Киргизской ССР. / Тезисы докладов на Х научной конференции географического факультета КиргГу. – Фрунзе 1965. Гужин Г.С. Город Фрунзе. / Украинская советская энциклопедия. – Киев 1967. Гужин Г.С. Орозалиев С.О. Путешествие по городу Фрунзе (путеводитель–справочник). – Фрунзе: Мектеп 1967. – 90 с. Гужин Г.С. О характере взаимодействия сельского расселения хозяйства и природы (на примере горных районов Средней Азии). / Материалы II межведомственного совещания по географии населения. Вып.1. – Фрунзе 1967. Гужин Г.С. Сельское расселение в горных республиках Средней Азии (особенности типы и проблемы). / Народонаселение размещение и использование трудовых ресурсов: сборник научных трудов. Вып.1. – Фрунзе 1968. Гужин Г.С. Современные проблемы географии населения горных районов Средней Азии (на примере Киргизии и Таджикистана). / Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора геогр. наук. – М. 1969. – 48 с. Гужин Г.С. Типы сельского расселения в Киргизии и обслуживание населения. /Географические исследования в Киргизии: Материалы к I съезду Киргизского географического общества. – Фрунзе: Илим 1970. Гужин Г.С. Чормонов Б.Ш. Города Киргизии. Город Пржевальск. – Фрунзе: Кыргызстан 1971. – 64 с. Гужин Г.С. Чормонов Б.Ш. Города Киргизии. Город Рыбачье. – Фрунзе: Кыргызстан 1972. – 64 с. Гужин Г.С. Некоторые особенности демографической ситуации Краснодарского края с точки зрения перспектив планирования. / Проблемы природы и хозяйства Кубани. – Краснодар 1972. Гужин Г.С. Чормонов Б.Ш. Города Киргизии. Город Нарын. – Фрунзе: Кыргызстан 1973. – 48 с. Гужин Г.С. Борисов В.И. и др. Знай свой край. Словарь географических названий Краснодарского края. – Краснодар: Краснод. книжн. изд–во. 1974. – 200 с. Гужин Г.С. Шевцова Н.А. Местные центры в системе сельского расселения Краснодарского края. / Проблемы географии населения и хозяйства Северо–Западного Кавказа. Вып.1. – Краснодар 1974. Гужин Г.С. Сельское расселение в системе территориальной организации хозяйства административного экономического района. / Вопросы территориальной организации хозяйства экономических административных районов. – Краснодар 1974. Гужин Г.С. Город Темрюк. Историко–географический очерк. / Города Краснодарского края. – Краснодар 1974. – 48 с. Гужин Г.С. Местные советы и использование трудовых ресурсов. / Местные советы в условиях развитого социализма. – Краснодар 1975. Гужин Г.С. Шевцова Н.А. Райцентры в системе местных экономических центров. / География населения: Материалы XXIII Международного географического конгресса. Секция 7. – М. 1976. Гужин Г.С. Актанова А.Г. Бытовое обслуживание на селе (на киргизском языке). – Фрунзе 1978. – 84 с. Гужин Г.С. Кучер О.Г. Шевцова Н.А. Карты для целей планирования сферы обслуживания. / Картографические разработки для планирования и управления развитием народного хозяйства Украинской ССР: тезисы докладов научной конференции. – Киев: Наукова думка 1979. Гужин Г.С. Актанова А.Т. Города Киргизии (на киргизском языке). – Фрунзе: Мектеп 1981. – 48 с. Гужин Г.С. Тюрин В.Н. Озеркова Р.А. Экономическая география Краснодарского края. Пособие для учителей географии 8 кл. средней школы. – Краснодар Краснод. кн. изд–во. 1983. – 120 с. Гужин Г.С. Воскобойников С.В. Социальные аспекты управления охраной окружающей среды и рациональным природопользованием. / Тезысы докладов краевой научно–практической конференции. – Краснодар 1983. Гужин Г.С. Чугунова Н.В. Теоретические основы реконструкции сельского расселения и проблемы его развития. / Современное сельское расселение горных районов Северного кавказа и проблемы его развития. – Грозный: Чечено–Ингушское кн. изд–во. 1984. Гужин Г.С. Тюрин В.Н. Экономическая география Северного Кавказа: учебное пособие. – Краснодар: изд–во. Кубан. гос. ун–та. 1984. – 96 с. Гужин Г.С. Тюрин В.Н. Северо–Кавазский экономико–географический район. / Экономическая география СССР. Районная часть.: учебное пособие для студентов географических специальностей вузов. – Киев: Выша школа 1984. Гужин Г.С. Шевцова Н.А. Чугунова Н.В. Особенности сельского расселения на Северном Кавказе. / Материалы по изучению Чечено–Ингушской АССР. – Грозный: Чечено–Ингушское кн. изд–во. 1985. Гужин Г.С. Чугунова Н.В. Пути реконструкции сельского расселения. / Материалы по изучению Чечено–Ингушской АССР. – Грозный: Чечено–Ингушское кн. изд–во. 1985. Гужин Г.С. Шевцова Н.А. Трудовые ресурсы сельских районов Краснодарского края: динамика состав. Воспроизводство использование. / Географические проблемы агропромышленного комплексирования и расселения: межвузовский сборник научных трудов. – Саранск 1985. Гужин Г.С. Тюрин В.Н. Экономико–географические исследования аграрного потенциала в сельскохозяйственном производстве. / Географическая наука в осуществлении Продовольственной программы СССР: тезисы докладов VIII съезда ГО СССР. – Л. 1985. Гужин Г.С. Чугунова Н.В. Особенности динамики численности населения г. Грозный на современном этапе. / Материалы по изучению Чечено–Ингушской ССР. Вып.4. – Грозный: Чечено–Ингушское кн. изд–во. 1987. Природные ресурсы и производительные силы Северного Кавказа. Население и трудовые ресурсы. / Отв. ред. доктор геогр. наук Г.С. Гужин. – Ростов–на–Дону: Изд–во. Ростовского ун–та. 1987. – 240 с. Гужин Г.С. Воскобойников С.В. Некоторые вопросы дальнейшего развития рекреационного хозяйства на территории Лагонакского нагорья. / Проблемы Лагонакского нагорья: сборник тезисов научно–практической конференции. – Краснодар 1987. Гужин Г.С. Чистяков В.И. Шатилов С.А.Охрана природы: опыт и проблемы. / Проблемы Лагонакского нагорья: сборник тезисов научно–практической конференции. – Краснодар 1987. Гужин Г.С. Русина М.А. Помазан Л.П. Природные ресурсы горных районов: задачи исследования. / Природно–ресурсный потенциал горных районов Северного Кавказа: тезисы докладов научной конференции. – Краснодар 1987. Гужин Г.С. Чистяков В.И. Горные природно–техногенные системы Краснодарского края: возможности безотходной технологии. / Природно–ресурсный потенциал горных районов Северного Кавказа: тезисы докладов научной конференции. – Краснодар 1987. Гужин Г.С. Чугунова Н.В. Сельская местность Чечено–Ингушетии и её проблемы (Территория ресурсы типы освоение расселение). – Грозный: Чечено–Ингушское кн. изд–во. 1988. – 140 с. Гужин Г.С. Воскобойников С.В. Экономика–экология: выбор возможных решений. / Проблемы рационального природопользования и экологическая экспертиза: сб. тезисов научно–практической конференции. / Отв. ред. Г.С. Гужин. – Краснодар 1990. – С. 95–97. Гужин Г.С. Тюрин В.Н. Эколого–хозяйственное освоение горных территорий (на примере Краснодарского края). / Эколого–географические проблемы Северного Кавказа и Нижнего Дона. – Ростов н/Д: изд–во РГУ 1990. С. 104–110. Гужин Г.С. Чугунова Н.В. Экологическая ситуация в городах Чечено–Ингушской АССР. / Проблемы рационального природопользования и экологическая экспертиза: Сборник тезисов научно–практической конференции / Отв. ред. Г.С. Гужин. – Краснодар 1990. – С. 17–19. Гужин Г.С. Беликов М.Ю. Рекреационное хозяйство в условиях рынка: надежды и возможности достижения стабильного спроса на трудовые ресурсы. /Использование рекреационного потенциала территории Северного Кавказа и география занятости населения. – Грозный 1991. – С. 3–4. Гужин Г.С. Чугунова Н.В. Города Чечено–Ингушетии на пороге XXI века. – Грозный: «Книга» 1991. – 136 с. Гужин Г.С. Беликов М.Ю. Города–курорты: взгляд изнутри (Геленджик Анапа). – Краснодар 1991. – 160 с. Гужин Г.С. Гущина Л.А. История заселения и хозяйственного освоения территории Краснодарского края с 1792 по 1917 гг. – Краснодар 1993. – 137 с. Гужин Г.С. Слепцова Е.В. География населения с основами социальной экологии: учебное пособие. – Краснодар 1993. – 164 с. Гужин Г.С. Шатилов С.А. Беликов М.Ю. География мирового хозяйства. – Краснодар: Просвещение–Юг 1995. – 301 с. Гужин Г.С. и др. Региональная политика: проблемы инвестирования хозяйства. / Проблемы и пути развития рыночной экономики: материалы научной конференции посвященной 25–летию экономического факультета КубГУ. – Краснодар 1996. – С. 31–33. Гужин Г.С. Нагалевский Ю.Я. Тюрин В.Н. и др. Краснодарский край. Республика Адыгея. Атлас. – Минск: Комитет Гознак при МФ Республики Беларусь 1996. – 48 с. Гужин Г.С. К вопросу об оптимизации использования природных условий и ресурсов горных территорий: мифы и надежды. / Сборник пленарных докладов и тезисов научной конференции «Горы Северной Осетии: природопользование и проблемы экологии». – Владикавказ 1996. – С. 37–45. Гужин Г.С. и др. Туризм в горных районах как фактор социально–экономического развития. / Сборник пленарных докладов и тезисов научной конференции «Горы Северной Осетии: природопользование и проблемы экологии». – Владикавказ 1996. – С. 220–221. Гужин Г.С. Устойчивое развитие городской среды./ Геоэкологические проблемы устойчивого развития городской среды. – Воронеж: Изд–во. «Квадрат» 1996. – С. 28–30. Гужин Г.С. и др. К вопросу о теории мониторинга окружающей среды. / География Краснодарского края: антропогенные воздействия на окружающую среду: сб. статей. – Краснодар 1996. – С. 243–251. Гужин Г.С. Клименко Е.В. Охрана окружающей среды в зонах активного туризма./ География Краснодарского края: антропогенные воздействия на окружающую среду: сб. статей. – Краснодар 1996. – С. 146–153. Гужин Г.С. Беликов М.Ю. Клименко Е.В. Менеджмент в иностранном и внутреннем туризме (Введение в специальность). – Краснодар: Изд–во. Кубан. гос. ун–та. 1997. – 244 с. Гужин Г.С. Чистяков В.И. Беликов М.Ю. Город Кропоткин в системе городов Краснодарского края. – Краснодар 1998. – 78 с. Гужин Г.С. и др. Региональный туризм: путь от планов к экономической реальности. / Размышления по поводу содержания региональных планов развития туристского бизнеса. / Вестник Краснодарского отдела Русского географического общества. Вып.1. – Краснодар 1998. – С. 153–159. Гужин Г.С. и др. Россия – СНГ: проблемы сотрудничества. / Наука Кубани. – №1(3) 1998. – С. 17–22. Гужин Г.С. и др. Туризм и региональная экономика. / Природа. Общество. Человек. / Вестник Южно–Российского отделения Международной АН Высшей школы. – № 1(2) 1999. – С. 10–18. Гужин Г.С. и др. Оптимизация модели использования рекреационного потенциала горного района на принципах устойчивого развития. / Природа. Общество. Человек. / Вестник Южно–Российского отделения Международной АН Высшей школы. – № 1(12) 1999. – С. 18–20. Гужин Г.С. Тюрин В.Н. Чистяков В.И. Беликов М.Ю. Краснова Н.В. Экономическая география Краснодарского края. – Краснодар: Изд–во. Кубан. гос. ун–та. 2000. – 247 с. Краснова Н.В. Водный транспорт России в развитии международных транспортных коридоров. / Под ред. проф. Г.С. Гужина. – Краснодар 2003. Гужин Г.С. Природно–экономический обзор / Вся Кубань: Альманах инвестора. – Краснодар: ГУП «Центр информационного и экономического развития печати телевидения и радио Краснодарского края» 2004. – 496 с. Гужин Г.С. Беликов М.Ю. Краснова Н.В. Чистяков В.И. Монтология: реалии и мифы содержания науки о горных районах / Устойчивое развитие горных территорий: проблемы и перспективы интеграции науки и образования: материалы V Международной конференции. – Владикавказ: Изд–во. «Терек» (ГТУ) 2004. – С. 160–166. Гужин Г.С. Беликов М.Ю. Краснова Н.В. Города и районы контактной зоны суша – море Краснодарского края (г. Туапсе и Туапсинский район) – Краснодар: Просвещение–Юг 2005. – 125 с. Гужин Г.С. Беликов М.Ю. Краснова Н.В. Контактная зона суша – море. Восточное Приазовье. Ч.1. Общий обзор. Приморско–Ахтарский район. Город Приморско–Ахтарск. – Краснодар 2007. Гужин Г.С. Беликов М.Ю. и др. Туризм и рекреация – надежда и реалии развития проблемных регионов. / Доклады Адыгской (Черкесской) международной академии наук (АМАН). Т.10. – №1. – Нальчик 2008. – С. 125–131. Краснова Н.В. Россия: транспортная система в условиях глобализации. / Под ред. проф. Г.С. Гужина. – Краснодар 2008. Гужин Г.С. Максимов Д.В. Цулая И.В. Перспективы развития Республики Абхазия в свете подготовки и проведения Олимпиады–2014. / Курортно – рекреационный комплекс в системе регионального развития: инновационные подходы: материалы IV Всероссийской науч. – практ. конф. / Отв. ред. А.Г. Максименко. – Краснодар: Кубан. гос. ун–т. 2011. – С. 265–268. Гужин Г.С. Астапов М.Б. Комаревцева Н.А. Упущенные или потенциальные возможности развития республик Северного Кавказа. / Горные регионы: XXI век: сборник науч. трудов. – Владикавказ: изд–во СОГУ 2011. – С. 153–164. Гужин Г.С. Астапов М.Б. Беликов М.Ю. К вопросу о продовольственной безопасности. / Горные регионы: XXI век: сборник науч. трудов. – Владикавказ: изд–во. СОГУ 2011. – С. 37–42. Гужин Г.С. и др. Транспорт Краснодарского края в развитии производительных сил экономической социальной и культурной жизни современного общества. Связь: структура функции место в современной экономике и социальной жизни. / Экономическая и социальная география Краснодарского края : учебное пособие / Под ред. В.И. Чистякова. – Краснодар: Кубан. гос. ун–т. Просвещение–Юг 2011. Чугунова Н.В. Социально–демографическое развитие Белгородской области изменяющейся России. / Под ред. проф. Г.С. Гужина. – М.: ГЕОС 2011. Звания Вклад Георгия Семеновича в науку и образование бесценен.Георгия Семеновича Гужина по праву называют дедушкой кубанской географии. доктор географических наук 1969 г. заслуженный деятель науки Кубани (1995) почетный член Международной Академии наук экологии безопасности человека и природы (МАНЭБ) (1998) лауреат премии администрации Краснодарского края в области науки образования и культуры за разработку первого комплексного атласа Краснодарского края и Республики Адыгея (2001) заслуженный профессор Кубанского государственного университета (КубГУ) почетный член Русского географического общества Память На географическом факультете Кубанского государственного университета 31 октября 2014 г. открыли мемориальную аудиторию имени профессора Георгия Семеновича Гужина. Теперь учебная аудитория № 211 географического факультета носит имя профессора который более 30 лет своей жизни посвятил науке студентам и Кубанскому госуниверситету. В аудитории установлен памятный стенд с описанием жизненного и научного пути великого ученого. На черно-белых и цветных фотографиях памятного стенда Г. С. Гужин предстал таким каким он навсегда останется в памяти людей знавших его — замечательным ученым и педагогом добрым отзывчивым остроумным очень живым человеком с глубоким мудрым взглядом. Теперь каждая лекция проводимая в этой аудитории станет своеобразной данью памяти этому выдающемуся ученому. Тем более что она была любимой аудиторией Георгия Семеновича. На мероприятии присутствовали и члены семьи Г. С. Гужина — Оксана Сергеевна и Зоя Михайловна Гужины. Они передали в дар Кубанскому госуниверситету литературу Георгия Семеновича: теперь около 300 научных изданий из личной библиотеки профессора будут храниться на кафедре экономической социальной и политической географии. Примечания Ссылки Преподаватели кафедры экономической географии КубГУ Преподаватели кафедры международного туризма и менеджмента КубГУ Диссертационный совет Д 212.101.15 по географическим наукам Поздравления юбиляру Сборник научных трудов к 90-летию Гужина Г. С. Почетному члену Русского географического общества Г. С. Гужину — 90! https://pamyat-naroda.ru/heroes/podvig-chelovek_nagrazhdenie29431763/ https://pamyat-naroda.ru/heroes/podvig-chelovek_yubileinaya_kartoteka1514847269/Суперэкуменизм (религиозный плюрализм) — религиозное движение стремящееся к унификации не только христианских конфессий (экуменизм) но и мировых религий во имя так называемого диалога религий. В соответствии с суперэкуменической позицией Все религии положительны и являются путями человека к Бог(ам) или к Высшей Истине. Бог(и) выражают себя в многообразии мировые религии есть творчество человека и Богов. Мировые религии положительны тем что являются носителями общечеловеческих ценностей. Религий много — Бог(и) едины. Нет религии выше или ниже все религии равны и способствуют духовному росту своих последователей. Таким образом суперэкуменизм — это религиозный плюрализм. Суперэкуменизм призывает отбросить фанатизм нетерпимость ограниченность религиозную гордыню деление людей на христиан мусульман буддистов индусов иудеев и т. п. В 1893 году теософы организовали и провели в Чикаго Всемирный конгресс религий (en:Parliament of the World's Religions) где от индуизма выступал индийский религиозный деятель Вивекананда. Основные теоретики суперэкуменизма (религиозного плюрализма): Джон Хик Ж. Миле Люсьен Ричард (Lucien Richard) Пол Ниттер Гарольд Каурд (Harold Coward) антиохийский православный богослов Митрополит гор Ливанских Георгий (Ходр). См. также Экуменизм Вера Бахаи Примечания Ссылки Александр Мень Трудный путь к диалогу — М. Радуга 1992. — 462 c. ISBN 5-05-004075-2 Христианство и другие религии // Отец Александр Мень отвечает на вопросы слушателей. — М. 1999 Проект «Диалог религий» Шохин В. К. «Диалог религий»: идеология и практика // Альфа и Омега. 1997. № 1(12) 2(13).Папский восточный институт (лат. Pontificium Institutum Orientalium итал. Pontificio Istituto Orientale) PIO — папский институт в Риме основан в 1917 году. Институт занимается изучением восточных церквей и восточнохристианской духовности. Институт основан папой Бенедиктом XV в 1917 году. Папа Пий XI в 1922 году поручил управление институтом ордену иезуитов а в 1928 году в энциклике «Rerum Orientalium» призвал католические структуры посылать студентов в этот институт готовящий специалистов по восточным церквям. В том же году Пий XI основал «Григорианский консорциум» как объединение трёх независимых учебных заведений находящихся под патронажем Общества Иисуса: Папский восточный институт Папский Григорианский университет и Папский библейский институт. Первоначально институт состоял только из одного факультета — «Факультета изучения Восточных церквей». В 1971 году был образован второй факультет — «Факультет восточного канонического права». Работа этого факультета сыграла важную роль в подготовке Кодекса канонов Восточных церквей. С 1993 года пост Великого канцлера института занимает действующий кардинал-префект Конгрегации по делам Восточных церквей. В настоящее время это кардинал Леонардо Сандри. Действующий про-ректор института — о. Самир Халил Самир (Samir Khalil Samir) S.J. Институт обладает богатой библиотекой литературы связанной с восточно-христианской тематикой (около 180 000 томов) в том числе подборкой старинных церковнославянских рукописей. За период существования в нём обучалось около 6 тысяч студентов более 500 успешно защитили докторские диссертации. В настоящее время обучение проходят около 350 студентов большинство из них представители Восточнокатолических церквей однако институт открыт для людей любого вероисповедания. Здание института расположено напротив базилики Санта-Мария-Маджоре. Адрес: Пьяцца Санта-Мария-Маджоре 7. Персоналии Варфоломей I (Патриарх Константинопольский) — обучался в институте в настоящее время доктор богословия Папского восточного института. Ян Бабьяк — глава Словацкой грекокатолической церкви в институте проходил докторантуру. Кирилл Василь — архиепископ бывший ректор института. Петер Ханс Кольвенбах бывший генерал иезуитов и ректор института. Роберт Тафт — профессор литургики видный специалист по восточным литургическим обрядам. Пётр Татаринович — белорусский религиозный и политический деятель папский прелат писатель и переводчик. Доктор богословия. Томаш Шпидлик — кардинал бывший преподаватель патристики и восточной духовности. Евгений Босилков — епископ мученик в институте проходил докторантуру. Сергей Гаек — архимандрит (орден мариан — MIC) Апостольский визитатор для грекокатоликов Беларуси. Венделин Яворка — профессор иезуит византийского обряда участник Русского апостолата в Зарубежье ректор Руссикума узник ГУЛАГа. Ссылки Официальный сайт института (итал.)Асеанология (анг.ASEAN studies) — междисциплинарная отрасль знаний занимающаяся изучением теории и практики функционирования регионального союза АСЕАН и смежным комплексным изучением стран Юго-Восточной Азии. Отрасли асеанологии Бирманистика Таистика Филиппинистика Малаистика Вьетнамоведение Центры асеанологии Центр асеанологии Института Юго-Восточной Азии (Сингапур) Европейская ассоциация исследований Юго-Восточной Азии Центр асеанологии Американский университет (Вашингтон). Центр АСЕАН при МГИМО Ссылки Особенности методологии интерпретации политического процесса в Тихоокеанской АзииСектор Янискоски — Нискакоски — финская территория присоединённая в 1947 году к землям Советского Союза. Местоположение Сектор Янискоски — Нискакоски расположен в западной части Петсамо недалеко от озера Инари. Территория имеет площадь 176 квадратных километров и включает в себя район гидроэлектростанции Янискоски и регулирующей плотины Нискакоски на реке Патсойоки. Согласно приложению к договору о передаче этой территории СССР граница проходит в северо-западном направлении до точки с координатами 68°53′02″ с. ш. 28°40′00″ в. д.68.88389° с. ш. 28.66667° в. д.﻿ / 68.88389; 28.66667 далее следует на запад к точке 68°53′01″ с. ш. 28°28′04″ в. д.68.88361° с. ш. 28.46778° в. д.﻿ / 68.88361; 28.46778 На северо-западе граница выходит за пределы Патсйоки и от точки 68°54′09″ с. ш. 28°25′02″ в. д.68.90250° с. ш. 28.41722° в. д.﻿ / 68.90250; 28.41722 движется на северо-восток до точки 68°55′08″ с. ш. 28°30′00″ в. д.68.91889° с. ш. 28.50000° в. д.﻿ / 68.91889; 28.50000 затем по прямой доходит до места схождения границ СССР Норвегии и Финляндии. История По договору подписанному в Хельсинки 3 февраля 1947 года уполномоченным от Президиума Верховного Совета СССР П. Н. Кумыкиным и уполномоченными финским президентом Ууно Такки и Сакари Туомиоя сектор Янискоски — Нискакоски перешёл в собственность СССР. За территорию и находящиеся на ней здания и сооружения Советским Союзом было выплачено семьсот миллионов финских марок. Примечания Топографические карты Лист карты R-35-XXIXXXX Раякоски. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности. Ссылки Договор от 3 февраля 1947 года между Союзом Советских Социалистических Республик и Финляндской Республикой о передаче в состав территории Советского Союза части государственной территории Финляндии в районе гидроэлектростанции Янискоски и регулирующей плотины Нискакоски. heninen.net. Проверено 16 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Республика Жулиана (порт. República Juliana) — самопровозглашённое государство существовавшее на территории бразильской провинции Санта-Катарина с 24 июля по 15 ноября 1839 года. Республика Жулиана была провозглашена в ходе войны Фаррапус 24 июля 1839 года когда восставшие при поддержке Джузеппе Гарибальди захватили Лагуна и переименовали его в Жулиану. Однако взять столицу провинции город Дештерру (ныне Флорианополис) повстанцам не удалось так как их флот был разгромлен имперским флотом на реке Массиамбу. Новая республика не просуществовала и четырёх месяцев: уже в ноябре имперским войскам удалось вернуть Лагуну под свой контроль и вытеснить повстанцев с территории Санта-Катарины. См. также Война Фаррапус Республика Риу-Гранди Ссылки Война Фаррапус в энциклопедическом справочнике «Латинская Америка».Иранский кризис — международный конфликт между СССР с одной стороны Ираном и Западными странами — с другой произошедший в 1946 году и связанный с выводом советских войск из оккупированных областей Ирана. Ход конфликта В августе — сентябре 1941 года на территорию Ирана были введены союзные войска: Великобритании и Советского Союза. На территории занятой советскими войсками вплоть до их вывода существовали непризнанные государственные образования — Мехабадская Республика (курдская) и Южный Азербайджан. Срок вывода союзных войск из Ирана был установлен договором 1942 года по которому страны должны вывести свои войска из Ирана в течение шести месяцев после окончания войны. К 1 января 1946 года Иран покинули все американские войска. Великобритания заявила что её войска уйдут до 2 марта. Согласно сообщению ТАСС СССР был готов со 2 марта начать выводить свои войска из «относительно спокойных» то есть северных районов Ирана. 4 и 5 марта советские танковые колонны начали движение к столице Ирана Тегерану а также к границам с Турцией и Ираком. Эти меры встретили жёсткую реакцию не только Ирана но и ведущих западных столиц. Правительство Ирана 18 марта в острой форме поставило перед Советом Безопасности вопрос о немедленной эвакуации всех советских войск. Москва пыталась отложить проведение заседания Совета Безопасности хотя бы до 1 апреля. Когда это не удалось советский представитель А. А. Громыко покинул заседание Совета. Итоги Жёсткая позиция западных стран негативное международное общественное мнение вынудили Кремль пойти на уступки. 24 марта Москва сообщила что соглашение с Тегераном достигнуто и что советские войска будут выведены из Ирана в течение 5-6 недель. Уже 24 марта тегеранское радио сообщило о возобновлении вывода советских войск из Ирана. Источником информации послужила состоявшаяся в тот же день встреча премьер-министра Кавама ас-Салтане с новым советским послом И. В. Садчиковым на которой иранской стороне и было вручено письмо о полученном советским командованием предписании закончить все приготовления к выводу войск в полуторамесячный считая с 24 марта срок. В рамках достигнутого компромисса Тегеран дал согласие на создание смешанного советско-иранского нефтяного общества однако ни по каким другим вопросам на уступки не пошел. В отношении Иранского Азербайджана Тегераном было высказано формальное намерение урегулировать взаимоотношения с национальным правительством этой провинции. 9 мая 1946 года эвакуация советских войск и имущества с территории Ирана была полностью завершена. Затягивание вывода советских войск из Ирана и направление войск к границам Турции привели к обострению отношений между союзниками и стали одними из причин Xолодной войны. См. также Иранская операция Трансиранский маршрут Примечания Литература Системная история международных отношений 1918-2003 / Под ред. Богатурова А.Д.. — М.: Московский рабочий 2003. — Т. III. — 718 с. — 2500 экз. — ISBN 5-901981-06-5.Фульдский коридор (англ. Fulda Gap) — область в германской земле Гессен начинающаяся от границы с Тюрингией в районе г. Фульда и пролегающая в направлении Франкфурта-на-Майне. Представляет собою две низменности (между горными массивами Верхний Рён (нем. Hohe Rhön) и Кнюлльгебирге (нем. Knüllgebirge) и между горными системами Шпессарт (нем. Spessart) и Фогельсберг (нем. Vogelsberg). С 1945 года начало Фульдского коридора находилось на линии размежевания между советской и американской оккупационными зонами в Германии в дальнейшем — на государственной границе между ГДР и ФРГ. Понятие «Фульдского коридора» использовалось в военном планировании НАТО в период Холодной войны — этот участок считался одним из наиболее вероятных направлений вторжения в Западную Европу сил Организации Варшавского договора. Считалось что коридор хорошо подходит для оперирования крупными бронетанковыми соединениями которые являлись основной ударной силой советских войск расквартированных в Центральной Европе. Ожидалось что советское командование начнет наступление из района городов Айзенах и Эрфурт (8 гв. армия) в направлении финансовой столицы ФРГ — Франкфурта-на-Майне (в районе которого при этом располагается одна из крупнейших баз ВВС США в Европе — Rhein-Main Air Base). Вторжение по Фульдскому коридору требовало форсирования лишь одной небольшой реки — Фульды которая в летний период переходима вброд. В качестве альтернативных маршрутов гипотетического советского вторжения в НАТО рассматривали Северо-Германскую низменность и долину реки Дунай в Австрии. В случае начала военных действий западные стратеги предполагали дать в Фульдском коридоре генеральное танковое сражение. Коридор находился в полосе ответственности V корпуса армии США непосредственное прикрытие с 1972 по 1994 год осуществлял 11 тяжелый кавалерийский полк имевший на вооружении танки боевые разведывательно-дозорные машины и другую бронетехнику. Задача полка заключалась в сдерживании советского наступления до подхода основных сил корпуса обеспечении непрерывного визуального контакта с противником оценке состава сил противника. Предполагалось что после развертывания для обороны коридора будут направлены также 3 бронетанковая дивизия и 8 пехотная дивизия. Поскольку американское командование было не уверено в том что советский натиск удастся сдержать в районе коридора были размещены ядерные мины. Район коридора оснащался средствами радиоэлектронной борьбы специально для работы на этом направлении готовились офицеры-лингвисты специализировавшиеся на русском и немецком языках. 3 бронетанковая дивизия имела в своем распоряжении собственное вертолетное подразделение которое в 1987 году стало первым получившим на вооружение вертолеты AH-64 Apache. Фульдский коридор утратил своё значение после окончания Холодной войны объединения Германии и вывода с её территории в 1994 году сил российской Западной группы войск. Литература Faringdon Hugh. Strategic Geography: NATO the Warsaw Pact and the Superpowers. Routledge 1989. Fulda Gap: The First Battle of the Next War. Designed by James F. Dunnigan Simulations Publications Inc. 1977.«Totality» — план войны против СССР разработанный в штабе американского генерала Дуайта Эйзенхауэра при президенте Гарри Трумэне. План был разработан в конце 1945 года и представляет собой первый по времени из серии аналогичных американских планов. План предусматривал сброс 20—30 ядерных бомб на 20 советских городов: Москва Горький Куйбышев Свердловск Новосибирск Омск Саратов Казань Ленинград Баку Ташкент Челябинск Нижний Тагил Магнитогорск Молотов Тбилиси Сталинск (Новокузнецк) Грозный Иркутск и Ярославль. Однако этот план не мог быть осуществлен поскольку США в 1946 году обладало всего девятью атомными бомбами и 27 бомбардировщиками Б-29 способными доставить их к цели. См. также План «Dropshot» Операция «Немыслимое» Семь дней до реки Рейн ПримечанияВа́лкович Эми́ль (венг. Valkovics Emil 12 октября 1930 Ужгород — 15 августа 2000) — венгерский демограф и статистик. Биография Родился в Ужгороде в венгерской семье 12 октября 1930 года. В 1953 году окончил факультет искусств Дебреценского университета (специальность русский язык и литература). С 1958 г. —- работник Центрального статистического управления (ЦСУ) Венгрии. В 1977 году он стал кандидатом а в 1986 — доктором социологических наук по специальности «демография». Основатель НИИ демографии ЦСУ Венгрии. Участвовал в научных конференциях во многих странах мира неоднократно бывал в Советском Союзе. Научная деятельность Основные результаты в области экономической демографии. Разработал метод экономических возрастных пирамид (ЭВП) и построил первую в мире ЭВП для населения Венгрии 1959—1960 гг. Примечания Ссылки Памяти Эмиля ВалковичаМосковская Славянка — территориальная зона в составе посёлка Шушары. Как населённый пункт основана в 1715 году. На картах 1770 и 1852 гг. известна под именем Славянка. Согласно данным первой переписи населения Российской империи: В качестве слободы Московская Славянка известна с 1899 в составе Царскосельского уезда. Названа в честь Московского шоссе и реки Славянки. Расположена на перекрёстке автомобильных дорог в Пушкин и Колпино. До посёлка идут маршрутные такси из Санкт-Петербурга. Примечания Ссылки Московская Славянка в ЛенобластиДревние египтяне создали ряд погребальных обычаев которые по их мнению были необходимы для обеспечения бессмертия в дальнейшей загробной жизни. Эти ритуалы включают в себя мумификацию отбор магических заклинаний и обеспечение могил всем необходимым для жизни в загробном мире. В процессе погребения использовались наработанные в течение длительного времени старинные обычаи которые то отвергались то принимались вновь. Тем не менее многие важные элементы были сохранены. Несмотря на то что некоторые специфичные детали изменились с течением времени такие элементы как подготовка тела магические обряды и обеспечение могил всем необходимым были частью неотъемлемого ритуала погребения. Погребальные ритуалы После того как мумия была подготовлена её необходимо «оживить». Церемония «Отверзение уст» проводилась жрецом который произнеся заклинание прикасался к мумии или к саркофагу ритуальным теслом лезвие которого было изготовлено из меди или камня. Проведение подобной церемонии давало возможность мумии дышать и говорить в загробной жизни. Аналогичным образом произнеся заклинания жрец мог оживить для загробной жизни руки ноги и другие части тела у мумии. Заупокойные тексты Многие мумии были оснащены заупокойной литературой которую умершие забирали с собой в загробный мир. В большинстве своём заупокойная литература состояла из списка инструкций и заклинаний служащих своего рода путеводителем по загробному миру. Во времена Древнего Царства только фараон имел возможность пользоваться подобной литературой более известной как Тексты пирамид. Тексты пирамид представляют собой набор заклинаний обеспечивающих воскрешение и защиту фараону от различного рода враждебных сил обитающих в загробном мире. Фараон Унис был одним из первых кто использовал этот набор заклинаний. У него как и у некоторых последующих фараонов заклинания были высечены на стенах внутри пирамид. Эти тексты были индивидуально подобраны для него из большого банка заклинаний. В Первый переходный период и во времена Среднего царства некоторые заклинания Текстов пирамид стали находить на поверхности саркофагов в погребальных камерах высокопоставленных лиц. Таким образом постепенно стала развиваться традиция записи заклинаний на внутренней и внешней поверхностях саркофагов. Тексты и заклинания записанные на поверхности саркофагов стали называться Текстами саркофагов. В этот период заупокойная литература впервые стала доступна лицам не имеющим царского происхождения. Несмотря на то что многие заклинания были перенесены из более ранних текстов в Текстах саркофагов стали появляться дополнительные заклинания которые претерпели незначительные изменения и были адаптированы для лиц нецарского происхождения. Во времена Нового царства Тексты саркофагов стали записывать на погребальных папирусах которые получили название Книга мёртвых. Подобные книги мёртвых продолжали создаваться вплоть до Позднего периода. Тексты в этих книгах были разделены на главы каждая из которых могла содержать до двухсот заклинаний. Каждый из этих текстов был индивидуально составлен для умершего хотя степень различия в них была не существенной. Если человек был достаточно богат то за дополнительную плату он мог заказать себе свой вариант текста который включал бы в себя те заклинания которые ему больше хотелось видеть. Если же финансовое положение человека не позволяло ему совершить покупку персональной Книги мёртвых то он мог купить более дешёвую стандартную версию в которой были оставлены пустые места для имени умершего. Погребальная утварь С древнейших времён истории Египта простые египтяне хоронили умерших с различного рода предметами обихода так как они могли пригодиться им после смерти. Это была кухонная утварь керамические изделия каменные сосуды различные предметы быта и пища. Более богатые египтяне могли себе позволить быть похороненными с мебелью ювелирными изделиями и другими ценными вещами поэтому их гробницы разграблялись и опустошались на протяжении всей истории Египта. Согласно обычаям появившимся в период Древнего царства богатые граждане хоронили умерших в деревянных или каменных саркофагах. Количество погребальной утвари в них было мало. Чаще всего встречались наборы медных инструментов и некоторые виды ваз. Деревянная погребальная утварь стала преобладать во времена Первого переходного периода. На этих деревянных изделиях часто изображались сюжеты из повседневной жизни умерших что подразумевало продолжение подобной деятельности и после смерти. Саркофаги имели стандартную прямоугольную форму. Поверхность саркофагов была ярко раскрашена и на ней часто изображалась надпись в виде Формулы подношения. В этот период предметы повседневного быта встречались редко в гробницах. В конце Среднего царства в гробницах египтян стали появляться такие погребальные объекты как ушебти и скарабеи. В этот же период в могилах снова стали появляться предметы повседневного быта включая магические амулеты [2] использовавшиеся ещё при жизни для защиты умершего. С началом Нового царства некоторые древние обычаи постепенно изменились. Например саркофаги были в основном антропоморфной формы. Умершим клали хотя бы одну статуэтку ушебти так как египтяне верили что она будет выполнять всю сложную работу за них в загробном мире. Гробницы богатых часто содержали вещи повседневного быта. В то время как в гробнице Рамсеса II и в гробницах всех последующих фараонов предметы из повседневной жизни стали постепенно исчезать. В этих гробницах всё чаще стали встречаться предметы и вещи специально изготовленные для похорон. Кроме того в захоронениях увеличилось количество статуэток ушебти количество которых в отдельных гробницах достигало четырёхсот штук. Помимо статуэток ушебти умершего хоронили с большим количеством других магических фигурок которые были призваны защитить умершего от различного рода напастей и зла в загробном мире. Несмотря на то что виды и разнообразие погребальных объектов менялись на протяжении всей истории древнего Египта их функциональное значение оставалось неизменным. Главной функцией всех погребальных объектов было обеспечение умершего всем необходимым в загробной жизни. В некоторых древнеегипетских гробницах помимо обычной погребальной утвари встречались так же и погребальные лодки.[3] Лодки играли важную роль в религии египтян так как они являлись основным средством передвижения богов как по небу так и по преисподни. На одном из видов лодок который египтяне использовали на похоронах они совершали паломничество к святым местам Египта таким как древний город Абидос. Одна из подобных лодок была найдена вблизи от пирамиды Хеопса. История Несмотря на то что не сохранилось ни одного письменного источника Додинастического периода учёные могут почерпнуть немало важной информации полученной от сохранившихся тел древних египтян. Это стало возможным благодаря тому что люди того времени не придерживались всеобщей практики кремации тел а хоронили своих умерших. Почему они поступали именно так неизвестно но некоторые учёные полагают что египтянеіе боялись того что мёртвые могут подняться из могил если с ними плохо обращаться после смерти. В более ранние эпохи умерших хоронили в простых овальных ямах с несколькими погребальными предметами которые располагались вокруг них. Иногда встречаются групповые захоронения в которых можно увидеть кости не только людей но и животных. Со временем могилы стали более сложными тела помещали сначала в плетёную корзину а затем в деревянный или терракотовый саркофаг. В этих могилах содержались ювелирные изделия и острые наконечники. Всё это наглядно показывает что уже в те древние времена у людей была вера в загробную жизнь хотя согласно археологическим данным шансов попасть туда у простого человека было не много. Это могло быть по той причине что для принятия в загробный мир требовались лишь те умершие которые могли выполнять строго определённую функцию. Фараону позволено было входить в царство мёртвых так как он играл важную роль в жизни людей поэтому и от других людей так же требовалась важная жизненная роль чтобы попасть туда. В ранних царских гробницах были найдены останки людей принесённых в жертву. Подобные находки лишь укрепили мнение археологов в том что у каждого египтянина должна была быть важная функция после смерти. Возможно эти люди были призваны служить вечно своему царю. В дальнейшем необходимость в совершении человеческих жертвоприношений отпала вероятно по той причине что фараоны нашли более красивую и гуманную альтернативу в виде магических фигурок и настенных росписей с заклинаниями. Некоторые из этих фигурок были созданны похожими на определённых людей чтобы они могли и после смерти следовать за фараоном. Как низший так и средний класс египтян вынуждены были полагаться на милость фараона чтобы попасть в загробный мир. Египтяне верили что когда умирал фараон он становился божеством которое могло даровать каждому право на загробную жизнь. Подобная вера укоренилась у египтян в Додинастический период и продержалась вплоть до Древнего царства. В дальнейшем постепенно право на загробную жизнь получил каждый у кого были деньги. Примечания См. также Тексты Саркофагов Отверзение уст Литература Erik Hornung: The Ancient Egyptian Books of the Afterlife ISBN 0-8014-8515-0 Wolfram Grajetzki: Burial Customs in Ancient Egypt: Life in Death for Rich and Poor. Duckworth: London 2003 ISBN 0715632175 John Taylor: Death and the Afterlife in Ancient Egypt. Chicago: The University of Chicago Press. 2001 Ссылки Digital Egypt an outstanding source of information (англ.) Egyptian mummification (англ.)Территориальные претензии СССР к Турции были предъявлены правительством И. В. Сталина в последние месяцы Второй мировой войны одновременно с требованием ввести режим совместного контроля и разместить советскую военно-морскую базу в Черноморских проливах. СССР предполагал присоединить территории в Закавказье принадлежавшие с 1878 года Российской империи а в 1921 году переданные Турции и разделить эти земли между Грузинской ССР и Армянской ССР. Не встретив поддержки остальных великих держав и столкнувшись с эскалацией Холодной войны в 1953 году СССР заявил об отказе от территориальных претензий. Переговоры Молотова и Сарпера 19 марта 1945 года СССР денонсировал советско-турецкий договор от 25 декабря 1925 года после чего начались неформальные консультации и переговоры о заключении нового договора. В мае Турция предложила проект соглашения при котором в случае войны гарантировался бы свободный проход армии и флота СССР через турецкую территорию; это вызвало соблазн «дожать» Турцию до полного удовлетворения советских требований. Посол Турции в Москве С. Сарпер лично встречался с В. М. Молотовым; на встрече 7 июня нарком иностранных дел заявил о таких желательных условиях заключения нового соглашения как режим совместного советско-турецкого контроля в Черноморских проливах (с размещением советской военно-морской базы) и «исправление» Московского договора 1921 года который Молотов назвал несправедливым для «обиженного в территориальном вопросе» СССР. Новая граница СССР и Турции с советской точки зрения должна была примерно соответствовать границе Российской и Османской империй по состоянию на 1878 год: к «незаконно отторгнутым» территориям относились бывшая Карсская область юг Батумской области а также Сурмалинский уезд бывшей Эриванской губернии. С точки зрения российского дипломата и историка министра иностранных дел России в 1998—2004 годах И. С. Иванова территориальные претензии высказывались прежде всего как средство давления а основной целью советских властей были Проливы. Потсдамская конференция К 22 июня 1945 года Турция отвергла все предложения СССР и приступила к защите своих позиций при помощи Великобритании и США. На шестом заседании Потсдамской конференции 22 июля 1945 года обсуждался вопрос территориальных претензий к Турции. После вопроса Уинстона Черчилля обеспокоенного ходом советско-турецких переговоров в Москве Сталин предоставил слово Молотову который рассказав о переговорах с Сарпером заявил: и представил карту территориальных претензий СССР. Вторым по важности вопросом Молотов обозначил проблему о Черноморских проливах добавив: «мы неоднократно заявляли нашим союзникам что СССР не может считать правильной Конвенцию заключённую в Монтре». При этом Молотов оговорился: «если однако турецкое правительство считает неприемлемым урегулирование обоих этих вопросов мы готовы заключить соглашение касающееся только проливов». Также были предъявлены требования по Проливам: пересмотр конвенции Монтрё и предоставление СССР военно-морской базы в Проливах. На вопрос Черчилля разве раньше Россия получала укреплённую базу в проливах Молотов сослался на договоры 1805 и 1833 годов. На следующий день проблема обсуждалась повторно с участием самого Сталина который опровергал тезис об угрозе Турции со стороны СССР и информировал что у турок в районе Константинополя свыше 20 дивизий возможно 23 или 24 дивизии; владея Проливами небольшое государство поддерживаемое Англией «держит за горло большое государство и не даёт ему прохода». На Потсдамской конференции вопрос пересмотра границы увязывался с перспективами возвращения армянской диаспоры в СССР. Так Молотов говорил Энтони Идену: В протоколе Берлинской конференции трёх союзных держав от 1 августа 1945 года идея территориальных претензий к Турции не упоминалась в разделе XVI «Черноморские проливы» было сказано: «Конвенция о Проливах заключённая в Монтрё должна быть пересмотрена как не отвечающая условиям настоящего времени. Согласились что в качестве следующего шага данный вопрос будет темой непосредственных переговоров между каждым из трёх Правительств и Турецким Правительством». Вопрос о территориальных претензиях в Грузинской и Армянской ССР В этот период участие в планируемом пересмотре границ приняли власти и общественность Грузинской и Армянской ССР. В обращении к Сталину и Молотову от 7 июля 1945 года руководитель Коммунистической партии Армении Г. А. Арутинов упоминал о претензиях Армении на бывшую Карсскую область и на Сурмалинский уезд бывшей Эриванской губернии. С аналогичным обращением к Сталину выступил и новоизбранный католикос всех армян Геворг VI. На основе доклада в представленной Армянской ССР справке отмечалось что издревле это были армянские земли но «затем они подпали под турецкое иго». В справке подчеркивается что разговор идет об армянских землях которые Турция пользуясь слабостью России захватила. НКИД СССР считал что общая площадь «захваченных» «Турцией земель составляет 26 000 кв. км». Из них 20 500 км² или 80 % нынешней территории Армянской ССР советское руководство обещало передать Армении. (К советско-турецким отношениям. 18.08.1945 г. // АВП РФ ф.06 оп.7 п.47 д.762 л.13-15). Подобная постановка вопроса стала серьезно беспокоить грузинское руководство. Грузинская ССР претендовала на присоединение южной части Батумского округа и Артвинский округ бывшей Батумской области а также на Ардаганский и Ольтинский округа бывшей Карсской области. Первый секретарь ЦК КП(б) Грузии К.Чарквиани обсудил этот вопрос с руководством республики и научным учреждениям было дано указание подготовить справки историко-этнографического и географического характера доказывающие абсолютную «принадлежность» южной части Батумского округа округов Артвин Ардаган и Олти грузинскому народу. Обсудив этот вопрос с К.Чарквиани нарком иностранных дел Грузии Г.Кикнадзе сперва обратился с письмом к Л.Берия а затем в первых числах сентября 1945 года и сам отправился в Москву. Он жаловался Л.Берия что в справке НКИД СССР Ардаганский и Олтинский округа предполагается включить в состав Армении. Г.Кикнадзе настаивал чтобы в состав Грузинской ССР вошла территория равная 12 760 кв. км а в состав Армянской ССР — 13 190 кв. км. (Г.Кикнадзе — Л.Берии. 04.09.1945 г. // Архив президента Грузии (далее -АПГ) ф.14 оп.19 д.209 л.51). В 1949 году грузинский писатель Илья Мосашвили написал пьесу «Потопленные камни» об освободительной борьбе грузин которые живут на территориях отторгнутых Турцией. За эту пьесу он был в 1951 году награждён Сталинской премией второй степени; Сталинскую премию получил и актёр Акакий Хорава сыгравший в пьесе главную роль. Таким образом между властями Грузинской и Армянской ССР не было единства в том как данные территории предлагается поделить между этими республиками; в частности как уже выше было отмечено спорными были бывший Ардаганский и Ольтинский округа. Планы СССР на более широкую экспансию в Турции Согласно высказываниям В. М. Молотова и А. Я. Вышинского сделанным ими в беседе с послом Югославии в СССР Поповичем путём данных претензий Советский Союз стремился «наказать» Турцию за враждебную политику во время Второй мировой войны особенно во время успехов Германии. Советский Союз как заявили они Поповичу планирует не останавливаться на этих требованиях; они упомянули «о перспективе сбрасывания Турции с Балканского полуострова а также выхода на Эгейское море. Это будет сделано сказал Молотов чтобы обеспечить славянам будущее». Нарком иностранных дел Армянской ССР готовил историческую справку с обоснованием не только необходимости восстановления российско-турецкой границы 1914 года но и присоединения к Армении принадлежавших Османской империи после 1878 года (а затем занятых Российской империей в 1915 году и переданных союзниками Армении по Севрскому договору) Алашкерта (Элешкирта) Баязета (Догубаязита) Карина (Эрзурума) Муша Вана Багеша (Битлиса). По мнению грузинской стороны в случае успешного разрешения территориального вопроса СССР мог бы предъявить свои права ещё и на часть юго-западной Месхетии в бассейне реки Чорох (Тортоми (Тортум) Спери (Испир) Байбурти (Байбурт)) а также на часть провинции Лазистан (Ризе Трапезунд (Трабзон) Калдия (Гумюшхане) Керасуни (Гиресун)) которую населяют лазы говорящие на одном из диалектов грузинского языка к тому времени уже в значительной степени тюркизированные. В случае невозможности присоединения Лазистана предлагалось поднять вопрос о его автономии. Дальнейшее развитие конфликта и его роль в Холодной войне В декабре 1945 года претензии СССР к Турции до этого выдвигавшиеся только на закрытых переговорах были косвенно озвучены в советской прессе. 7 августа 1946 года СССР обратился к Турции с нотой в которой выдвинул пять требований по Черноморским проливам как ведущим в закрытое море контроль над которым должен осуществляться исключительно черноморскими державами. Параллельно начались военные приготовления вдоль границ Турции. Нота была отвергнута правительством Турции при полной поддержке западных союзников. Претензии СССР упоминаются в Фултонской речи Уинстона Черчилля считающейся началом Холодной войны: «Турция и Персия глубоко обеспокоены и озабочены по поводу претензий которые к ним предъявляются и того давления которому они подвергаются со стороны правительства Москвы…». Согласно утверждениям американского историка Эдуарда Марка именно кризис вокруг Турции в августе 1946 года и военные приготовления СССР привели к тому что американское командование разработало первый серьёзный план ядерной войны против СССР что в свою очередь и привело Кремль к отказу от дальнейшей эскалации конфликта чреватого развязыванием войны. «Хорошо что вовремя отступили» — вспоминал впоследствии Молотов. В рамках доктрины Трумэна США оказали Турции (наряду с Грецией) финансовую и военную помощь. В феврале 1952 года Турция вступила в НАТО что было связано и с данной ситуацией. В целом СССР как и в послевоенных отношениях с Ираном не достиг поставленной цели и скорее добился обратного: усиления американских позиций сплочения англо-американской коалиции подтверждения образа СССР как экспансионистской державы которую остановить можно только силой. Отказ от претензий Вскоре после смерти Сталина 30 мая 1953 года Министерство иностранных дел СССР в особой ноте отказалось от территориальных претензий к Турции и требований по Проливам. Было объявлено: «правительства Армении и Грузии сочли возможным отказаться от своих территориальных претензий к Турции» и «Советское правительство считает возможным обеспечение безопасности СССР со стороны проливов на условиях одинаково приемлемых как для СССР так и для Турции. Таким образом Советское правительство заявляет что Советский Союз не имеет никаких территориальных претензий к Турции». Президент Турции Сулейман Демирель в одном из публичных заявлений обосновал вступление Турции в НАТО и создание американских баз на своей территории имевшие место уже после отказа Советского Союза от претензий в 1953 году именно территориальными претензиями СССР. Советский лидер Н. С. Хрущев выступая на Пленуме ЦК КПСС в июне 1957 г. дал эмоциональную оценку сталинской дипломатии в отношении Турции: См. также Резолюция Совета Безопасности ООН 2 Армянский вопрос Российско-турецкие отношения ПримечанияСингара (греч. τὰ Σίγγαρα) — хорошо укреплённая крепость в северной Месопотамии использовавшаяся Римской империей и Византией как форпост против Сасанидской империи. В Сингаре располагалась база I Парфянского легиона. Её положение определяется древними авторами неоднозначно. Стефан Византийский называл город относящимся к Аравии расположенным недалеко от Эдессы а Птолемей помещал его на берега Тигра. В настоящее время признано что город и расположенная рядом с ним горная гряда названная Птолемеем ὸ Σίγγαρας ὄρος соответствуют современной местности Синджар и одноимённому городу в Ираке к западу от Мосула. Впервые крепость была захвачена Римом во время восточного похода Траяна когда полководец Лузий Квиет взял её без боя зимой 114 года. Город был оставлен римлянами покинувшими Месопотамию в 117 году и вновь захвачен Септимием Севером в 197 году. В этот период Сингара становится римской колонией о чём свидетельствуют монеты отчеканенные в царствование Гордиана III. В течение III века Сингара оставалась самым восточным форпостом Римской империи там произошло знаменитое ночное сражение под Сингарой в 344 году. Другое сражение произошло под стенами этого города при Констанции II. Сингара была захвачена Шапуром II и разрушена до основания в 360 году после чего она на два столетия исчезает из исторических хроник. Известно что император Маврикий на непродолжительное время восстановил византийский контроль над городом однако персы вернули его себе уже при Фоке а через непродолжительное время Сингару захватили арабы. Примечания Литература C.P. Haase Sindjar (англ.) // Enciclopedia of Islam. — Leiden: BRILL 1997. — Vol. IX. — P. 643-644.Понтийский диоцез (лат. Dioecesis Pontica греч. Διοίκησις Πόντου) — диоцез Поздней Римской империи включавший в себя северную и северо-восточную части Малой Азии до границы с империей Сасанидов в Армении. Диоцез был основан после реформ императора Диоклетиана. Столица размещалась в Амасье. Вооружёнными силами диоцеза командовал дукс Понта и Армении до середины V века а затем двумя вплоть до реформ Юстиниана I назначившего для Армении отдельного магистра. В 535 году Понтийский диоцез прекратил своё существование и его викарий стал наместником Галатии I. Однако результаты этого введения не были удовлетворительными и поэтому диоцез был восстановлен в VI веке продолжая функционировать до тех пор пока не был заменён на фемы Армениак и Орсикон в VII веке. На северо-восточном берегу Чёрного моря города Нитайк Питий и Диоскурия были частью диоцеза до VII века. В состав Понтийского диоцеза входило 12 провинций: Вифиния Гонория Пафлагония Геленопонт Понт Полемониака Галатия I и Галатия II Каппадокия I и Каппадокия II Армения I Армения II Армения Великая и автономные армянские княжества в области Софены. Литература The Oxford Dictionary of Byzantium : [англ.] : in 3 vol. / ed. by Dr. Alexander Kazhdan. — N. Y. ; Oxford : Oxford University Press 1991. — P. 1697. — ISBN 0-19-504652-8.Ленсоветовский — территориальная зона расположенная в Пушкинском районе Санкт-Петербурга у пересечения Московского шоссе и реки Кузьминки. Административно подчинена муниципальному образованию Шушары. Граничит с посёлками Петро-Славянка Шушары и Московская Славянка. История В XVIII—XX веке на территории Ленсоветовского располагалось финское поселение Шушары В 1930 году от совхоза-гиганта «Южный массив» отделилось подсобное хозяйство фабрики «Скороход» которое чуть позже было преобразовано в совхоз «Ударник». В 1950 году совхоз «Московская Славянка» объединился с «Ударником». В 1958 году к совхозу «Ударник» перешли земли подсобного хозяйства «Волковское» находившегося по соседству. С 1968 году совхоз носит имя «Ленсоветовский». В 1992 году совхоз был преобразован в АОЗТ «Ленсоветовское» а в 2002 году в ЗАО «Ленсоветовское». В настоящее время ЗАО прекратило работу а посёлок постепенно превращается в спальный район Санкт-Петербурга и застраивается многоэтажными домами. Инфраструктура В Ленсоветовском есть аптека почта и продуктовые магазины средняя школа № 460 детский сад и ясли также функционируют несколько спортивных секций. ПримечанияПуштунистан (пушту پښتونستان‎) — в переводе «земля пуштунов» современный термин используемый для обозначения исторической области населённой пуштунами и народами которые могут рассматриваться как их непосредственные предки с 1-го тысячелетия до нашей эры. Приблизительно с третьего века нашей эры эту область стали также называть Афганистан. Пуштунистан был политически разделён в 1893 году между Афганистаном и Британской Индией по линии Дюранда условной и почти не демаркированной границе. С конца 1940-х годов после распада Британской Индии и создания Пакистана пуштунские националисты периодически предлагали концепцию создания независимого государства Пуштунистан. Происхождение и история названия Понятие «Пуштунистан» почти совпадает с понятием «Афганистан» в значении употреблявшемся со средних веков до начала ХХ века. Слово «Афганистан» встречается ещё в VI веке н. э. у индийского астронома и математика Варахамихиры в трудах китайского путешественника Сюаньцзана (VII век) и арабского учёного Ибн Баттуты (XIII век). Это понятие в Индии уже было в активном использовании в начале правления Великих Моголов — при падишахе Бабуре (середина XVII века). Термин «афганцы» в качестве названия народа используется по крайней мере начиная с исламского периода. По мнению ряда ученых слово «афганский» появляется впервые в истории в 982 году; тогда под ним понимались афганцы различных племён жившие на западной границе гор вдоль реки Инд. Название Пуштунистан (пушту پښتونستان‎) произошло от североиндийского (на яз. хиндустани) слова «Патханистан» (урду پشتونستان совр. хинди पठानिस्तान). Персидский историк XVI века Феришта писал что пуштуны называют свой регион «Афганистан» а народы Индии называют его «Патханистан». Само понятие Пуштунистан было взято из старого пуштунского слова — «Пахтунхва». Как и многие другие слова из языков хинди и урду слово «Патханистан» вошло в лексику пушту. Активисты движения за независимость Пуштунистана (например Худай Хидматгаран) сами вскоре начали использовать слово «Патханистан» для обозначения областей населённых пуштунами и в дальнейшем слово «Пуштунистан» стало широко употребляемым среди населения. Известно также что термин «Пуштунистан» использовался британскими колониальными властями в Индии с конца XIX века. Пуштуны Этногенез пуштунов Формирование протопуштунских племён изучено не до конца. Прежде всего неясно насколько строго на протяжении истории соответствовал пуштунам экзоэтноним афган а также происхождение термина. В XIX в. норвежским учёным Христианом Лассеном было высказано предположение о связи позднего индоарийского этнонима avagāṇa с санскритским а́швака (аśvaka) названием одного из племён древних камбоджей населявших согласно индийским источникам северо-восток современного Афганистана в районе Гиндукуша. Этноним ашвака явно связан с санскритским «конь» (санскр. аśva-) и может означать как «коневоды» так и «всадники». Северо-западные земли Камбоджи и Балхики (Бактрии) славились в Древней Индии развитым коневодством. Знаменитый индийский учёный Панини употребляя для этого народа название «ашвака» упоминает также иранскую форму «aspa». Древнегреческие авторы упоминают в этом регионе как аспасиев (Aspasioi с глоссой Hippasii) так и ассакенов (Assakenoi ср. пушту آس‎ ās «конь»). Во время вторжения через Гиндукуш в Индию саков (т. н. индо-скифов) начавшегося во II в. до н. э. произошла миграция камбоджей на юг. Происхождение пуштунов из Бактро-Бадахшанского региона подтверждают данные языкознания устанавливающие отдалённую связь языка пашто с памирскими языками и помещающие его в промежуточное положение между мунджанским и южнопамирскими (ишкашимским и сангличским). Раннюю же миграцию на юг подтверждают многочисленные древние заимствования в пашто из индоарийских. В дальнейшем Индо-Гиндукушский регион становился ареной экспансии новых волн завоевателей из Средней Азии: тохаров-кушан (юэчжи I в. н. э.) эфталитов (IV в.) тюрков-газневидов (X в.). Эти земли подчиняли Сасаниды арабы Саманиды. Предполагается что все они так или иначе оставили след в этногенезе пуштунов. Островком среди Индо-Гинудкушского региона где вследствие многочисленных завоеваний этническая ситуация была очень нестабильна оказались горы между Индом Кабулом и бассейном Гильменда названные Сулеймановыми (в основном расположенные на территории современного Пакистана в области Вазиристан) которые стали исторической прародиной пуштунских племён где их практически не затронуло арабское завоевание. Имя афганцев в мусульманской литературе впервые появляется в X в. в трактате «Худуд аль-алам» и у аль-Утби в хронике Махмуда Газневи. Несмотря на подчинение Пешавара и далее Северной Индии лежавшие рядом с Газной афганские горы были неподконтрольны Махмуду и его последователям. Разбой афганских горцев сильно затруднял сообщение между Газной и Пенджабом. До XIV в. пуштунские племена не принимали и ислам оставаясь верными иранским верованиям. Миграции афганских скотоводов из малоплодородных горных областей началась ещё в XI в. Однако начиная с XIV в. после разрушения Газны монголами разорения и рассеяния её жителей этот процесс заметно усилился. Пуштуны массово заселили долины Кабула Аргандаба и Гильменда. Путешественник Ибн Баттута посетивший Кабул в 1333 г. писал: «Мы прибыли в Кабул некогда бывший большим городом на месте которого сейчас расположена деревня населённая племенем персов называемым афганцами. В их подчинении горы и ущелья они обладают большой силой и являются по большей части разбойниками.» Пуштунские племена не только частично ассимилировали коренное земледельческое население представленное в основном таджиками но и включили в свой состав другие скотоводческие племена. В частности предполагается что одно из крупнейших пуштунских племенных объединений гильзаи представляют пуштунизированных тюрков-халаджей ещё в X в. бывших самостоятельным народом и окончательно перешедших на пашто только в XVI в. В XVI—XVII в. Индо-Гиндукушский регион стал ареной борьбы между державами Сефевидов и Великих Моголов. Пользуясь взаимным ослаблением этих двух держав пуштунские племена начали основывать собственные государства (Афганские ханства). Кандагарский правитель Ахмад-Шах Дуррани из племени абдали утверждая свою власть с 1747 г. смог подчинить другие пуштунские племена до того часто враждовавшие между собой и основать первую настоящую афганскую державу — Дурранийскую империю подчинившую в том числе на севере от Гиндукуша области Герата и Балха. С тех пор экспансия пуштунских племён поощряемая правительством начала ещё более усиливаться. Пуштуны массово переселились в северные области Афганистана. Даже в подчинённой Британской Индии пуштуны продвигались всё дальше на север и северо-восток где сильно теснили дардов. Численность В 2009 году в Пакистане проживало около 27 миллионов пуштунов. Кроме того на северо-западе страны проживает около 1 700 000 преимущественно пуштунских беженцев из Афганистана. В 2010 году более 12 миллионов пуштунов проживало в Афганистане. Большинство афганских пуштунов проживает в южной части страны в городе Кандагаре численность пуштунов составляет около 70 %. В других крупных городах пуштуны составляют от 5 до 50 % от общей численности населения. Это объясняется тем что большинство пуштунов Афганистана проживает в сельской местности. По одним данным в Карачи проживает больше пуштунского населения (7 миллионов человек) чем в Кабуле Пешаваре и Исламабаде вместе взятых. Карачи — крупнейший центр пуштунской культуры. По другим данным в Карачи проживает всего 1 500 000 пуштунов. В пакистанском Белуджистане пуштуны составляют 40 % от общей численности населения провинции (то есть 40 % от 7 914 000 чел.). Древняя история Во время вторжения через Гиндукуш в Индию саков начавшегося во II в. до н. э. происходит миграция камбоджей на юг. Происхождение пуштунов из Бактро-Бадахшанского региона подтверждают лингвистические данные устанавливающие отдалённую связь языка пашто с памирскими языками и помещающие его в промежуточное положение между мунджанским и южнопамирскими (ишкашимским и сангличским). Раннюю же миграцию на юг подтверждают многочисленные древние заимствования в пашто из индоарийских языков. В дальнейшем Индо-Гиндукушский регион становился ареной экспансии новых волн завоевателей из Средней Азии: тохаров-кушан (китайское название — юэчжи I в. н. э.) эфталитов (IV в.) тюрков-газневидов (X в.). Эти территории в V—VI веках находились под властью Ирана при Сасанидах позже подверглись арабскому вторжению а в IX—X веках находились под контролем государства Саманидов. Предполагается что все эти завоевания так или иначе оставили след в этногенезе пуштунов. С арабским завоеванием связано начало распространение среди пуштунов ислама. Этот процесс стимулировался также и тем что часть арабов осела на территории Пуштунистана в районе Сулеймановых гор и постепенно ассимилировалась передав местному населению свои культурно-религиозные традиции. Затем Пуштунистан последовательно попадал под власть различных мусульманских государств Средней Азии — тюркского государства Газневидов (в этот период Лахор стал вторым по важности городом этого государства) затем государства Гуридов. В XIII веке территория населенная пуштунами подверглась монгольскому нашествию которое затронуло преимущественно персидские города на севере страны. В XIV и XV веке династия Тимуридов взяла под контроль близлежащие города и посёлки а Бабур в 1504 году захватил Кабул. Делийский султанат и Дурранийская империя У истоков делийского султаната стояли Гуриды — выходцы из афганской области Гор. В конце XII века Мухаммад Гури сделавший своей столицей Лахор устраивал регулярные набеги на северо-запад Индии. Его полководец Кутб-уд-Дин Айбек овладевший Индией после побед при Тараори (1192) и Чанадаваре (1194) после смерти своего покровителя отделился от Лахора и провозгласил себя делийским султаном. Первые султаны будучи тюрками культурно и политически тяготели к ираноязычному миру однако третий султан Ильтутмыш занял стратегические пункты Североиндийской равнины и окончательно обосновался в Дели. После 30 лет междоусобиц последовавших за его смертью в 1236 г. на престол взошёл Гийас уд-Дин Балбан которому пришлось оборонять султанат от воинственных раджпутов и нашествия монголов. На исходе XIII века Делийский султанат достиг вершины своего могущества. Султан Ала уд-Дин Хальджи покорил Гуджарат (ок. 1297) и Раджастхан (1301-12) и отстоял свои владения от нашествия чагатаев из Мавераннахра. Начатое им и его наследниками продвижение на юг создало предпосылки для распада государства. При султане Мухаммаде Туглаке который перенёс столицу из Дели на Декан армия мусульман зашла на юг дальше чем когда бы то ни было — вплоть до Мадурая где ими был основан Мадурайский султанат. Дурранийская империя — историческое государство включавшее в себя территорию современных Афганистана Пакистана северо-восточную часть Ирана и западную часть Индии. Была основана в Кандагаре в 1747 году полководцем Ахмад-шахом Дуррани. Однако при его преемниках империя распалась на ряд самостоятельных княжеств — Пешаварское Кабульское Кандагарское и Гератское. Дурранийская империя часто рассматривается как предшественник современного государства Афганистан. Современная история Европейское влияние После падения империи Дуррани и создания новой династии Баракзай в Афганистане некоторые пуштунские области вышли из-под контроля властей поскольку пуштуны потеряли контроль над регионом Пенджаб и Белуджистан в результате англо-афганских войн. Поступательное в течение первых трёх четвертей XIX века продвижение России на Кавказ и Туркестан заставило Англию обратить внимание на Афганистан в то время ещё отделённый от её индийских владений обширной территорией сикхских и синдских владений. По мере приближения русских войск к границам Афганистана военное значение Турции и Персии постепенно падало в глазах англичан и взамен этого становилось важным значение Афганистана ставшего единственным барьером отделявшим русские владения от границ Индии. Отсюда мысль о подчинении Афганистана или по крайней мере о прочном с ним союзе стала обязательным элементом всех соображений англичан касавшихся обороны их индийских владений. Но причиной заставившей Англию уже в 1808 году вступить в отношения с Афганистаном являлась не экспансия России на юг а планы Наполеона по захвату Британской Индии. В 1807 году был подписан франко-иранский союз позволявшей Франции провести через Иран свои войска с целью захвата Индии поэтому Ост-Индской компании пришлось принимать ответные действия. Так как Афганистан являлся северными воротами в Индию было решено отправить туда посольство. Как и в 1-ю англо-афганскую войну 1838—1842 годов англичане начали вторжение в Афганистан вследствие недовольства его политической ориентации на Россию. В 1878—1879 годах англо-индийские войска под командованием генерал-майора Фредерика Робертса разгромив в нескольких селениях афганцев захватили Джелалабад Кандагар и Кабул. Потерпев поражение эмир Шир-Али оставив власть своему сыну Якуб-хану бежал в 1878 году в русские владения. В конце XIX и в начале XX века британцы стремились использовать Афганистан в качестве буферной зоны между Британской Индией и Российской империей. В результате произвольной демаркации была создана т. н. линия Дюранда с целью разделить пуштунские территории вдоль границы Афганистана и Пакистана. Общий эффект от искусственно созданной границы привёл к накаливанию ситуации и к негативному отношению со стороны пуштунских племён к своим соседям. Данная политика Британии (разделяй и властвуй) привела к усилению антиколониальных настроений в районах проживания пуштунских племён и они в результате стали стремиться к независимости и свободе от британского правления. 21 февраля 1919 года на эмирский престол в Афганистане взошёл Аманулла-хан. Поддерживаемый армией и радикальной партией «младоафганцев» он объявил о ликвидации политической зависимости страны от Англии. 3 мая англо-индийская армия вторглась в страну на Хайберском Вазиристанском и Кандагарском направлении в ответ Аманулла-хан объявил им джихад. Но 50-тысячная афганская армия не смогла остановить их наступление и уже 5 мая была вынуждена отказаться от активных действий. Только на следующий день в Кабуле получили ноту Великобритании с официальным объявлением войны. Английские самолёты нанесли бомбовые удары по Джелалабаду и Кабулу. Пограничные афганские племена подняли восстание против англичан и в это же время в Индии усилилось национально-освободительное движение. 3 июня было заключено перемирие между английскими и афганскими войсками. 8 августа 1919 года в Равалпинди (Британская Индия) был подписан прелиминарный мирный договор Великобритании с Афганистаном по которому последнему давалась независимость во внешней политике. Во время Первой мировой войны афганское правительство связалось с Османской империей и Германией через экспедицию Нидермайера-Хентинга с целью присоединиться к Центральным державам от имени халифа (турецкий султан носил титул халифа то есть духовного лидера всех мусульман) и таким образом участвовать в Джихаде. Однако Насрулла-хан не поддержал усилий правительства и не стал вмешиваться в конфликт. Великий визирь (премьер-министр) Османской империи Касим-Бей издал фирман от имени султана на персидском языке. Он был адресован «жителям Пуштунистана». В нём было сказано что когда англичане будут разбиты «Его Величество Халиф по согласованию с союзными государствами предоставляет гарантию независимости для единого государства Пуштунистан и будет оказывать всемерную поддержку ему. Я не позволю какого-либо иностранного вмешательства в стране Пуштунистан». Однако усилия не увенчались успехом и афганский эмир Хабибулла-хан сохранил нейтралитет Афганистана на протяжении всей Первой мировой войны. В ходе Миссии Криппса в 1942 году и Правительственной миссии в Индию в 1946 году афганское правительство неоднократно пыталось добиться того чтобы любые дискуссии о независимости Индии протекали с участием его представителей. Британское правительство отказалось от участия афганцев в переговорах так как не хотело ставить под сомнение территориальную принадлежность Северо-Западной пограничной провинции. Участники движения Худай Хидматгаран и Абдул Гаффар-хан были участниками ненасильственной группы вдохновлённые личностью Махатмы Ганди. В то время как правительство Афганистана было готово сотрудничать с Индийским национальным конгрессом пуштунское население Британской Индии желало полной независимости от Индии. Когда решение о независимости Индии было объявлено в него вошло право на проведение референдума в Северо-Западной пограничной провинции поскольку он находился под властью Худай Хидматгарана и поддерживаемого Конгрессом правительства доктора Джаббара Хана. Жителям провинции были даны два варианта ответа на референдуме: вступить в состав Пакистана или остаться в составе Индии. Право на полную независимость региона не было предусмотрено. 21 июня 1947 года члены движения Худай Хидматгаран и другие лидеры провинции собрались под председательством Амира Мохаммада Хана в Банну и пришли к выводу что в данном виде референдум абсолютно не приемлем и так как независимость Пуштунистана не была предусмотрена они объявили бойкот референдума. Когда голосование было завершено подавляющее большинство жителей провинции проголосовали за присоединение к Пакистану. В результате Северо-Западная пограничная провинция вошла в состав Пакистана. Во время советского вторжения в Афганистан основное сопротивление войскам СССР оказывали преимущественно пуштунские формирования афганцев. После вывода советских войск из Афганистана талибы захватили власть в стране. Однако в 2001 году в Афганистан вторглись войска НАТО и США в результате чего Талибан вновь перешёл к методам партизанской войны. 14 декабря 2007 года в движении произошёл раскол в результате чего был образован Техрик Талибан-и-Пакистан который провозгласил независимость населённого пуштунами Вазиристана от Пакистана. Создание Пакистана Правительство Афганистана выступило против вступления Пакистана в ООН в 1947 году хотя спустя несколько месяцев изменило своё решение. 26 июля 1949 года резкое ухудшение афгано-пакистанских отношений привело к ряду вооруженных инцидентов на линии Дюранда. Наиболее масштабным из них стал авиаудар пакистанских ВВС по одной из деревень на афганской территории. Собравшаяся после этого инцидента Лойя-джирга (всеафганский совет) постановила что Кабул не признаёт «мнимой границы» между двумя государствами и что все предыдущие соглашения по линии Дюранда были нелегитимными Однако в Пакистане положение пуштунов в обществе традиционно было высоким. В 1950-1960-е годы пуштуны заняли многие высшие должности в пакистанском правительстве и в вооружённых силах страны. Афганские и пуштунские националисты не воспользовались уязвимостью Пакистана во время индо-пакистанской войны 1965 года и индо-пакистанской войны 1971 года и даже поддержали Пакистан в этих войнах против Индии. Кроме того если бы Пакистан был присоединён к Индии то пуштунские националисты оказались бы в более сложной ситуации так как им пришлось бы сражаться против гораздо более сильного противника. В 1970-х годах Пакистан и Афганистан вновь оказались в напряжённых отношениях после подавления сепаратистского движения белуджей и пуштунских националистов во время правления Зульфикара Али Бхутто. Пакистанское правительство решило принять ответные меры против пуштунистанской политики Афганистана поддерживая исламистских противников афганского правительства в том числе будущих лидеров моджахедов Гульбеддина Хекматияра и Ахмада Шаха Масуда. Это принесло заметный результат — в 1977 году афганское правительство Мухаммеда Дауда было готово урегулировать все нерешённые вопросы в обмен на снятие запрета Национальной народной партии на провинциальную автономию для пуштунов которая была гарантирована Конституцией Пакистана но отменена правительством Бхутто когда вся страны была поделена на две провинции Западный и Восточный Пакистан. С мая 2007 года разгорелся новый виток конфликта между двумя странами. Пакистанские войска вторглись на территорию Афганистана и установили на ней укреплённые военные посты. В ходе краткосрочной войны погибли десятки человек. Конфликт до сих не урегулирован по состоянию на 2011 год стычки продолжаются. Пуштунские регионы Пакистана Хайбер-Пахтунхва Известные сторонники независимости Пуштунистана Хан Абдул Вали Хан и Хан Абдул Гаффар-хан хотели единого государства для пуштунов и включении в него Хайбер-Пахтунхвы. Гаффар-хан заявил в Учредительном собрании Пакистана в 1948 году что он хочет переименовать Северо-Западную пограничную провинцию в Пуштунистан. По аналогии как названы другие провинции государства: Синд Пенджаб и прочие. Рахмат Али предлагал назвать провинцию — Афгания. Однако это название не смогло найти политическую поддержку среди руководителей провинции. Наибольшей поддержкой пользовался вариант переименования СЗПП в Пахтунхву (что переводится как «пуштунская сторона»). Насим Вали Хан (жена Хана Абдула Вали Хана) заявила в интервью: «Я хочу определённости… Я хочу чтобы название было изменено таким образом что пуштуны могут быть определены на карте Пакистана… Названию „Пахтунхва“ более 3000 лет: наименование используемое Ахмедом Шах Абдали который сказал что он забыл всё включая трон Дели но не Пахтунхву». 31 марта 2010 года пакистанская конституционная комиссия согласилась переименовать Северо-Западную пограничную провинцию в Хайбер-Пахтунхву. Зона Племён Конституция Пакистана регулирует правовые взаимоотношения в Зоне Племён по сути дублируя правила которые были установлены британцами в 1901 году как Регулирование пограничных преступлений. Юрисдикция Верховного суда Пакистана не распространяется на Зону Племён и на провинциально управляемые племенные территории; законы издаваемые в провинциальной ассамблее Хайбер-Пахтунхвы не могут быть применены к данным территориям только губернатор соответствующей провинции и президент Пакистана могут регулировать жизнь Зоны Племён. Пуштуны составляют абсолютное большинство населения территории всего в Зоне Племён на 1998 год проживало 3 176 331 человек. Дебаты о судьбе Пуштунистана Позиции властей Афганистана и Пакистана по проблеме Пуштунистана сильно различаются. Так позиция Афганистана по включению пуштунских территорий в свой состав категорически отвергается Пакистаном. Афганистан объясняет свои претензии на пакистанские пуштунские районы тем что он был основным регионом по проживанию пуштунов начиная с 1709 года династии Хотаки и во времена Дурранийской империи. Согласно историческим источникам афганские племена пришли в долину Пешавар только после 800 года н. э. когда состоялись исламские завоевания этой области. Соглашения приведённые правительством Афганистана в качестве доказательства своих претензий на пуштунские земли включают Статью 11 англо-афганского договора 1921 года которая гласит: «обе договаривающиеся стороны не имея претензий используя доброжелательные намерения по отношению к племенам проживающих рядом с их границами обязуются информировать друг друга о любых будущих военных операциях которые могут оказаться необходимыми для поддержания порядка среди пограничных племён». Дополнительное письмо англо-афганского договора 1921 года гласит: «В условиях проживания пограничных племен любые спорные вопросы должны решаться в пользу правительства Афганистана. Я сообщаю вам что британское правительство руководствуется доброй волей по отношению ко всем пограничным племенам и имеет все намерения обращаться с ними щедро при условии что они будут воздерживаться от посягательств в отношении народа Индии». См. также Афгано-пакистанский барьер Пуштунизация Пуштунвалай Примечания Ссылки Area Populations. khyberpakhtunkhwa.gov.pk. Проверено 15 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2012. Литература Барри Бузан. South Asian Insecurity and the Great Powers. — 1986. — 257 с. — ISBN 0333390121. Ахмед Фероз. Ethnicity and politics in Pakistan. — 1998. — 294 с. — ISBN 0195779061.Буддология — религиоведческая дисциплина изучающая буддизм. Школы Как отдельная дисциплина буддология сформировалась в XIX веке. В это время складываются буддологические школы: франко-бельгийская англо-германская и российская (петербургская). Они продолжали доминировать в течение первой половины XX века. Для англо-германской школы до середины XX века характерно внимание к Тхераваде и Палийскому канону; для франко-бельгийской школы типичен интерес к истории индийского буддизма и его философии; для российской школы (О. О. Розенберг и Ф. И. Щербатской) свойственен преобладающий интерес к философским аспектам. В XX веке к этим школам добавились японская буддологическая школа (связанная с сообществом верующих и с переоценкой исторически сложившейся японской буддийской традиции) и крайне неоднородная американская буддология. В конце XX века Япония и США стали лидерами во многих областях буддологических исследований. История В Европе XIX века Основателями европейской буддологии могут считаться венгерский тибетолог Александр Чома де Кёрёш и французский индолог Эжен Бюрнуф. Чома де Кёрёш остался исследователем-одиночкой а Э. Бюрнуф создал одну из самых мощных буддологических школ в мире. Бюрнуф начал научную деятельность как специалист по языку пали и южному буддизму позднее перешёл к исследованиям Махаяны переведя и опубликовав в 1852 г. с санскрита «Саддхарма пундарика сутру». Его главный труд — «Введение в историю индийского буддизма» (L’Introduction a l’Histoire du Bouddhisme Indien — 1844 г.); этот труд содержит переводы фрагментов многочисленных санскритских текстов а также первые характеристики праджня-парамитских сутр и Ланкаватара сутры. Для него и его школы характерен европоцентризм. Его ученик Ж. Сен-Илер прямо писал что главная польза от изучения буддизма состоит в том что по контрасту с ним «мы» лучше понимаем все преимущества «нашей» (христианской) религии. Позднее буддологи воздерживались от подобных оценочных суждений или делали прямо противоположный вывод. Выдающимися учениками Э. Бюрнуфа были Эмиль Сенар и Сильван Леви. Эмиль Сенар начинал с исследований палийских источников будучи одним из основателей знаменитого лондонского Pali Text Society (Общества палийских текстов) позднее занялся Махаяной. Он был одним из лучших знатоков буддийского искусства. Э. Сенар был сторонником теории возникновения буддизма из практики йоги. В России XIX века Начало изучения буддизма в России относится к 20-м — 30-м годам XIX века когда член Петербургской Академии Наук Я. И. Шмидт опубликовал ряд буддологических исследований на немецком языке и первую русскую грамматику тибетского языка. Его работы на основе изучения монгольских и тибетских источников имели широкий резонанс в Европе. На его статью о праджня-парамите ссылался А. Шопенгауэр в конце первого тома своего основного труда «Мир как воля и представление». Начало систематического научного изучения буддизма в России связано с трудами Палладия (Кафарова) и академика В. П. Васильева. Палладий был главой Русской Духовной миссии в Пекине однако занимался в первую очередь востоковедением. Занятия историей буддизма занимали важное место в его исследованиях. Многие его труды не опубликованы и по сей день. В. П. Васильев был синологом широкого профиля. Помимо санскрита китайского и тибетского языков он владел многими языками. Труды В. П. Васильева ещё при его жизни приобрели европейскую известность. Его труд «Буддизм его догматы история и литература» (1857-1869) был после выхода в свет переведен на немецкий язык. Родоначальник индологической буддологии в России — И. П. Минаев. До него буддизм в России изучался по китайским и тибетским источникам. И. П. Минаев прежде всего изучал палийские тексты особенно интересуясь Винаей (он перевел на русский язык Пратимокша-сутру — важнейший из текстов Винаи). В Европе XX века до II мировой войны С. Леви обнаружил и опубликовал санскритские оригиналы базовых йогачаринских текстов: Махаяна сутраланкары Майтреи—Асанги (переведен и опубликован в 1907 г.) и Двадцатистишия и Тридцатистишия Васубандху (1925 г.). В 1934 г. он вместе с С. Ямагути опубликовал комментарий (тика) Васубандху к Мадхьянтавибхаге Майтрея-Асанги. Труды С. Леви по изучению йогачары переводу и изданию йогачаринских текстов стимулировали исследования Ф. И. Щербатского и Л. де ла Валле-Пуссена. Крупнейшим представителем франко-бельгийской школы был Луи де ла Валле-Пуссен. Ученик С. Леви Л. де ла Валле-Пуссен владел пали санскритом тибетским и китайским языками. Пионер в изучении школы сарвастивада он написал основные статьи о буддизме для «Энциклопедии религии и этики» и опубликовал важные тексты: Бодхичарьяватара Бодхисаттва бхуми Мадхьямакаватара Вимшика пракарана (текст Васубандху) и многие другие. В 1923-1925 годах он перевел на французский с тибетского «Абхидхармакошу» Васубандху а в 1930 — Виджняптиматра сиддхи шастру (Чэнвэй-шилунь) Васубандху — Сюаньцзана реконструировав санскритскую терминологию этого памятника. В России XX века до II мировой войны Значительная часть российских учёных занималась полевыми наблюдениями и этнографическими изысканиями среди буддийских народов (впервую очередь монголов бурят и тибетцев) оставив важные сведения о жизни быте и религиозной практике монахов и мирян. Среди них выделяются проявившие себя на рубеже XIX—XX веков А. М. Позднеев Г. Ц. Цыбиков и Б. Б. Барадийн. В 1897 г. С. Ф. Ольденбург основал серию Bibliotheca Buddhica сыгравшую огромную роль в истории российской и мировой буддологии. Целью серии была научная публикация классических буддийских текстов снабженных справочным аппаратом академическими комментариями и предисловиями. Серия приобрела огромный международный авторитет и переиздается за рубежом до настоящего времени хотя в конце 30-х годов серия фактически прекратила своё существование. О. О. Розенберг которого называют учеником Ф. И. Щербатского был независимым исследователем его выводы и подходы значительно отличались от выводов и принципов великого Щербатского. О. О. Розенберг — автор одной книги магистерской диссертации «Проблемы буддийской философии» написанной после стажировки в Японии и опубликованной в Петрограде в 1918 году. Книга О.О. Розенберга ознаменовала переворот в буддологии. Розенберг показал наличие нескольких уровней в буддизме и отличие народного буддизма от философского буддизма. Он показал необходимость изучения буддийского учения не только по сутрам но и по систематическим философским трактатам — шастрам. Тексты шастр позволяют понять философский уровень буддизма представленный в сутрах не в систематической форме. О. О. Розенберг впервые доказал что именно Абхидхарма является основой философии буддизма а главный предмет Абхидхармы — теория дхарм. Буддизм исторически существовал и существует только в виде отдельных школ и направлений. В том же 1918 году О. О. Розенберг принял участие (вместе с Ф. И. Щербатским монголистом Б. Я. Владимирцовым и другими востоковедами) в проведении Первой Буддийской выставки. После этого О. О. Розенберг таинственно исчез. Основателем отечественной буддологической школы считается академик Ф. И. Щербатской. Щербатской получил санскритологическое образование в Петербургском и Венском университетах. В Вене он стажировался у санскритолога Г. Бюлера. В 1893 г. Щербатской вернулся в Россию но только в 1899 г. он вернулся в науку и работал в Бонне с немецким буддологом Якоби. В 1900 г. он стал приват-доцентом кафедры санскритологии факультета восточных языков Петербургского университета. В 1918 г. он стал действительным членом Российской Академии Наук. В 1928 г. Ф. И. Щербатской становится директором Института буддийской культуры (ИНБУК) АН СССР просуществовавшего два года и растворенного в 1930 г. в Институте востоковедения где стал заведующим индо-тибетским кабинетом. Щербатской и его школа занимались по преимуществу буддийской философией значение философского уровня буддийской традиции абсолютизировалось рассматриваясь вне религиозно-доктринального и йогического контекста буддизма. Для описания буддийской философии Ф. И. Щербатской использовал терминологию и инструментарий неокантианской философии. Одновременно Ф.И. Щербатской продемонстрировал принципиально новый подход к переводу буддийского философского текста отвергнув традиционный филологический перевод и обосновав необходимость философски адекватного перевода классических буддийских текстов. Ещё одним положением школы Щербатского стало требование рассматривать историю буддийской философии в контексте её полемики прежде всего с философскими школами брахманизма. Труд Ф. И. Щербатского «Концепция буддийской нирваны» («The Conception of Buddhist Nirvana» («Концепция буддийской нирваны». Ленинград 1927 г.) где учение о нирване прежде всего раскрывалось на основе шуньявадинских источников был написан как полемическое сочинение направленное против концепции нирваны предложенной лидером франко-бельгийской школы буддологии Луи де ла Валле-Пуссеном. Бельгийский учёный противопоставлял канонический буддизм раннему буддизму или «буддизму Будды» который по его мнению был прежде всего йогой (он солидаризировался с Э. Сенаром) причем под йогой он был склонен понимать что-то вроде магии и колдовства. Ф. И. Щербатской критикует де ла Валле-Пуссена и его понимание йоги указывая на совпадения в позиции буддистов и Патанджали автора «Йога-сутр». Ф. И. Щербатской был не только ученым-исследователем но и блестящим педагогом воспитавшим целую плеяду ученых образовавших российскую (петербургскую ленинградскую) буддологическую школу. Самым крупным ученым из воспитанников Ф. И. Щербатского был Е. Е. Обермиллер. Особое внимание Обермиллер уделял изучению текстов Майтреи-Асанги — Абхисамаяланкары и Ратнаготравибхаги. Большинство опубликованных работ Обермиллера написано по-английски. Последние годы жизни он провел в Бурятии занимаясь буддийской философией с учеными ламами. Впоследствии ряд подготовленных Щербатским специалистов стал жертвой сталинских репрессий. В 34 года умер его самый выдающийся ученик — Е. Е. Обермиллер. После начала войны Щербатской оказался в эвакуации где в 1942 году он скончался. Вместе с ним умерла классическая российская буддология. В течение 15 лет в России не появляется ни одного значительного буддологического труда. В Европе после II мировой войны После Второй мировой войны французская буддология постепенно утрачивает свои позиции. Последним крупным её представителем был Поль Демьевилль (1894-1979 гг.). Крупнейший вклад Демьевилля в буддологию — издание в 1929-1937 гг. нескольких выпусков (издание не было завершено попытки возобновить его предпринимались и в 60-е — 70-е годы) энциклопедического словаря Хобогирин 法寶義林 (яп. «Лес драгоценностей Дхармы») посвященному религиозным и философским принципам буддизма по китайским и японским источникам. После смерти П. Демьевилля французская буддология приходит в упадок уступая место исследованиям даосизма. В настоящее время наиболее известным французским буддологом является Б. Фор занимающийся историей Чань (Дзэн) и предлагающий новые культурологические интерпретации этой школы в духе постмодерна. В Бельгии продолжателем исследований Л. де ла Валле-Пуссена стал Э. Ламотт автор фундаментального труда по истории буддизма в Индии до периода ранней Махаяны и переводов на французский язык махаянских сутр: Вималакирти нирдеша сутра Сандхинирмочана сутра и Шурангама самадхи сутра. Э. Ламотт работал с источниками на санскрите тибетском и китайском языках. Английская и германская школы связаны не только общностью подхода но и генетически поскольку одним из основателей британской буддологии был Макс Мюллер (1823-1900 гг.) немец по происхождению и англичанин по гражданству. Макс Мюллер был знаменит не только как буддолог но и как лингвист и сравнительный религиовед. Кроме него основоположниками британской школы являются супруги Рис-Дэвидсы — Томас Уильям (1843-1922 гг.) и Каролина Августа Фоли. Классик германской буддологии — Г. Ольденберг (1854-1920 гг.) чья книга «Будда его жизнь учение и община» была переведена на русский язык ещё в 1893 г. Особенностями англо-германской школы был почти исключительный интерес к палийскому тхеравадинскому буддизму который до конца 30-х годов рассматривался как тождественный раннему буддизму «буддизму Будды» или лишь слегка модифицированный. Махаяна игнорировалась как явление позднее и подверженное влиянию индуизма. Главной заслугой английской школы является создание в 1881 г. супругами Рис-Дэвидс “Pali Text Society” общества целью которого ставилось изучение палийских буддийских текстов на английский язык. В настоящее время практически вся палийская Типитака и большинство авторитетных неканонических текстов на пали переведены на английский язык став доступными для любого читающего по-английски. Кроме того Общество выпустило ряд словарей и индексов весьма высокого качества. Огромная заслуга в переводе текстов Типитаки принадлежит английской исследовательнице Ай. Б. Хорнер бывшей четвёртым президентом Общества (расцвет её научной и переводческой деятельности приходится на 30-50-е годы). Тезис школы — эталонный характер палийского тхеравадинского буддизма — не выдержал испытания временем и к началу 1950-х годов буддологи практически отказались от него. В настоящее время германская буддология демонстрирует значительное разнообразие тогда как британские ученые проявляют особый интерес к аналитической и логико-эпистемологической составляющей буддийской философской традиции хотя изучаются и другие аспекты буддизма. Например появились крупные специалисты в области изучения тантрического буддизма англичане Д. Л. Снеллгроув и Д. С. Руэгг. В России после II мировой войны С началом «хрущевской оттепели» буддологические исследования частично возобновляются. Важную роль здесь сыграло возвращение на родину тибетолога Ю. Н. Рериха. Ю. Н. Рерих стремился возродить серию Библиотека Буддика опубликовав в 1960 г. в ней перевод одного из важнейших памятников палийского буддизма — Дхаммападу в переводе В. Н. Топорова. На рубеже 60-70-х годов начинается вторая попытка возрождения российской буддологии. Важную роль здесь сыграли издания Тартуского университета «Труды по знаковым системам» и «Труды по востоковедению». В них публиковались такие деятели «буддологического ренессанса» как А. М. Пятигорский (методологические вопросы буддологии буддийская психология и феноменология сознания; его беседы о природе сознания с М. Мамардашвили задуманные как введение в изучение виджнянавады имели не только буддологическую но и собственно философскую ценность) О. Ф. Волкова (классический индийский буддизм) Л. Э. Мялль (праджня-парамита) Б. Д. Дандарон (Ваджраяна) и другие ученые. Однако этот «ренессанс» оказался весьма кратковременным. В 1972 г. подвергается аресту Б.Д. Дандарон. Суд осуждает Дандарона вскоре умершего в заключении и выносит частные определения в адрес свидетелей в т. ч. из числа буддологов. Буддологические исследования сворачиваются большинство исследовательских тем буддологического характера закрывается. Эмигрируют А. М. Пятигорский и А. Я. Сыркин отстраняется от науки О. Ф. Волкова отходит от научной деятельности Л. Э. Мялль ставший эстонским националистом. Тем не менее продолжают развиваться исследования исторического обществоведческого филологического и культурологического характера так или иначе связанные с изучением буддизма (например изучаются проблемы соотношения буддизма и государственных институтов в странах Востока народная буддийская литература средневекового Китая роль буддизма в культурах Центральной и Восточной Азии и т. п.) Во второй половине 70-х и в начале 80-х годов число буддологических исследований возрастает. Ученые из Бурятии Н. В. Абаев Л. Е. Янгутов С. Ю. Лепехов С. П. Нестеркин и другие активно занялись изучением Чань и других направлений дальневосточного буддизма. В 80-е годы заявили о себе представители нового поколения: А. Н. Игнатович (история буддизма в Японии школы Тэндай и Нитирэн) Л. Н. Меньшиков (буддийские тексты из Дуньхуана; дидактическая литература бяньвэнь) В. Н. Андросов (учение Нагарджуны) В. Г. Лысенко (ранний палийский буддизм) А. В. Парибок (палийский буддизм) А. М. Кабанов (Дзэн и классическая японская литература) М. Е. Кравцова (буддизм и общество в раннесредневековом Китае) С. Д. Серебряный (индийская религиозно-философская литература; махаянские сутры) М. Е. Ермаков (буддийская агиография и простонародный буддизм в Китае) и другие. Постепенно формируется группа учеников В. И. Рудого активно работавшего ещё в 70-е годы. На рубеже 1980-90-х годов она оформилась в виде группы буддологии СПб Филиала Института востоковедения РАН. Эта группа была первой со времен Ф. И. Щербатского оформленной российской буддологической школой. Наиболее активными членами этой школы помимо В. И. Рудого были Е. П. Островская и Т. В. Ермакова. Характерные черты этой группы: 1) обращение к классической буддологической проблематике и возрождение традиций школы Ф. И. Щербатского; 2) наличие разработанной теоретико-методологической базы исследований и герменевтической процедуры 3) высокий уровень филологического и историко-философского анализа текста. Основным предметом изучения этой группы является трактат Васубандху «Абхидхармакоша». В начале 90-х годов формируется буддологическая школа Санкт-Петербургского государственного университета (Е. А. Торчинов К. Ю. Солонин). Генетически эта школа восходит к школе В. И. Рудого однако отличается от неё. Во-первых эти буддологи работают прежде всего на материале китайских текстов во-вторых они склонны рассматривать буддизм как принципиально плюралистическую традицию. Буддология в США Американская буддология сформировалась позднее европейской. Она находилась под влиянием британской школы однако преодолела его. В настоящее время большинство буддологов мира живут и работают в США однако трудно говорить о единстве американской школы как и о наличии таковой. Американские ученые занимается всеми отраслями и проблемами буддологии на основе самых разнообразных подходов. До 1950-х годов в американской науке преобладал интерес к палийскому буддизму в 1950-70-е — к тибетской традиции. После 1980 г. понимание махаянской классики тибетцами само стало предметом рефлексии и изучения. В это же время начинается более профессиональное изучение дальневосточного буддизма. Если раньше дзэн находился в области экстраакадемических интересов (битников и хиппи) то теперь наступает время его изучения в исторической ретроспективе и культурно-историческом контексте. Активно изучаются другие школы дальневосточного буддизма — Хуаянь Тяньтай Чистая Земля. В их исследовании важны Дж. Мак-Рэй Р. Гимелло Р. Басуэлл и П. Грегори. Эти ученые группируются вокруг финансируемого японцами Института Курода для изучения буддизма и человеческих ценностей (США Гавайи) директором которого является П. Грегори. Изданные Институтом в 80-90-е годы сборники статей и монографии (Studies in Ch’an and Hua-yen; Sudden and Gradual in Chinese Buddhism; Buddhist Hermeneutics; Traditions of Meditation in Chinese Buddhism; фундаментальная монография Дж. Мак-Рэя “The Northern School and the Formation of Ch’an Buddhism” исследования П. Грегори о чаньско-хуаяньском мыслителе Цзун-ми и многое другое) внесли существенный вклад в изучение буддизма. «Гавайская группа» находится под определенным влиянием японских исследований. В США активизировалось изучение классической махаянской философии: при Американской Академии Религии функционирует семинар по йогачаре объединяющий ведущих ученых из Америки Европы и Японии; буддолог из Флориды Д. Ластхаус подготовил новый перевод Виджняптиматра сиддхи шастры. Буддология в Японии Японская буддология зародилась в период реформ императора Мэйдзи (1867-1911 гг.) под влиянием европейского востоковедения. В настоящее время японская буддология богата и многообразна. Японские ученые лидируют как в изучении китайско-японской традиции так и индийского и тибетского буддизма. Сочетая западные принципы текстологии и китайские приемы филологической критики текста XVIII — XIX веков японские буддологи добились значительных результатов в филологическом исследовании буддийских текстов. Издание «Трипитаки годов Тайсё» — Тайсё синсю Дайдзокё (середина 20-х годов; переработана и переиздана в 1968-1980 гг.) — снабдило ученых всего мира собранием буддийских текстов китайской японской и корейской традиций. «Большой буддийский словарь» (Буккё дайдзитэн) изданный под редакцией Мотидзуки Синко (1933-1936 гг.; 1954—1957 гг.; 1974-1977 гг.) стал одним из авторитетнейших буддологических справочных изданий. Накамура Хадзимэ Гадзин Нагао или Уи Хакудзю стали известны ученым всего мира (не говоря о популяризаторах буддизма как Дайсэцу Тэйтаро Судзуки). Подавляющая часть работ японских ученых не переведена на европейские языки. Важным явлением в японской буддологии не укладывающимся в академические рамки стало появление в Японии так называемого «критического буддизма» (хихан буккё). «Критический буддизм» возник в Японии в середине 1980-х годов когда профессора Университета Комадзава известные буддологи и санскритологи Хакамая Нориаки и Мацумото Сиро принадлежавшие первоначально к традиции Сото школы Дзэн отвергли всю дальневосточную буддийскую традицию и провозгласили возвращение к «подлинному» индийскому буддизму. В Индии по их мнению тоже почти все не было истинно буддийским: только за Тхеравадой праджня-парамитой мадхьямакой Нагарджуны и некоторыми текстами йогачары признавалась принадлежность к «чистому» и «подлинному» буддизму. С тех пор «критический буддизм» как они назвали свою интерпретацию религии приобрел много последователей как в Японии так и в других странах Дальнего Востока. Исходным моментом религиозного диссидентства японских буддийских ученых послужило неприятие социальной доктрины Сото Дзэн которая использовала доктрину гарбхи/готры для обоснования дискриминации японских буракуминов. Главный тезис «критического буддизма» — еретичность теории татхагатагарбхи являвшейся теоретической основой практически всей дальневосточной традиции (школы Хуаянь/Кэгон Тяньтай/Тэндай Чань/Дзэн). Таким образом «критические буддисты» отвергли историческую буддийскую традицию провозгласив принцип возвращения к индийским корням и к «подлинному» буддизму. Японская академическая буддология является одной из лидирующих в мире причем это справедливо и относительно её санскритологического и тибетологического направлений. Буддология в Китае У истоков японского «критического буддизма» и в тесном контакте с его пропонентами стояла группа буддийских практиков-мирян ставших реформаторами китайского буддизма на рубеже XIX—XX веков. Это Люй Чэн (1896-1989 гг.) и Оуян Цзинъу (1871-1943 гг.). Они резко критиковали буддийские школы отдавая предпочтение индианизированной версии Сюаньцзана. Они также активно занимались публикацией источников. Восемьдесят процентов всех буддологических работ издающихся в КНР посвящены школе Чань. При этом даже работы посвященные индийскому буддизму как правило написаны на основе китайских переводов без учёта санскритских оригиналов и тибетских переводов. Однако в настоящее время ситуация постепенно начинает меняться в чём велика заслуга таких ученых старшего поколения как ведущий китайский санскритолог Хуан Синьчуань и У Байхуэй. Буддийские ученые близкие «критическому буддизму» предпочитают тибетские переводы индийских философских текстов китайским. Это проявляется и в работах китайских ученых которые признают адекватными только переводы Сюаньцзана и тибетских лоцзава (в связи с этим они поощряют изучение тибетского языка своими учениками что нехарактерно для Китая). Показателен пример одного из старейших буддийских ученых КНР профессора Хань Цзинцина близкого к «критическому буддизму». В КНР растет интерес к Сюаньцзану и его наследию а именно Сюаньцзан с его приверженностью к индийским стандартам выступает для «критического буддизма» в качестве «истинного» буддиста Восточной Азии. Буддология и буддизм Принципиально важно в буддологических исследованиях то что с их помощью конструируется образ буддизма как религии рациональной и критической. Буддология сделала возможным для самих буддистов задаться вопросом об аутентичности их «собственных» традиций. В прошлом для большинства верующих вопрос о соотношении их традиции с нормативной индийской не существовал. Религиозные школы исходили из веры в то что их учение и есть подлинный буддизм процветавший в Индии и проповеданный некогда самим Буддой Шакьямуни. Академическая буддология принесла с собой осознание радикального отличия регионально сформировавшихся традиций от базовой индийской. Примечания Литература Е. А. Торчинов. Введение в буддологию. Курс лекций. СПб 2000. Стр. 208-228.Британская Америка (англ. British America) — устаревший термин использовавшийся для обозначения территорий в Америке находившихся под контролем Британской короны или Британского парламента. История Исходным официальным названием британских владений в Америке было Британская Америка и Британские Западные Индии (англ. British America and the British West Indies). Они сильно увеличились в размерах после подписания Парижского мирного договора 1763 года когда Британия получила Новую Францию. В 1775 году началась Война за независимость США. По завершившему её Парижскому миру Великобритания не только признала независимость Тринадцати колоний но и передала Испании колонии Восточная Флорида и Западная Флорида. Список британских колоний в Америке в 1775 году Тринадцать колоний Колонии Новой Англии Провинция Массачусетс-Бэй Провинция Нью-Гэмпшир Колония Род-Айленд и плантация Провиденс (основана в 1636 году баптистами изгнанными из Массачусетс-Бэй) Колония Коннектикут Средние колонии Провинция Нью-Йорк Провинция Нью-Джерси Провинция Пенсильвания Колония Делавэр Южные колонии Провинция Мэриленд Колония Виргиния Провинция Северная Каролина Провинция Южная Каролина Провинция Джорджия Провинция Восточная Флорида Провинция Западная Флорида Индейский резерват Провинция Квебек Новая Шотландия Остров Принца Эдуарда Колония Ньюфаундленд Земля Руперта Список британских колоний в Америке в 1783 году Британская Северная Америка Провинция Квебек Новая Шотландия Нью-Брансуик Остров Принца Эдуарда Колония Ньюфаундленд Земля Руперта Британские Наветренные острова Остров Ямайка и подчинённые ему территории Ямайка Британский Гондурас Берег Москитов Ислас-де-ла-Баия Каймановы острова Багамские Острова Бермудские острова Барбадос Гренада Сент-Винсент (отделён от Гренады в 1776) Тобаго (отделён от Гренады в 1776) Доминика (отделён от Гренады в 1770)Королевство Таволара (итал. Regno di Tavolara) — небольшое независимое государство существовавшее в XIX—XX веках на острове Таволара. Управляемое семьей Бертолеони оно было одним из самых малых королевств в мире. В настоящее время де-факто является частью Италии хотя официально аннексия произведена не была. История В 1836 году король Сардинии Карл Альберт посетил остров и во время визита признал Джузеппе Бертолеони независимым монархом. В 1845 году Джузеппе умер и королём стал его сын Паоло ставший королём Паоло I. Сообщалось что британская королева Виктория также признала суверенитет королевства. Во время Рисорджименто Таволара не была включена в состав объединённой Италии. Во время правления Паоло I правительство Королевства Италия заплатило 12 тысяч лир за землю на северо-восточной оконечности острова для постройки маяка начавшего функционировать в 1868 году. Суверенитет острова Таволара был подтверждён в 1903 году — король Италии Виктор Эммануил III подписал договор о дружбе с королевством Таволара. После смерти Паоло I в 1886 году в иностранной прессе появилась информация про то что остров стал республикой. The New York Times описывал в одной из своих статей правительство Таволары с президентом и советом из шести человек избирающихся народным голосованием. Другие издания сообщали о планируемых на Таволаре третьих президентских выборах в 1896 году. Однако вся эта информация была ошибочной и основывалась лишь на одних слухах. Третьим королём Таволары был Карло I после его смерти (которая по данным разных источников в конце 1927 или начале 1928 года) сменённый своим сыном Паоло II. Однако король Паоло II уехал за границу вместо себя назначив регента — сестру Карло I Марианджелу. Королева Марианджела умерла в 1934 году оставив королевство Италии. Несмотря на это её племянник Паоло II по прежнему утверждал что королевство существует считая себя правителем острова вплоть до смерти в 1962 году. В тот же год на острове была построена база НАТО и королевство окончательно перестало быть независимым. Нынешний король Таволары Тонино Бертолеони является гражданином Италии и управляет на острове рестораном «Da Tonino». В политическом плане интересы острова представляет во внешних отношениях князь Эрнесто Джеремия ди Таволара живущий в городе Специя и написавший историю острова. Короли из династии Бертолеони 1836—1845: Джузеппе (Giuseppe; 2 декабря 1778—1849) 1845—1886: Паоло I (Paolo I; 1815 — 30 мая 1886) сын Джузеппе 1882—1886: «регент» Пасква Фавале (Pasqua Favale) жена Паоло I 1886—1928: Карло I (Carlo I; 1845—6 ноября 1927/31 января 1928) сын Паоло I и Пасквы Фавале 1928—1934: «регент» Марианжела (Mariangela; 1845 — 6 апреля 1934) дочь Паоло I и Пасквы Фавале 1928—1962: Паоло II (Paolo II; 1897 — 2 декабря 1962) сын Карло I 1962—1993: Карло II (Carlo II; 1931 — май 1993) сын Паоло II с 1993: Тонино (Tonino; род. 1933) сын Паоло II См. также Маль-ди-Вентре Примечания Ссылки Н.Савинков Остров непуганых коз (рус.) // Журнал "Вокруг света". — 1970. — Вып. №5 Май. — С. 77. Италия. Сардиния Tavolara Island Sardinia FOR KING AND COUNTRY Mare e film a Tavolara Isola Tavolara Tavolara island ISLE AND KING OF TAVOLARA video newsreel film TAVOLARA Tavolara Island (Sardinia Italy) Tavolara IslandАтлас народов мира — фундаментальное произведение советской картографии впервые в мире давшее обстоятельную этническую картину всего земного шара. Атлас составлен Институтом этнографии им. Н .Н. Миклухо-Маклая АН СССР и Главным управлением геодезии и картографии в 1964. Авторами карт являются Б. В. Андрианов М. Я. Берзина С.И.Брук Я. Р. Винников В. И. Козлов П. И. Пучков Г. Ф. Дебец и др. Ответственные редакторы — С. И. Брук и В. С. Апенченко. Тираж: 20000 экз. Описание Атлас — крупноформатный состоит из 81 карты и 17 карт-врезок; многие из карт занимают развороты. Масштабы карт: мировых — от 1 :12 0 млн до 1 :80 млн. карт континентов или их крупных частей и СССР в целом от 1:30 млн до 1:12 млн. крупных районов или стран в пределах континентов и районов СССР — от 1:12 млн до 1:2 млн. (а врезок до 1:1 млн.). На картах показаны этнический состав населения (выделено 1600 народов из которых 910 обозначены каждый особым цветом а остальные отмечены лишь в легендах) плотность населения (обзорные карты по всем континентам с рядом врезок). На этнических картах отображены этнические общности разного таксономического уровня — нации народности группы племён а иногда и племена; в ряде случаев выделены и этнеграфические группы (например негры в составе американского народа). Кроме того на мировых картах показаны человеческие расы и языки. Атлас народов мира включает также обстоятельный текст излагающий методологические принципы положенные в основу составления карт (в частности теоретическое обоснования понятия этнической территорий) и дающий обобщённые сведения о численности плотности населения расах языках религиях и т. п.; статистические таблицы (с данными о распределении по странам каждого народа этпическом составе населения каждой страны и др.). Численность населения приведена к одной дате — середине 1961. Атлас содержит алфавитный указатель названий народов (в нём дана также английская транскрипция этих названий). В атласе дана стройная классификация народов мира. В основу её положен этнолингвистический признак; народы расположены по языковым семьям к которым они принадлежат или приравненным к ним группам. Когда этот признак был недостаточным учитывались и другие признаки. Карты плотности даны в градациях (для сельского населения и населения небольших городов) в чел/км²: до 1 1 — 10 10—25 25—50 50—100 св. 100 (для некоторых карт также 100—200 и св. 200). Города насчитывающие от 30 тыс. жит. показаны пунсонами (30—100 тыс.жит. 100—300тыс.. 300—1000 тыс. 1000—3000 тыс. и св. 3000 тыс. жит.). Сопоставление карт плотностей с этническими позволяет судить о количественных соотношениях народов заселяющих отдельные территории. Слабозаселённые территории на этнических картах вместо закраски фона покрыты особыми значками соотсетствующими этнической принадлежности населения. Атлас народов мира вышел в свет к 7-му Международному конгрессу антропологической и этнографической наук состоявшемуся в Москве в августе 1964. Он демонстрировался на конгрессе и получил высокую оценку мировой научной общественности. См. также Языки мира (серия книг) Литература Брук С. И. Атлас народов мира М. 1964. 54.79 МБ Покшишевский В. В. Правоторова Г. А. Первый этнографический атлас народов мира «Изв. АН СССР. Сер. геогр.» 1964 № 6. Покшишевский В. В. // Краткая географическая энциклопедия Том 5. Гл.ред. Григорьев А. А. М.: Советсвкая энциклопедия 1966 544 с. с илл. и картами 5 л. карт иилл. 1 л. карта-вкладка. Примечания Ссылки http://geoman.ru/geography/item/f00/s10/e0010671/index.shtml http://irynam.com/psicho/9329-atlas-narodov-mira.html 112 мб версия http://www.nehudlit.ru/books/detail1187673.html 113 vБертолеони — королевская семья которая с 1836 по 1934 год правила королевством Таволара. С 1934 года претендует на территорию острова Таволара который де-факто вошёл в состав Италии но не был ею аннексирован. Карл Альберт король Сардинии назначил Джузеппе Бертолеони королём Таволары в 1836 году а также позволил старшему мужчине в семье носить титул «Принц» а следующим по старшинству членам семьи титулы Лорда Островов (Signor delle Isole) и Леди Морей (Signora del Mare). Нынешний король — Тонино итальянский подданный содержащий ресторан Da Tonino на острове. Джузеппе (1836—1845) Родившийся 20 декабря 1778 Джузеппе Целестино Бертолеони Поли был пастухом и единственным обитателем острова вплоть до визита Карла Альберта. Он поразил короля своим образованием и был назначен королём острова на который перевёз две своих семьи. Итальянское правительство пыталось преследовать его за двоежёнство но титул не позволил. Передал королевство сыну Паоло в 1845 и умер в 1849. Происхождение Джузеппе неизвестно. Так как уровень его образования был выше чем может быть у сардинского пастуха имелись предположения что он был бывшим членом общества Карбонариев беглым французским аристократом или даже Людовиком XVII. Паоло I (1845—1886) Сын Джузеппе Бертолеони и Лауры Орнано родился в 1815 году. В 1839 году он посетил короля Карла Альберта в Турине и добился статуса королевства для Таволары. В то время Джузеппе Гарибальди ассоциировался с семьёй Бертолеони часто навещая родственников Паоло на островах Ла-Маддалена и Капрера. После создания Итальянского Королевства в 1861 году Паоло сумел добиться официального признания Таволары у Виктора Эммануила II. В 1882 году король отошёл от дел из-за болезни до его смерти 30 мая 1886 году королевством управляла его жена Пасква Фавале в качестве регента. Некоторые газеты в то время написали что на смертном одре король попросил о том чтобы королевство умерло вместе с ним став республикой. Эти сообщения были ошибочными. Карло I (1886—1927) Сын Паоло I и Пасквы Фавале родился в 1845 году. Летом 1900 года Таволару посетил миноносец HMS Vulcan. Его офицеры сделали несколько фотографий короля Карло I и его семьи чтобы передать их в коллекцию портретов королевских семей королевы Виктории в Букингемском дворце. К 1904 году Карло стал королём только номинально не имея желания править он говорил: «Я не озабочиваюсь тем чтобы быть королём. Мне достаточно делать ловушки для лобстеров также хорошо как мой отец». Его убедили сохранить свой статус вплоть до своей смерти которая по данным разных источников произошла 6 ноября 1927 года в Ольбии либо 31 января 1928 года в Вентимилье. Короли из династии Бертолеони 1836—1845 гг. Джузеппе (Giuseppe) (20.12.1778—1849) 1845—1886 гг. Паоло I (Paolo I) (1815—30.05.1886) сын Джузеппе 1882—1886 гг. регент Пасква Фавале (Pasqua Favale) жена Паоло I 1886—1928 гг. Карло I (Carlo I) (1845—6.11.1927 либо 31.01.1928) сын Паоло I и Пасквы Фавале 1928—1934 гг. регент Марианджела (Mariangela) (1845—6.04.1934) дочь Паоло I и Пасквы Фавале 1928—1962 гг. Паоло II (Paolo II) (1897—2.12.1962) сын Карло I 1962—1993 гг. Карло II (Carlo II) (1931—май 1993) сын Паоло II 1993— н.в. Тонино (Tonino) (р. 1933) сын Паоло II Примечания Ссылки Fioretti Ovidio "La corona senza reame " Almanacco di Cagliari 1989 Geremia Ernesto Carlo and Gino Ragnetti (2005) Tavolara — l’Isola dei Re ISBN 8-84253-441-2Анато́лий Ива́нович Чистоба́ев (род. 27 декабря 1940 с. Польцо Калининская область)— географ экономико-географ доктор географических наук (1981) профессор (1984). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999). Действительный член Русского географического общества Российской экологической академии Петровской академии наук и искусств. Почетный профессор Смоленского Гуманитарного Университета (СГУ). Действительный член Ученого совета СПбГУ Научного совета по фундаментальным проблемам географии при Президиуме РАН Научного совета «Экология и природные ресурсы» при Президиуме СПб НЦ РАН. Действительный член редакционных коллегий и научных советов журналов «Вестник СПбГУ сер. 7: геология и география» «География в школе» «Региональные исследования» «Региональная экология» «Экология и образование» и др. Биография Анатолий Иванович Чистобаев родился 27 декабря 1940 года в селе Польцо (ныне — Бежецкого района Тверской области). В 1963 г. — окончил географический факультет Ленинградского государственного университета; В 1963—1973 гг. — работал лаборантом научным сотрудником заведующим сектором размещения производства Коми филиала АН СССР; В 1972 г. защитил кандидатскую диссертацию на тему «Проблемы развития и рационализации транспортно-экономических связей Европейского Севера»; В 1973—1980 гг. — Заведующий сектором заведующий отделом территориального планирования Северо-Западного филиала Центрального экономического НИИ при Госплане РСФСР; В 1980—1986 гг.- профессор кафедры экономической и социальной географии ЛГУ; В 1981 г. — защита докторской диссертации на тему «Развитие экономических районов СССР: теория и методы прогнозирования»; В 1986—2007 гг. — директор НИИ географии ЛГУ (СПбГУ). С 2007 г. по настоящее время — профессор кафедры региональной политики и политической географии заведующий лабораторией географии общества и региональной политики факультета географии и геоэкологии СПбГУ. Вклад в науку Чистобаев является видным ученым в области экономической социальной политической и рекреационной географии создателем учений о проблемно-программном районировании и программно-целевом управлении развитием регионов структурно-системном прогнозировании регионального развития теоретических основ регионоведения региональной политики и регионального управления. На основе авторских научных разработок А. И. Чистобаевым были созданы и прочитаны учебные курсы по географии транспорта теории экономического районирования и территориального планирования теоретическим основам региональной политики. Ряд сформулированных ученым новых фундаментальных теоретических представлений и созданных научных подходов и методов вошли в учебную литературу для вузов. Под научным руководством А. И. Чистобаева выполнены и защищены 35 кандидатских и 4 докторских диссертации. Многочисленные ученики ученого-географа работают в России и зарубежных странах занимают видные посты в государственных и научно-образовательных учреждениях. А. И. Чистобаев в течение многих лет руководит Советом по защите докторских и кандидатских диссертаций при ЛГУ (СПбГУ) входит в состав специализированных советов экономического факультета (1984—2011 гг.) СПбГУ факультета географии РГПУ им. А. И. Герцена (с 1980 г.) экономического факультета Северо-Западной академии государственной службы (с 2004 г.). Основные научные достижения ученого: Выявление закономерностей формирования транспортной сети в регионах нового освоения. Разработка методологии прогнозирования грузопотоков рационализации перевозок грузов в процессе углубления специализации региональной экономики. Создание учения о проблемном районировании и территориально-производственном комплексообразовании в условиях освоения регионов Российского Севера. Разработка методологии проблемно-программного подхода к исследованию регионов разных типов и иерархических уровней. Предложен механизм разработки и реализации целевых комплексных программ на уровне регионов-субъектов Российской Федерации. Предложены два подхода к разработке прогнозов социально-экономического и экологического развития регионов — генетический и нормативно-целевой. Создана системно-структурная модель комплексного регионального прогнозирования. Раскрыта сущность регионоведения как области междисциплинарного научного знания объекта и предмета исследования. Дано теоретическое обоснование понятий целей и задач региональной политики государства как сферы деятельности по управлению политическим экономическим социальным и экологическим развитием страны в пространственном аспекте обеспечения взаимодействия Центра и регионов а также регионов между собой. Обоснованы концептуальные положения решения экологических проблем регионального уровня предложена система индикаторов устойчивого развития регионов. Созданы теоретико-методологические основы оценки воздействия проектируемых объектов на окружающую среду (ОВОС) применительно к конкретным природным и социально-экономическим условиям регионов (мир и Россия). Развиты теоретические и методологические положения медицинской географии как основы территориальной организации сферы здравоохранения в условиях страховой медицины. В настоящее время А. И. Чистобаев работает над созданием теоретических и методологических основ управления развитием территории в условиях рыночных отношений. Список научных трудов Автор более 400 научных работ в том числе более 30 книг 3 учебников для вузов; некоторые его труды изданы за рубежом. Учебники: Основы региональной политики: Учебник для студентов высш. пед. учеб. заведений. — СПб. 1998. — 659 с. (в соавт. с Ю. Н. Гладким). Регионоведение: учебник для студентов ВУЗов. — М.: Гардарики 2000. — 382 с. (в соавт. с Ю. Н. Гладким) (переизд. — 2003 г.). Монографии: Город Сыктывкар — столица Коми АССР. — Л. 1969. — 26 с. (в соавт. с Н. А. Жиловой). Экономика Коми АССР на новом этапе. — Сыктывкар 1971. — 41 с. (в соавт. с А. А. Загинайко). Транспортно-экономические связи европейского Севера-Востока. — М.: Наука 1974. — 168 с. Северо-Запад СССР в десятой пятилетке. — Л. 1977. — 36 с. (в соавт. с Н. Т. Агафоновым). Северо-Запад СССР в одиннадцатой пятилетке. — Л. 1982. — 16 с. (в соавт. с Л. П. Альтманом). Развитие экономических районов: Теория и методы исследования. — Л.: Наука 1980. — 128 с. Территориальные комплексные программы. — Л.: Изд-во ЛГУ 1984. — 229 с. (в соавт. с Ю. Н. Баженовым). От проблемы — к цели: Горизонты комплексных программ. — М.: Мысль 1987. — 239 с. (в соавт. с Ю. Н. Баженовым). Ленинград. — М.: Мысль 1990. — 271 с. (в соавт. с В. С. Кулибановым). Экономическая и социальная география: Новый этап. — Л. 1990. — 319 с. (в соавт. с М. Д. Шарыгиным). Методологические основы разработки экологической программы Санкт-Петербурга и Северо-Запада России. — СПб. 1996. — 112 с. (в соавт. с С. А. Рафиковым Т. М. Флоринской). Развитие природоохранной отрасли городского хозяйства Санкт-Петербурга. — СПб. 1996. — 96 с. (в соавт. с В. К. Донченко Т. М. Флоринской). Судьбы рек или Уроки жизни [Научно-популярные очерки]. — СПб. 1996. — 89 с. (переизд. — 2001 г. 111 с.) Северо-Запад России: тернистый путь к рынку. — СПб. 2002. — 354 с. (в соавт. с Ф. Ф. Рыбаковым К. В. Шкондой). Этнологи опередившие время: (К 90-летию Л. Н. Гумилева и 50-летию К. П. Иванова). — СПб. 2002. — 134 с. Географы-экономисты: судьбы и наследие учёных. — Тюмень: Вектор-Бук 2003. — 76 с. Концепция устойчивого развития и «местная» повестка дня. — СПб. 2003. — 480 с. (в соавт. коллектив авторов). Борис Семевский — потомок дворянского рода. — Смоленск 2007. — 248 с. Территориальное планирование на уровне субъектов России. — СПб 2010. — 296 с. (в соавт. с О. В. Красовской С. В. Скатерщиковым). Влияние нефтегазодобычи на социально-экологическую среду Обского Севера. — СПб: ВВМ 2011. — 310 с. (в соавт. с А. Ю. Солодовниковым). Статьи: СССР-Финляндия: формы и география сотрудничества // География политика и культура. — Л. 1990. — С. 148—159. Социально-географическое пространство и его организация // Биполярная территориальная система Москвы — Санкт-Петербурга: методологические подходы к изучению. — М. 1993. — С.29-41. Высокоскоростная магистраль Санкт-Петербург — Москва и социальная среда межстоличного пространства // Известия РАН. Серия географическая. — 1997. — № 4. — С.76-83. Сельская местность Северо-Запада России: особенности и проблемы аграрной реформы // Известия РГО. — 1997. — Т.129. Вып. 4. — С. 34-41. (в соавт. с В. М. Сорочкиным О. В. Петиной) Устойчивое развитие: глобальный контекст и местная специфика // Известия РГО. — 2001. — Т.133. Вып. 4. — С. 22-27. Оценка воздействия проектируемых объектов на окружающую среду: состояние и проблемы // Известия Русского географического общества. — 2005. — Т. 137. № 5. — С. 2-11. (в соавт. с А. Ю. Солодовниковым). Приграничное положение территории как фактор региональной политики // Теория и практика эколого-географических исследований. — СПб. 2005. — С. 412—419. (в соавт. с Т. П. Захаровой) Территориальные социально-экономические системы и региональное развитие // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 7: Геология география. — 2006. — № 1. — С. 80-89. (в соавт. с Л. Ю. Мажар) Объектно-предметная и функциональная сущность общественной географии // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 7: Геология география. — 2007. — № 1. — С. 88-92. (в соавт. с М. Д. Шарыгиным). Владимир Михайлович Четыркин — теоретик проблемного районирования // Известия Русского географического общества. — 2008. — Т. 140. № 5. — С. 1-8. Территориальное планирование Вологодской области: подходы и выбор решений // Известия Русского географического общества. — 2008. — Т. 140. № 6. — С. 8-14. (в соавт. с С. В. Скатерщиковым). Брянская область: особенности и стратегии развития. Планировочные решения // Управление развитием территории. — 2009. — № 1 Социально-экономическая адаптация вынужденных переселенцев и беженцев в Воронежской области // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 7: Геология география. — 2009. — № 2. — С. 66-73. (в соавт. с Н. И. Кузьменко). Управление развитием территории в СССР и современной России: опыт и проблемы // Территориальное планирование: новые функции опыт проблемы решения: Сб. ст. / Под ред. А. И. Чистобаева. — СПб. 2009. — С.7-16. Экологическая функция леса и её учёт в территориальном планировании // Территориальное планирование: новые функции опыт проблемы решения: Сб. ст. / Под ред. А. И. Чистобаева. — СПб. 2009. — С.180-187. (в соавт. с В. Г. Равич-Пиглевским) Экономическая география в системе наук: новый взгляд на проблему // Теория социально-экономической географии: современное состояние и перспективы развития / Под ред. А. Г. Дружинина В. Е. Шувалова: Материалы Международной научной конференции (Ростов-на-Дону 4-8 мая 2010 г.). — Ростов н/Д: Изд-во ЮФУ 2010. — С. 134—144. Деградация социально-экономического пространства сельской местности России: причины и последствия // Сжатие социально-экономического пространства: новое в теории регионального развития и практики его государственного регулирования. М: Эслан 2010. — С. 145—153. (в соавт. с З. А. Семёновой). Экологические риски для населения индустриально развитого региона степной зоны (на примере Оренбургской области) // Региональная экология 2010 г. № 4 (30). — С. 71-78. (в соавт. с З. А. Семёновой). Медицинская география: этапы становления на фоне мировых геополитических событий // Вестник Российского государственного университета И. Канта 2011. Вып. 1. — С. 108—117. (в соавт. с З. А. Семёновой). Медико-географические работы в Российской империи: ретроспективный анализ оценка с позиций современности // Региональные исследования 2011 г. № 1 (31). — С. 53-59. (в соавт. с З. А. Семёновой). Особенности и проблемы организации сферы здравоохранения в условиях Сибири // География история и геоэкология на службе науки и инновационного образования / Материалы Международной науч. практич. конф. посвященной Всемирному дню Земли. Красноярск 2011 г. С. 54-55. (в соавт. с З. А. Семёновой). Мировые медико-географические научные школы: лидеры и достижения // География в школе 2011 г. № 4. — С. 21-26. (в соавт. с З. А. Семёновой). Сопряженные с медицинской географией научные дисциплины: соподчинённость и взаимодействие // География в школе 2011 г. № 6. — С. 21-25 (в соавт. с З. А. Семёновой). Ссылки Официальный сайт кафедры региональной политики и политической географии факультета географии и геоэкологии СПбГУ Официальный сайт Русского Географического Общества Официальный сайт Ассоциации российских географов-обществоведов Официальный сайт Смоленского гуманитарного университетаПуштунизация или афганизация — процесс культурного или языкового поглощения в результате которого люди не-пуштунского происхождения принимают культуру и образ жизни пуштунов. Люди других национальностей при переезде в пуштунские районы как правило ассимилируются принимают пуштунвалай и учат язык пушту. Пуштунизация является специфической формой культурной ассимиляции характерной для Афганистана и северо-западных районов Пакистана. История Понятие «пуштунизация» может также относиться к урегулированию вопросов по проживанию пуштунских племен на землях где также проживают не-пуштунские племена или в более широком смысле: обычаи традиции и языки непуштунских народов вытесняются благодаря политической власти пуштунов в Афганистане. Этот процесс произошел в Пешаваре в начале шестнадцатого века в период династии Сури в Дели. Затем процесс пуштунизации активизировался в середине 18 века под руководством Ахмада-Шах Дуррани когда он завоевал огромную часть не-пуштунских земель и основал преимущественно пуштунское государство — Дурранийскую империю. Тем не менее большая часть земель была потеряна в 1893 году когда британцы провели линию Дюранда разделив пуштунские племена. Сегодня эта линия образует афгано-пакистанскую границу многие из пуштунов Пакистана говорят на дари и урду а не на пушту. Некоторые попытки пуштунизации были сделаны в начале 20-го века Мухаммедом Надир-шахом а в последнее время подобные попытки есть и со стороны движения Талибан. Есть случаи когда не пуштунские афганцы и пакистанцы которые проживают в непосредственной близости с пуштунами приняли пуштунвалай добровольно. Примечания Ссылки Ethnicity and Tribe (англ.) Language and Literacy (англ.)Часова́я зо́на — часть территории Российской Федерации на которой действует единое время установленное настоящим Федеральным законом (согласно определению в законе «Об исчислении времени»). Часовая зона не соответствует официальному административному часовому поясу в СССР и в России в 1924—2010 годах так как там нарушался принцип единого времени. Отдельные территории входящие в административный часовой пояс могли применять время соседнего часового пояса вследствие чего в России к 2011 году границы фактических часовых поясов или территориальных объединений (зон) где действовало единое время значительно отличались от официальных границ часовых поясов установленных в 1919—1924 годах. Кроме того оказался нарушенным принцип непрерывности часовых поясов — появились границы где применяемое время изменяется сразу на 2 часа. Терминология Происхождение понятий часовая зона и часовой пояс общее. Time zone (временная зона часовая зона) — one of the 24 areas that the world is divided into each with its own time that is one hour earlier than that of the time zone immediately to the east (одна из 24 зон на которые мир разделён так что в каждой собственное время на один час раньше чем в смежной к востоку временной зоне). Данному определению полностью соответствует понятие географический часовой пояс. Словосочетание зона поясного времени встречается например на карте путей сообщения СССР 1938 года. Там границы часовых поясов обозначены линией названной в условных обозначениях: «Граница зон поясного международного времени (практически принятого)». История В СССР а затем в России в период с 1924 до 2011 года одновременно существовали официальные административные часовые пояса в пределах которых действовало разное поясное время и фактические часовые пояса или территориальные объединения (зоны) в которых действовало единое время так как регионам допускалось формально оставаясь в своём административном часовом поясе применять время соседнего часового пояса. Такое допущение имелось в декрете от 8 февраля 1919 (пункт 6): Например официальная граница 2-го и 3-го часового пояса согласно этому декрету проходила в основном по железным дорогам и рекам при этом территория многих областей находилась в двух часовых поясах — в одном субъекте действовало разное время. В частности граница пересекала территорию Ярославской Ивановской Владимирской и Рязанской области но к 1925 году время 2-го часового пояса действовало и на восточной части территории этих субъектов. Таким образом официальные границы часовых поясов переставали соответствовать фактическим границам зон где действует единое время. Практика применения времени соседнего часового пояса получила особенное распространение в 1957—1973 и в 1982—2010 годах когда в регионах фактически отменялось декретное время. Изображение официальных часовых поясов в атласах СССР и России сопровождалось штриховкой или особой раскраской регионов где было принято время соседнего часового пояса с соответствующим пояснением на полях карты например: Зоны где действовало единое время изменялись десятки раз с каждым началом применения субъектом времени другого часового пояса. В противоположность этому официальные часовые пояса с момента назначения их границ декретом от 8 февраля 1919 изменялись всего 3 раза — в 1956 1980 и 1992 годах. Возможно что границы часовых поясов должны были измениться и после 1931 года в ближайшие годы после введения декретного времени так как постановление от 9 февраля 1931 года отменило действие постановления от 8 февраля 1919 года с назначенными границами часовых поясов и возложило функцию установления границ на комитет службы времени при главной государственной астрономической обсерватории в Пулково. Однако известно что большая группа сотрудников Пулковской обсерватории была репрессирована в 1936—1937 годах а в 1947 году была создана Межведомственная комиссия единой службы времени при комитете по делам мер и измерительных приборов при Совете Министров СССР — к ней и перешла функция установления границ часовых поясов. Официальные часовые пояса и применяемое время В 1924—1930 и 1957—1991 годах в СССР было 11 официальных часовых поясов. В 1931—1956 годах официальных часовых поясов не существовало так как действие постановления от 8 февраля 1919 года было отменено. В период с 8 января 1992 до 31 августа 2011 года (когда постановление правительства признало утратившими силу предыдущие документы) в России было 10 официальных часовых поясов со 2-го по 11-й как следует из приложения № 1 к постановлению от 8 января 1992 года. В 1924—1981 годах в СССР применялось время 11 часовых поясов: до 1930 года — от UTC+2 до UTC+12 а затем — от UTC+3 до UTC+13. В период с 1 апреля 1982 до 26 марта 1989 года применялось время 10 часовых поясов — от UTC+3 до UTC+12 так как на восточной части Чукотского автономного округа стало действовать время соседнего западного часового пояса. После 26 марта 1989 года в республиках Прибалтики и в Калининградской области стало действовать время МСК−1 поэтому в 1989—2009 годах (исключая 1991 год) в СССР а затем в России применялось время 11 часовых поясов — от UTC+2 до UTC+12. После 28 марта 2010 года применялось время 9 часовых поясов — от UTC+2 до UTC+11 исключая UTC+4 а после 31 августа 2011 года — от UTC+3 до UTC+12 исключая UTC+5. После 26 октября 2014 года снова стало применяться время 11 часовых поясов — от UTC+2 до UTC+12. Неравномерность часовых зон Характерным признаком часовых поясов в странах имеющих их более одного в материковой части является их приблизительная равномерность по долготе (США Канада до широты примерно 60° Бразилия). В России применение времени соседнего часового пояса привело к тому что фактические границы зон где действовало единое время к 2011 году значительно отличались от официальных границ часовых поясов установленных не только в 1919—1924 годах но и в 1992 году. Зоны приобрели существенную неравномерность по долготе как в пределах самой зоны (искривление границ) так и между разными зонами. В некоторых местах оказался нарушенным принцип непрерывности часовых поясов — появились границы где применяемое время изменяется сразу на 2 часа. Такие границы сформировались в основном в северных малонаселённых регионах где это не имело особого значения для хозяйственной деятельности проживающего там населения. Однако двухчасовая граница появилась в 1961—1969 годах и в средних широтах — между Татарстаном (МСК) и Башкортостаном (МСК+2). В 1956 году появилось решение межведомственной комиссии по установлению границ часовых поясов с учётом административных границ территорий СССР. Цитата из документа: Это решение реализованное 1 марта 1957 года способствовало увеличению неравномерности зон с действующим единым временем за счёт регионов РСФСР в которых до 1957 года применялось время двух часовых поясов — Алтайский край Новосибирская Пермская Томская и Читинская области и ряд других регионов. В последующем неравномерность зон увеличивалась в основном за счёт перехода регионов целиком на время соседнего часового пояса. Часовые зоны в северных регионах Для регионов находящихся выше широты приблизительно 60° например: Аляска Гренландия северные регионы России характерна значительная неравномерность часовых зон вплоть до неиспользования времени некоторых часовых поясов. Например в России по состоянию на 2016 год для северных регионов организовано 7 часовых зон хотя их количество для регионов находящихся южнее 11. Разброс времени среднего полдня Неравномерность часовых зон по долготе в том числе нарушение принципа непрерывности приводит к большому различию световой обстановки в зависимости от времени суток в регионах находящихся на одной широте. Оценкой неравномерности часовых зон в России может служить разброс времени среднего солнечного полдня в административных центрах субъектов РФ (см. Время в России#Полдень в городах России). В общем случае чем больше разброс времени среднего полдня тем больше неравномерность часовых зон. Социальный аспект Существуют исследования показывающие негативное влияние применения единого времени в часовых зонах с большой разницей по долготе восточной и западной границы. Достижения в области изучения работы биологических часов показывают что в процессе эволюции у всех живых существ от микроорганизмов до человека выработался генетически закрепленный механизм предназначенный для отсчета околосуточных (циркадных) ритмов. Это один из древнейших механизмов который играет чрезвычайно важную роль в адаптации к жизни на Земле. В современном обществе человек как правило живет не по солнцу и в большей степени вынужден адаптироваться к ритмам социальной жизни. Однако время восхода солнца по-прежнему служит главным синхронизирующим сигналом для циркадной системы человека. Согласно другим источникам процесс синхронизации более сложен так как в нем участвует комплекс геофизических факторов: фотопериоды (день-ночь) суточные колебания магнит­ного поля Земли значительные изменения температуры среды приливы и отливы (гравитационное воздействие). Вблизи восточной границы часовой зоны стандартного размера солнце восходит на один час раньше чем на той же географической широте вблизи западной границы то есть в пределах одной часовой зоны местное солнечное время и официальное время различаются. Исследователи из Германии обнаружили влияние этого факта на хронотип человека. Оказалось что среди населения проживающего вблизи западной границы часовой зоны преобладают «совы» а вблизи восточной — «жаворонки». Кроме того по опросам испытуемых был вычислен восточно-западный градиент середины периода сна в суточном ритме который по данным исследователей составил 36 минут. То есть ритм жизни населения на западе конкретной часовой зоны отставал от такового на востоке в среднем на 36 минут. Этим удалось доказать что циркадный ритм человека в значительной степени управляется солнцем а не социальными факторами. Аналогичные исследования были проведены российскими учёными в границах часовой зоны МСК размер которой примерно в два раза больше стандартного. Данные о влиянии долготы проживания в часовой зоне на хронотип человека совпали с результатами немецких коллег а восточно-западный градиент середины периода сна составил около 46 минут. В окончательных выводах исследований утверждается что из-за увеличения размера часовых зон происходит рассогласование биологических часов человека и это нередко приводит к ухудшению его самочувствия и здоровья. Поэтому рекомендуется привести часовые зоны к стандартному размеру равному 15°. Также рекомендуется пересмотреть режим работы госучреждений особенно в городах и селах расположенных вблизи западных границ часовых зон приведя его в соответствие с физиологическими особенностями функционирования циркадной системы человека. Критические отзывы о часовых зонах и их возможном влиянии на повседневную деятельность человека появились ещё в XIX веке до широкого распространения международной системы часовых поясов. В 1885 году директор Пулковской обсерватории Отто Струве опубликовал статью «О решениях принятых на Вашингтонской конференции относительно первого меридиана и вселенского времени» (Записки Императорской Академии наук. Т I. Приложение № 3. СПб 1885). По поводу поясного времени и часовых зон («областей») с разницей «на целый час» Струве писал что такой счёт времени «необходимо должен вызывать затруднения (…) нельзя же например для подённых работ зависящих от продолжительности дня назначить одни и те же рабочие часы на дню во всех местах этой области не разбирая лежат ли эти места вблизи западной или близ восточной её границы». Как следует из материалов упомянутой Вашингтонской конференции 1884 года делегаты от некоторых стран выразили озабоченность возможным в перспективе значительным расхождением официального местного времени и местного солнечного времени при разделении поверхности земного шара на 24 часовых пояса (15° по долготе) хотя рекомендации о таком разделении в принятых конференцией резолюциях не было. Одна из резолюций предложенных Великобританией перед самым концом конференции фактически рекомендовала разделение на 10-минутные пояса (25°) или на пояса кратные 10 минутам. (Систему основанную на промежутках в 25° или 10 минут предложил также шведский астроном Гильден.) Однако это предложение Великобритании было отклонено. Смещение часовых зон к западу Часовые зоны США до 1913 года в среднем были несколько смещены к западу от соответствующих географических часовых поясов. На представленном рисунке можно обнаружить смещение середин часовых зон относительно срединных меридианов географических часовых поясов. Примерно такое же смещение часовых зон США осталось на современной карте часовых поясов. Следствием такого смещения является то что середина интервала среднего полдня для всех мест в США находится несколько позже 12:00 (в зимний период). Подобное смещение часовых зон к западу наблюдается и в Канаде и на всей современной карте часовых поясов мира. Такое смещение обусловлено исторически сложившейся (но необязательной) практикой применения времени восточного часового пояса на всей административной территории если она расположена на границе географических часовых поясов. Иногда время соседней восточной часовой зоны начинает применяться на всей или на части территории страны после отмены сезонного перевода часов но возможны и другие причины. Это влечёт за собой на таких территориях с одной стороны поздний заход солнца а с другой — и поздний восход солнца последнее из которых зимой является сугубо негативным моментом. Например согласно американскому законодательству главным фактором при принятии решения относительно изменения часовой зоны является удобство в хозяйственной деятельности («convenience of commerce»). В отличие от США в европейской части России зоны где действовало единое время по состоянию на 1925 год в среднем были смещены к востоку (см. рисунок в разделе #История). Середина интервала среднего полдня в городах России находилась несколько раньше 12:00. Введённое в 1930—1931 годах декретное время привело к тому что середина интервала среднего полдня установилась на час позже около 13:00. Последующая отмена «декретного часа» в ряде регионов приводила к постепенному уменьшению западного смещения зон где действовало единое время. По состоянию на 2015 год часовые зоны России были смещены к западу приблизительно на 7° то есть примерно на половину ширины географического часового пояса. Такую оценку даёт среднее арифметическое значение полдня по местному времени по всем административным центрам субъектов РФ которое после 26 октября 2014 года составляло 12 часов 28 минут. Сокращение количества часовых зон в России К 2010 году количество официальных часовых поясов в России было 10 но фактически применялось время 11 часовых поясов. Несоответствие происходило из-за того что Калининград (время МСК−1) официально относился как и Москва ко 2-му часовому поясу. В ноябре 2009 года президент Медведев выступил с предложением сократить в стране количество часовых поясов и рассмотреть вопрос о переходе на летнее и «зимнее» время. Речь очевидно шла об уменьшении числа градаций времени часовых поясов (градаций поясного времени). На этот факт обратил внимание профессор доктор географических наук заместитель директора Института географии РАН Аркадий Тишков: Аркадий Тишков употребил словосочетание новое районирование территорий что близко по смыслу к планируемому изменению зоны где действует единое время. Таким образом Аркадий Тишков фактически оправдал предложение президента идущее в нарушение действовавших на тот момент «Правил определения границ часовых поясов на территории Российской Федерации» (Приложение № 2 к постановлению от 8 января 1992 года) которые предписывали «обязательное соблюдение непрерывной последовательности часовых поясов». Пересмотр количества часовых поясов многие учёные восприняли с удивлением. Однако были и противоположные мнения. Например Светлана Степанова главный научный сотрудник Института медико-биологических проблем РАН высказала мнение что сдвиг часов на 1 час не оказывает вредного влияния на состояние здоровья и что в случае сдвига на 2 часа человек адаптируется к новым условиям через двое суток соответственно если часы переводятся на 3 часа то через трое и так далее. Светлана Степанова посчитала что сдвиг официального времени воздействует на человеческий организм так же как и перелёт в другие часовые пояса (джетлаг) то есть что от сдвига времени возможны лишь быстропроходящие нарушения сна аппетита и т. д. Однако из такого предположения следует что изменять официальное время можно и на 12 часов не сдвигая при этом в соответствующую сторону рабочие и учебные графики населения что представляется абсурдным. В схеме Светланы Степановой предлагалось сформировать 7 зон где действует единое время при этом в районе Владивостока временной сдвиг составил бы 3 часа (в таком случае средний полдень в зимний период во Владивостоке наступал бы в 10:13). Однако по мнению Светланы Степановой это не оказало бы негативного влияния на самочувствие людей так как просыпаться они будут позже на 3 часа. Она лишь добавила: Существовал также проект по которому временной сдвиг во Владивостоке был не более 1 часа (перевод часов на 1 час назад) но в некоторых регионах мог быть 2 часа. По этому проекту предполагалось сокращение количества зон до пяти с разницей времени в смежных зонах 2 часа. Аркадий Тишков поддержал идею сокращения количества часовых поясов. В одном из ответов на вопросы читателей он заявил: Начало реформы Опрос проведённый ВЦИОМ 21—22 ноября 2009 года показал что идеи озвученные президентом одобрили 5 % респондентов. Несмотря на полярные мнения учёных и почти полное неприятие идеи сокращения количества часовых поясов населением согласно соответствующим постановлениям правительства после 28 марта 2010 года количество зон где действовало единое время стало 9 (исчезли зоны МСК+1 и МСК+9) хотя количество официальных часовых поясов тогда не изменялось и оставалось 10. Указанные правительственные постановления оформлялись как решения по соответствующим предложениям законодательного органа и главы исполнительной власти каждого региона. Реформа 2010 года для Удмуртии Самарской и Кемеровской областей Камчатского края и западной части Чукотского автономного округа стала продолжением изменений применяемого времени происходивших в 1957—1973 и в 1982—2002 годах когда регионы переходя на время соседних западных часовых поясов фактически отменяли своё декретное время. Например средний полдень в зимний период в Петропавловске-Камчатском после октября 2010 года стал наступать в 12:25 — почти как в Москве (12:30). Однако переход Удмуртии и Самарской области на время МСК привёл к тому что средний полдень в зимний период после октября 2010 года в этих регионах по сравнению с большинством других российских регионов стал относительно ранним — в Самаре 11:39 в Ижевске 11:27. Таким образом в плане выравнивания световой обстановки в разных регионах в зависимости от применяемого времени было вполне обоснованным устранение времени МСК+9 для самых восточных регионов но не было обоснованным устранение времени МСК+1 в европейской части России. Протяжённость обновлённой в 2010 году часовой зоны МСК+8 от крайних участков западной и восточной границы стала составлять 34 часа что несколько превышало протяжённость зоны МСК (26 часа) но оправдывалось вхождением в её состав малонаселённых приполярных территорий Чукотского автономного округа. Попытка продолжения реформы Новое районирование территорий требовало очередных предложений от субъектов РФ по переходу на время соседнего западного часового пояса. В конце 2010 года предложения по переходу на новое время (перевод часов на 1 час назад) представили: 02.11.2010 — Республика Бурятия — на МСК+4 10.11.2010 — Еврейская автономная область — на МСК+6 10.11.2010 — Республика Саха (Якутия) — на МСК+6 и МСК+7 11.11.2010 — Хабаровский край — на МСК+6 12.11.2010 — Камчатский край — на МСК+7 13.11.2010 — Омская область — на МСК+2 (предложение отозвано в феврале 2011) 15.11.2010 — Чукотский автономный округ — на МСК+7 17.11.2010 — Иркутская область — на МСК+4 18.11.2010 — Магаданская область — на МСК+7 18.11.2010 — Приморский край — на МСК+6 19.11.2010 — Сахалинская область — на МСК+6 Столь компактный период подачи предложений в правительство РФ возможно объясняется тем что решения на местах принимались по указке сверху. Якутия вскоре пересмотрела первоначальное предложение и 24.12.2010 направила новое — с просьбой об установлении на всей территории республики единого времени — МСК+6. Предложения от Камчатского края и Чукотского автономного округа означали ещё одно изменение официального времени после марта 2010 года. После такого предложения недовольное население Петропавловска-Камчатского организовало 11 декабря 2010 митинг протеста. Участники требовали вернуться к 9-часовой разнице по времени между Камчаткой и Москвой как было до марта 2010 года. На акции собрались более 3 тысяч человек. Активисты направили в правительство РФ и в Законодательное собрание Камчатского края соответствующее обращение под которым подписалось более 30 тысяч жителей региона. Возможно массовое проявление недовольства повлияло на дальнейшее сокращение количества часовых зон связанное в основном со сдвигом часов назад хотя и не во всех но во многих субъектах РФ. В феврале 2011 года решение президента Медведева об отмене сезонного перевода часов оказалось связанным со сдвигом часов в другую сторону — вперёд но уже во всех субъектах РФ (см. Декретное время#Период после 2010 года). Законодательное введение в 2011 году понятия часовая зона прекратило совместное существование в России системы формальных часовых поясов и фактически действующей и более удобной системы часовых зон. Однако необязательное введение нового понятия было возможно больше связано с реформой 2009—2010 годов по сокращению количества зон где должно действовать единое время. ПримечанияЗападный панджаби (з.-пандж. پنجابی англ. Western Panjabi) — это термин для обозначения варианта панджаби на котором говорят в Пакистане. Свыше 62 миллионов носителей. Письменность на основе арабского алфавита (шахмукхи). Западный панджаби — индоарийский язык. В классификации SIL включается в состав макроязыка лахнда хотя некоторые современные исследователи (C. Shackle) отказались от использования этой классификации. Диалекты В основу литературного языка (как западного так и восточного панджаби) положен диалект маджи — диалект исторической области Маджа диалект Амритсара и Лахора. Между носителями маджхи по обе стороны индо-пакистанской границы наблюдается высокая степень взаимопонимания. Статус Западный панджаби не имеет официального статуса в Пакистане несмотря на то что это крупнейший по числу носителей язык в стране (4415% населения). Ссылки Западный панджаби в Ethnologue. Languages of the World 2015.Колониальные колледжи — девять высших учебных заведений США основанные в колониальный период до обретения Соединёнными штатами независимости. Семь колониальных колледжей входят в состав Лиги плюща сообщества наиболее престижных частных американских университетов среди них: Гарвардский Йельский Пенсильванский Принстонский Колумбийский Брауновский университеты и Дартмутский колледж (восьмой член лиги — Корнелльский университет был основан в 1865 году). Два колониальных колледжа не входят в «лигу плюща» так как в настоящее время являются общественными университетами это — Колледж Уильяма и Мэри и Ратгерский университет (англ. Rutgers The State University of New Jersey). Колледж Уильяма и Мэри был частным учебным заведением с 1693 года до Гражданской войны в США после которой получил некоторую поддержку государства а в 1906 году стал общественным. Ратгерский университет сменил свой статус после Второй мировой войны. Таблица: колониальные колледжи США См. также Тринадцать колонийУгличская минеральная вода — минеральная питьевая лечебно-столовая вода. Источник расположен в левобережной части города Углича Ярославской области. Рядом с источником на берегу реки Корожечна построен бювет. Легенда По легенде больной медведь проходя через угличские земли спасался от своих преследователей. Силы его были на исходе когда он наткнулся на бьющий из-под земли ключ. Припал к нему испил живительной влаги и почувствовал себя бодрым и исцеленным. Говорят что это был хозяин земли Ярославской — Большой медведь. История Угличское месторождение минеральных вод известно с 1903 года когда в Угличе была пробурена скважина № 1 глубиною 157 метров вскрывшая напорные минеральные воды. Позже эти воды с минерализациея порядка 46 г/дм³ стали использовать для розлива в бутылки для лечебно-столового питья. В настоящее время скважина № 1 ликвидирована и с 1963 года минеральная вода выводится из скважины № 2/63 глубиной 170 метров. В геолого-структурном отношении Угличское месторождение приурочено к приосевой части Московской синеклизы в пределах Угличско-Галичского прогиба. Сложно дислоцированные породы кристаллического фундамента архейского нижне- и среднепротерозойского возраста вскрываются на глубинах порядка 2.1-2.8 км. Осадочный комплекс перекрыт четвертичными образованиями. Водоносная толща пермо-триасового горизонта перекрыта юрским киммеридж-келловейским региональным водоупором в силу чего упомянутый горизонт надежно изолирован от вышележащих слабоминерализованных и пресных вод а также от загрязнения поверхностными стоками. Особенности тектонического и геолого-гидрогеологического строения недр в районе Углича обусловливают устойчивый самоизлив скважины № 2/63 вскрывающей пермо-триасовый водоносный слой и её высокий дебит. Химический состав Лечебно-столовая вода «Угличская» добывается и разливается непосредственно на скважине № 2/63 (ГВК 7812004114) г. Углич глубина 170 метров. По химическому составу вода скважины № 2/63 является маломинерализованной (общая минерализация колеблется в пределах 2.0-5.0 г/л) хлоридно-сульфатной кальциево-натриевой без специфических компонентов и свойств по органолептическим свойствам представляющая собой прозрачную бесцветную жидкость характерного приятного вкуса без запаха и осадка. Угличская минеральная вода дала наименование группе минеральной воды по ГОСТ 13273-88. XV группа наименование типа воды «Угличская». Общая минерализация 35—45 г/дм ³. Применение В соответствии с ГОСТ угличская минеральная вода применяется при: хронических гастритах: с нормальной секреторной функцией желудка; с повышенной секреторной функцией желудка; с пониженной секреторной функцией желудка; неосложненной язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Болезни оперированного желудка по поводу язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки; хронических колитах и энтероколитах; хронических заболеваниях печени и желчевыводящих путей: гепатиты холецеститы ангиохолиты различной этнологии без склонности к частым обострениям холецестит калькулезный за исключением форм осложненных инфекциями и частыми обострениями а также требующих оперативного вмешательства. Постхолецистэктомический синдром; хронических панкреатитах; хронических заболеваниях мочевыводящих путей. Производитель ООО "Завод "Воды Углича". Принят в эксплуатацию в 2005 году. ООО «Угличский завод минеральной воды». Принят в эксплуатацию 10 января 1975 года. Примечания Ссылки ООО «Угличский завод минеральной воды» ООО "Завод "Воды Углича" ↑ ООО "Завод "Воды Углича".Стеклянный городок Стеклянка — исторический район Санкт-Петербурга. Находится в восточной части города на левом берегу Невы к югу от Обводного канала. История В 1770-х годах по приказу графа Г. А. Потёмкина которому были пожалованы земли у Глухого озера были выстроены стекольный и зеркальный заводы. В 1791 году после смерти графа заводы были выкуплены в казну и на их базе был создан «Петербургский казённый стекольный завод» (сейчас — ПО «Росстеклохрусталь»). На территории Стеклянного городка существовало большое Глухое озеро засыпанное в 1870-х (напоминание о нём сохранилось в названии Глухоозёрского шоссе). В 1910-х годах был разработан новый план застройки района предусматривавший строительство так называемого Царского городка с системой улиц-лучей и улиц-кругов. Однако проект так и не был реализован и о нём напоминает только существующая по сей день улица 2-й Луч. Промышленный профиль Стеклянного городка получил отражение в названиях ряда сохранившихся до наших дней улиц: Хрустальной Стеклянной Глазурной Фаянсовой а также Зеркального переулка. Начиная с 2006 года территория бывшего Стеклянного городка является платформой для реализации ряда градостроительных проектов. См. также Список исторических районов Санкт-Петербурга Примечания Литература Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Ленинграда. — 3-е изд. испр. и доп. — Л.: Лениздат 1985. — С. 362. — 511 с. Горбачевич К. С. Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц площадей островов рек и мостов Санкт-Петербурга. — 4-е изд. перераб. — СПб.: Норинт 1996. — С. 250. — 359 с. — ISBN 5-7711-0002-1. Глезеров С. Е. Исторические районы Петербурга от А до Я. — Москва: Центрполиграф 2010. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-227-02109-0. Первушина Елена. По Петербургу на метро. Подземные маршруты Северной столицы. — Санкт-Петербург Москва: Центрполиграф 2009. — 352 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-9524-4540-6.Чешский уголок (чеш. Český koutek нем. Böhmischer Winkel польск. Czeski kątek) — область на западе Клодзского повята в Польше около города Кудова-Здруй близ чешско-польской границы. В этой области находится одиннадцать бывших деревень в которых с XI века до середины XX века проживали чехи. Территория нынешнего польского Клодзского повята была частью Чехии до 1742 г. когда вся область отошла к Пруссии. После объединения Германии в 1871 г. территория стала частью Германии. Несмотря на приток немецких поселенцев и германизацию всей области в Чешском уголке осталось жить чешское население. После Первой мировой войны Чехословакия безрезультатно пыталась присоединить Чешский уголок к своей территории. После Второй мировой войны вся территория нынешнего Клодзского повята стала частью Польши. Местное чешское население было частью депортировано из области польскими властями наряду с местными немцами частью само ушло через границу в Чехословакию. Меньшая часть местных чехов осталась в области и ассимилировалась с новопришедшими поляками. См. тоже Клодский конфликт Ссылки Kristýna Hladíková: Kladské sběry lidových vyprávění v «Českém koutku» v Kladsku (народные рассказы из Чешского уголка) (чешски) Stránka «Osudy země kladské» (Судьба земли кладской) (чешски) Zdeněk Víšek: Osud Českého koutku v Kladsku Navýchod (Судьба Чешского уголка в Клодзке) (чешски)Ядерные убежища (чрезвычайные штаб-квартиры) правительства Канады англ. Emergency Government Headquarters — группа ядерных убежищ созданных в 1950-1960-е гг. в разгар Холодной войны для правительства Канады. В среде оппозиционных политиков получили прозвище «Дифенбункеры» англ. Diefenbunkers в честь тогдашнего премьер-министра Канады Джона Дифенбейкера принявшего решение об их сооружении. В целом было сооружено свыше 50 бункеров в основном в сельской местности невдалеке от крупных городов Канады. Перечень Наиболее известным и крупнейшим из бункеров является 4-этажный бункер на военной базе Карп в настоящее время преобразованный в музей. Были предусмотрены различные иерархические уровни бункеров: CEGHQ Central Emergency Government Headquarters — Центральная резервная штаб-квартира правительства размещённая на базе Карп (Онтарио) у деревни Карп в 30 км к западу от г. Оттава. Предназначена для высших федеральных политиков и гражданских служащих а также для монарха. REGHQ Regional Emergency Government Headquarters — Региональные резервные штаб-квартиры правительства. Их было 7 и они были расположены по всей территории Канады. В дополнение к ним были предусмотрены запасные бункеры (см. ниже). Нанаймо Британская Колумбия — база Нанаймо Пенхолд Альберта — база Пенхолд Шайло Манитоба — база Шайло Борден Онтарио — база Борден Валькартье Квебек — база Валькартье Деберт Новая Шотландия — база Деберт IREGHQ Interim Regional Emergency Government Headquarters Промежуточные резервные штаб-квартиры правительства MEGHQ Municipal Emergency Government Headquarters Муниципальные резервные штаб-квартиры правительства ZEGHQ Zone Emergency Government Headquarters Зональные резервные штаб-квартиры правительства сооружённых в подвалах существующих домов обычно вмещали до 70 человек персонала. RU Relocation Unit Запасной бункер or CRU Central Relocation Unit Центральный запасной бункер. Это были бункеры сооружённые как запасные по отношению к существующим REGHQ и MEGHQ. Communication Bunkers Бункеры коммуникации: Нанус-Бей Британская Колумбия — передатчик для базы Нанаймо Пенхолд Альберта — передатчик для базы Пенхолд Хьюз Манитоба — передатчик для базы Шило Норт-Бей Онтарио — бункер 22-го крыла Норт-Бэй запасной для бункера NORAD в Шайеннских горах Иденвейл Онтарио — передатчик для базы Борден) Перт Онтарио — передатчик для базы Карп (Главный правительственный бункер) Грейт-Вилидж Новая Шотландия — передатчик для базы Деберт Сен-Реймон-Порнёф Квебек. Передатчик для базы Валькартье. Среди других бункеров в дополнение к CEGHQ предусмотрены Центральные запасные бункеры (Central Relocation Units CRU). Это — не «настоящие» бункеры а просто укреплённые подземные помещения размещённые в подвалах почтовых и других федеральных учреждений. Они соединены телефонными и телетайпными линиями с основным бункером в Карпе. Такие ЦУПы были размещены в следующих местах: Кемптвилл Онтарио Карлтон-Плейс Онтарио Корнуолл Онтарио Смитс-Фолс Онтарио Пемброк Онтарио Арнпрайор Онтарио Ссылки The Diefenbunker Cold War Museum Bruce Forsyth’s Canadian Military History Page The Grey and Simcoe Foresters History of the Canadian Forces Museums 1919—2004 The CBC archives video of inside the Diefenbunker at CFS CarpSoviet Military Power (рус. «Советская военная мощь») — ежегодное иллюстрированное информационно-пропагандистское издание публиковавшееся Министерством обороны США в 1981-1991 годах. Составлением и оформлением журнала занималось Разведывательное управление Минобороны. Особую ценность представляет частично опубликованная в издании богатая коллекция графических изображений (более тысячи картин) советской военной техники созданная художниками РУМО в 1965-1989 годах. Последний выпуск 1991 года вышел под названием «Вооружённые силы в переходный период». Издание представляло собой журнал объемом около 100 страниц. Первое издание 1981 года было напечатано тиражом в 36 тысяч экземпляров и распространено среди сотрудников Министерства обороны правительства США а также средств массовой информации. Любой желающий мог приобрести копию в почтовых отделениях за $650. По словам Каспара Уайнбергера занимавшего в администрации Рональда Рейгана пост министра обороны Soviet Military Power был призван продемонстрировать американцам растущий дисбаланс между советской военной мощью и американской. В статьях и таблицах содержавших описание и технические характеристики советских систем вооружения часто допускались ошибки и неточности как правило завышавшие качественные и количественные показатели советского оружия. К примеру завышались показатели величины боевого радиуса самолётов Ту-22М и Ту-160; в издании 1987 года говорилось о новейшем 240-мм самоходном миномёте способном вести стрельбу снарядами с ядерной головной частью тогда как этот миномёт (2С4 Тюльпан) состоял на вооружении СА с 1974 года и так далее. Иллюстрации из журнала Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Soviet Military Power Soviet Military Power. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. DIA Military Art Collection. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Панфинно-угри́зм — идеология и националистическое движение среди национальных элит и интеллигенции финно-угорских народов ставящее своей целью культурную и иногда политическую консолидацию финно-угорских народов. Особенностью панфинно-угризма среди других ирредентистских движений является тот факт что финно-угорские народы не представляют собой единого массива ни территориально ни политически ни культурно. В истории России имели место две волны панфинно-угризма. Первая волна: с начала XX века до начала 1930-х годов. Была неразрывно связана с революционной активностью национальных интеллигенций и после победы Советской власти с национально-государственным и культурным строительством у финно-угорских народов. Сошла на нет в связи с физическим уничтожением большей части националистически-настроенной национальной интеллигенции в годы сталинских репрессий (см. например Дело СОФИН участники которого были объявлены финскими шпионами и обвинялись в подготовке выхода финно-угорских республик из состава РСФСР). Вторая волна: с конца 1980-х по 1990-е. Характеризуется дезинтеграционными процессами в рамках Российской Федерации политизацией и радикализацией националистических движений в финно-угорских субъектах. К концу 1990-х постепенно сошла на нет. В настоящее время сохраняются лишь отдельные элементы панфинно-угризма не представляющие собой массового движения. Российский панфинно-угризм в моменты своей наибольшей радикализации может характеризоваться лозунгами русофобского и сепаратистского содержания. «Финно-угорская карта» (проблема «насильственной ассимиляции» и «русификации» финно-угорских народов) является важным средством внешнеполитического давления Эстонии и Финляндии (а также Совета Европы) на Россию. См. также Великая Финляндия Карельский вопрос Сепаратизм в России Примечания Литература Алексеев В. А. Панфинско-лютеранский поход финляндцев на православную Карелию. — Санкт-Петербург: Государственная Типография 1910. — 105 [2 с.] Напольских В. В. Сравнительно-историческое языкознание и идеология: пути панфинно-угризма в Финляндии и Удмуртии Шабаев Ю. П. «Новые идентичности» у финно-угров как политические инструменты // Этнографическое обозрение. 2006. № 1. Шабаев Ю. П. Конструирование нового национализма финно-угров: конкуренция глобального и регионального // Мир России. 2004. Т. 13. № 3. С. 48-70. Шабаев Ю. П. Шилов Н. В. Садохин А. П. «Финно-угорский мир»: миф макроидентичность политический проект? // Общественные науки и современность. 2010. № 1. С. 147-155. Ссылки Сайты панфинно-угристских организаций Uralistica — Финно-угорское сообщество Международный консультативный комитет финно-угорских народов «Учреждение Фенно-Угриа» Информационный центр финно-угорских народовРеспубликанские левые Каталонии (кат. Esquerra Republicana de Catalunya сокращенно ERC) — левая партия Каталонии главной политической целью которой является независимость Каталонских стран от Испании и Франции. Идеологию партии можно оценить как демократическую социалистическую или социал-демократическую националистическую и индепендентистскую. Официальным цветом партии является оранжевый цвет. Взглавляет партию Уриол Жункерас. История и идеология Главные политические принципы партии определены в Декларации об идеологических принципах (кат. Declaració Ideològica) разработанные в 1992 году и приняты в декабре 1993 года на XIX Национальном конгрессе партии. Согласно им «Республиканские левые Каталонии» главной целью определяет территориальное единство и независимость каталонской нации построение собственной демократического государства которое стало бы частью «европейского дома» защита окружающей среды прав человека и народов социальный прогресс и национальную солидарность каталонцев. Упомянутые выше принципы определяются словами которые являются составной названия партии: «республиканский строй» в отличие от испанской конституционной монархии «левые» — социалистическая программа «Каталония» — независимость всех Каталонских стран. Несмотря на то что в программных принципах говорится о независимости Каталонии в 2006 г. партия выступила против изменений в Устав Автономной области Каталония которые предусматривали расширение самоуправления поскольку речь не шла о настоящей независимости. Эта позиция привела к парламентскому кризису и досрочным выборам в Парламент Каталонии в том же году. По результатам выборов 1 ноября 2006 году в Парламенте Каталонии партия представлена 21 депутатом (третья по численности депутатская группа). «Республиканская левые Каталонии» является составной частью правящей парламентской коалиции т. н. «Трипартита» (кат. tripartit). В испанском парламенте представлена 3 депутатами (пятая по численности группа депутатов) в европейском парламенте — 1 депутатом. Партия представлена 4 советниками (депутатами) в Городском совете Барселоны. Партия представлена и в парламентах других автономных каталаноязычных территорий: 1 депутатом в Парламенте Балеарских о-вов (госпожа Аспаранса Мари кат. Esperança Marí) и 1 советником на о-ве Мальорка (п. Жуан Лязо кат. Joan Lladó). Партия представлена в 8 муниципалитетах о-ва Мальорка и одном на о-ве Ивиса. Результаты выборов Выборы в Конгресс депутатов Выборы в парламент Каталонии Выборы в парламент Балеарских островов Выборы в Валенсийские кортесы Участие в референдумах 1931 — Референдум об утверждении Статута об автономии Каталонии — «Да». 1976 — Референдум по Закону о политической реформе — не смогли принять участие в кампании не будучи ещё легализованы. 1978 — Референдум по ратификации Конституции Испании — «Нет». 1979 — Референдум о Статуте автономии Каталонии — «Да». 1986 — Референдум о членстве Испании в НАТО — «Нет». 2005 — Испанский референдум по Конституции Европейского союза — «Нет». 2006 — Референдум по реформе Статута Автономии Каталонии — «Нет». Руководство Критика В 2009 году генеральный прокурор Испании Кандидо Конде-Пумпидо сообщил о 730 случаях уголовного преследования по обвинению в коррупции в отношении должностных лиц политических партий 5 из которых касались членов Республиканской левой Каталонии. Одним из самых крупных коррупционных дел в котором оказались замешаны члены партии было Дело Федерации муниципалитетов Каталонии. В незаконном получении бонусов от Федерации муниципалитетов обвинялись 4 действующих мэра от левых республиканцев (Давид Родригес Гонсалес Сольсонес €7 500; Хуан Мигель Монистроль-де-Монсеррат €3 333; Марти Пуйоль Льинарс-дель-Вальес €3 333; Хавьер Касолива Гисона €3 333) и два бывших мэра (Тереса Жорда бывший мэр города Риполь позднее депутат испанского парламента и Хосеп Косконера бывший мэр города Гисона позднее депутат каталонского парламента). В концов концов обвинения со всех подозреваемых были сняты. Примечания Ссылки Официальная веб-страница «Республиканских левых Каталонии» (каталан.) Молодёжное крыло «Республиканских левых Каталонии» (каталан.)