Хуёва-Гурка (буквально с польского языка — Хуёвая горка) другие варианты — Хуярова-Гурка Козья-Гурка Х-Гурка (польск. Hujowa Górka Hujarowa Górka Kozia Górka H-Górka) — наименование небольшой возвышенности холмистой системы под названием «Плашовские горки» на территории краковского административного района XIII Подгуже которая располагалась в восточной части концентрационного лагеря Плашов где начиная с сентября 1943 года производились расстрелы заключённых концентрационного лагеря и тюрьмы Монтелюпих преимущественно еврейского происхождения. Наименование места произошло от фамилии члена СС и ответственного за расстрелы Альберта Хуяра (Albert Hujar другой вариант фамилии — Huyar). По свидетельству бывших заключённых концентрационного лагеря Плашов сестёр Гели и Янки Вайсс ненормативное наименование места созвучное с фамилией Альберта Хуяра было одним из способов справиться с лагерной действительностью и своеобразным чёрным юмором. История Хуёва-Гурка входит в систему Плашувских холмов и на ней со времён Первой мировой войны находилось артиллерийское фортификационное сооружение австро-венгерской армии под названием шанец «FS-21» построенное во второй половине XIX века и входившее в систему Краковской крепости. Это фортификационное сооружение использовалось до 30-х годов XX столетия когда оно было окончательно демонтировано. На месте где производились расстрелы была яма глубиной 5 метров 6 метров в ширину и 50 метров в окружности. Первые расстрелы на Хуёвой-Гурке стали производиться с сентября 1943 года после того как в концентрационный лагерь Плашов был доставлен транспорт с заключёнными из гетто в городе Бохня. Казни производились почти ежедневно вплоть до весны 1944 года когда была отмечена наибольшая количественная концентрация массовых расстрелов. Как свидетельствует бывший заключённый концентрационного лагеря Иосиф Бау расстрелы проводились по определённой методике. Осуждённые на смерть из первой группы раздевались догола спускались в яму где укладывали тела убитых до них заключённых последовательно чередуя тела способом «ноги-голова» потом клали на тела сброшенную сверху древесину после чего сами ложились на неё. В это время сверху их расстреливали из пулемётов. Потом наступала очередь следующей группы. Чтобы приговорённые к смерти не кричали им заклеивали пластырем рты. Оставшийся последним выливал в яму бензин после чего его расстреливали а тело сбрасывали в яму. В конце экзекуции специальный отряд из лагеря Плашов засыпал тела убитых песком или землёй. Когда яма была почти заполнена расстрелы стали продолжаться во временных бараках под названием «Bekleidungslager» на местности под названием «Циповы-Долек» которая находилась на территории лагеря (сегодня там находится мемориальный комплекс). С 15 февраля 1944 года расстреливать стали в другом месте примерно в 300 метрах на запад от старого места. Новое место входило в состав бывшего фортификационного сооружения «FS-22» и называлось «С-док». На этом месте сегодня стоит памятник в виде креста посвящённый жертвам расстрелов. Новое место было заметно для заключённых находившихся в концентрационном лагере. Первоначально руководством лагеря предпринимались попытки огородить новое место казни чтобы оно не было заметно но затем было принято решение не огораживать его. В период с августа по сентябрь 1944 года на новом месте были расстреляны заключённые евреи доставленные из Венгрии и Словакии арестованные после Словацкого национального восстания. В это время расстрелы производили члены СС из тюрьмы Монтелюпих под командованием Альберта Хуяра и коменданта лагеря Амона Гёта который проводил селекцию прибывающих транспортов. Большинство расстрелянных были евреями среди расстрелянных также были несколько немцев-дезертиров и несколько десятков местных поляков. Согласно историку Герману Ладнеру общее число расстрелянных составляет около 10 тысяч человек в том числе 7 тысяч заключённых лагеря Плашов и около 3 тысяч заключённых из тюрьмы Монтелюпих. Минимальное число ограничивается 8 тысячами расстрелянных (это число было озвучено во время Верховного национального трибунала на процессе против Амона Гёта). Летом 1944 года в связи приближением фронта массовые экзекуции стали сокращаться и началась подготовка к уничтожению мест расстрела. Командир СС и полиции в Кракове Вильгельм Коппе приказал выкопать тела убитых и сжечь их. Эксгумация и сожжение останков продолжались в течение двух месяцев. Обычно останки сжигались в утреннее время. Работы производились отрядом из заключённых евреев под названием «Ausgrabenkommando» за что они получали дополнительное питание и алкоголь. Еврейским отрядом управляли капо из числа уголовников немецкого происхождения которые были доставлены из различных германских тюрем. Всего было сожжено несколько тысяч тел а пепел количеством 17 железнодорожных вагонов постепенно разбрасывался на территории лагеря Плашов. Память На Хуёвой-Гурке установлен памятный знак в виде креста который входит в мемориальный комплекс под названием «Люди с вырванными сердцами». В искусстве Расстрелы на Хуёвой-Гурке и сожжения тел изображены в фильме «Список Шиндлера». Примечания Литература Józef Bau. Czas zbezczeszczenia (III). «Dekada Literacka». 16 1991 The Southern Institute for Education and Research: Schindler’s List Teaching Guide Offen Sam (2005). When Hope Prevails: The Personal Triumph of a Holocaust Survivor. Nelson Publishing. p. 42. ISBN 1-928623-59-X Ссылки Hujowa Górka (англ.) NIEMIECKI NAZISTOWSKI OBÓZ KONCENTRACYJNY PŁASZÓW (польск.)Миграционное законодательство России а затем и Российской Федерации прошло через несколько этапов эволюции. Эти изменения затронули как внешнюю так и внутреннюю миграцию. Наиболее фундаментальным из них была отмена крепостного права в 1861 году. В советское время формально признавалась свобода как эмиграции так и иммиграции но реально получить все необходимые документы для выезда за границу часто было затруднительно. Кроме этого внутреннюю иммиграцию регулировал институт прописки хотя в последнем случае эквивалентные ограничения существовали и существуют во многих других странах (например аналогичные прописке local residency requirements и in-state vs. out-of-state fees and licenses в США). Новый этап развития миграционного права начался с принятием ныне действующей Конституции Российской Федерации а также законов «О беженцах» и «О вынужденных переселенцах». Так же в 1992—1993 гг. Россия присоединилась к Конвенции ООН 1951 г. о статусе беженцев и Протоколу 1967 г. касающемуся статуса беженцев Всеобщей декларации прав человека Международному пакту о гражданских и политических правах Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и другим международным нормам устанавливающим в том числе миграционные права и свободы.. Законотворческая деятельность Госдумы детализировала это законодательство после того как тематика иммиграции в России приняла весьма актуальный социально-экономический характер. Миграционные права и свободы Сейчас в Российской Федерации для граждан РФ и для всех людей законно находящихся на её территории установлена свобода передвижения по территории страны и выезда за её пределы свобода выбора мест пребывания проживания и жительства. Данные свободы могут быть ограничены только на основании федерального закона или решения суда. Гражданин РФ имеет право беспрепятственно возвращаться в Российскую Федерацию и это право не может быть ограничено ни в каком случае (ст. 27 Конституции РФ). Регистрация и учёт по месту пребывания или жительства С 1993 года в России отменена прежняя прописка и взамен её введена регистрация граждан РФ по месту жительства и по месту пребывания которая носит не разрешительный а уведомительный характер. Срок в течение которого гражданин обязан регистрироваться — семь дней со дня прибытия на новое место жительства и 90 дней со дня прибытия на новое место пребывания. Регистрация или отсутствие таковой не могут служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан. Для иностранных граждан и лиц без гражданства предусмотрена постановка на учёт по месту временного пребывания регистрация по месту временного проживания и регистрация по месту жительства. Это составляет государственный миграционный учёт. За исключением территорий и объектов с регламентированным посещением для иностранных граждан учёт не носит разрешительного характера и не ограничивает свободу передвижения. Правовые основы в настоящее время В настоящее время правовую основу национального миграционного законодательства Российской Федерации составляют: Конституция Российской Федерации Международные договоры Российской Федерации в том числе: Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о безвизовых поездках граждан Российской Федерации и Украины от 16 января 1997 года Соглашение от 30 ноября 2000 года между Правительством Республики Беларусь Правительством Республики Казахстан Правительством Кыргызской Республики Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о взаимных безвизовых поездках граждан. Федеральный закон «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» от 25 июня 1993 г. № 5242-I [3] ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» от 31 мая 2002 г. № 62-ФЗ ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ [4] ФЗ «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» от 18 июля 2006 г. № 109-ФЗ [5] Во исполнение их также были приняты: Постановление Правительства РФ от 9 июля 2003 года № 335 «Об утверждении Положения об установлении формы визы порядка и условий её оформления и выдачи продления срока её действия восстановления её в случае утраты а также порядка аннулирования визы» [6] [7] Постановление Правительства РФ от 24 марта 2003 г. № 167 «О порядке представления гарантий материального медицинского и жилищного обеспечения иностранных граждан и лиц без гражданства на период их пребывания в Российской Федерации» [8] [9] Постановление Правительства РФ от 4 июля 1992 года № 470 «Об утверждении перечня территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан» [10] Постановление Правительства РФ от 16 августа 2004 г. № 413 (ред. от 06.05.2006 г.) «О миграционной карте» [11] Приказ ФМС РФ «Об утверждении Административного регламента по предоставлению Федеральной миграционной службой государственной услуги по осуществлению миграционного учёта в Российской Федерации» от 6 июня 2009 г. № 159 (Зарегистрировано в Минюсте РФ 27.08.2009 № 14635) [12] Законодательство для временной трудовой иммиграции В настоящее время в России действует три основных вида разрешительных документов которые определяют четыре основных канала временной трудовой миграции. Эти каналы существенно различаются по масштабам потоков и по составу трудящихся мигрантов: Первый вид - это обычные разрешения на работу среди которых выделяются две категории выдаваемые в рамках ежегодно устанавливаемой квоты (которая на протяжении 2010-2012 годов составляла 17 миллиона разрешений) выдаваемые без квоты представителям отдельных профессий список которых ежегодно утверждается Министерством труда (т.н. «квалифицированным специалистам») Второй вид разрешений на работу выдается без учета квот так называемым высококвалифицированным специалистам Третий вид документов – это так называемые патенты (точнее – лицензии) для работы в частных домашних хозяйствах выдаваемые гражданам стран с безвизовым порядком въезда в Россию. Еще один четвертый канал трудовой миграции открыт для граждан стран входящих в Таможенный союз. Им разрешительных документов для занятия трудовой деятельностью в России не требуется. См. также Иммиграция в Россию Визовая политика России Миграционный патент Миграционный учёт в Российской Федерации СНИЛС для мигрантов ПримечанияПервый освенцимский процесс (польск. Pierwszy Proces Oświęcimski) — наименование пятого заседания Верховного национального трибунала Польши на котором были осуждены военные преступники Третьего рейха служившие в концентрационном лагере Освенцим. В 1965 году во Франкфурте-на-Майне завершился Второй освенцимский процесс. История Пятое заседания Верховного национального трибунала состоялось с 24 ноября по 22 декабря 1947 года в Кракове. Перед судом предстали 40 служащих концентрационного лагеря Освенцим где в газовых камерах погибли около 15 миллиона человек. Процесс проходил в специально приготовленном для этого зале Польского учительского союза. Слушания проходили в синхронном переводе на четырёх языках. В ходе судебного разбирательства Верховный национальный трибунал признал руководство и служащих в концентрационных лагерях преступной организацией. 23 человека обвиняемых в военных преступлениях были приговорены к смертной казни через повешение (двоим из них смертная казнь была заменена на пожизненное заключение) 16 человек были осуждены на различные сроки заключения и один человек был признан невиновным. Смертные приговоры были исполнены в тюрьме Монтелюпих. Верховный национальный трибунал также вынес решение по вопросу о степени участия в преступлениях по приказу непосредственного начальства заявив что «издевательства и пытки свидетельствуют о вовлечении обвиняемых в убийствах заключённых и говорят о том что эти преступления были совершены из внутренней потребности и не зависели от приказа начальства. Если бы обвиняемые не чувствовали внутреннего желания убивать или по крайней мере были бы равнодушны к заключённым то они не обращались бы с заключённым в жестокой форме». Вердикт трибунала Примечания Литература Cyprian T. Sawicki J. Siedem wyroków Najwyższego Trybunału Narodowego Poznań 1962 The Jewish Virtual Library: Auschwitz Trial G. Álvarez Mónica. «Guardianas Nazis. El lado femenino del mal». Madrid: Grupo Edaf 2012. ISBN 978-84-414-3240-6 Ссылки Фотографии и краткие биографии обвиняемых (фр.) Pierwszy proces oświęcimski czyli jak sądzono Niemców za zbrodnie (польск.) Hermann Langbein (2013). "Auschwitz Trials (Cracow)". Auschwitz-Birkenau. Jewish Virtual Library Encyclopaedia Judaica. Bibliography: Naumann Auschwitz(Eng. 1966); H. Langbein Der Auschwitz-Prozess: eine Documentation 2 vols. (1965); Brand in: Yad Vashem Bulletin 15 (1964) 43–117 (англ.)Фауна лесных почв — совокупность видов животных для которых лесная почва является средой обитания часть лесной фауны. Животных обитающих в почве в зависимости от размеров особей относят к следующим группам: макрофауна — в основном мелкие млекопитающие в том числе землеройки кроты. мезофауна — её представляют дождевые черви многоножки мокрицы насекомые их личинки. микрофауна — нематоды энхитреиды клещи в основном панцирные клещи ногохвостки и другие. нанофауна - это одноклеточные простейшие. В любых лесах среди беспозвоночных почв преобладают сапрофаги которые питаются лесным опадом грибницей гниющей древесиной. Для того чтобы использовать в пищу растительные остатки животные размельчают их суммарная их поверхность увеличивается что улучшает доступ микроорганизмов и действие атмосферных факторов. Разные представители в разной степени связаны с почвой: геобионты всегда находятся в почве; геофилы проходят в почве одну из стадий своей жизни: активную — питающуюся; геоксены используют почву только в качестве убежища. Животные заселяют в основном верхние горизонты почвы до глубины 20—40 см. На глубоких чернозёмах байрачных лесов они проникают в несколько раз глубже. Весьма велико значение почвенной фауны в процессе почвообразования. Все свойства почвы в том числе её плодородие зернистость структуры зависят от деятельности её населения. Фауна почв ускоряет гумификацию и минерализацию растительных остатков перемешиванию слоев почвы влияет на солевой состав и кислотность почвы повышает её пористость водопроницаемость и воздухопроницаемость. Фауна почв лесов умеренного пояса В смешанных и широколиственных лесах мезофауна почв очень богата количество особей которой может достигать в них 200—300 представителей на 1 м2 а суммарная биомасса может составлять до 100 г на 1 м2. На равнинах Европейской части России для них характерны дождевые черви а в горно-лесных бурозёмах преобладают кивсяки и другие двупарноногие многоножки также мокрицы. Таёжная мезофауна почве не столь богата как правило присутствует менее 100 особей на 1 м2 хотя личинки двукрылых время от времени встречаться в большом количестве. Самой многочисленной группой здесь являются панцирные клещи и другие мелкие членистоногие местообитанием которых является всегда имеющаяся таёжная подстилка; в грубогумусных почвах их может быть до 1 млн. экземпляров на 1 м2 тем не менее суммарная биомасса беспозвоночных как правило не превышает 20 г. Фауна почв тропических лесов В экваториальных влажнотропических лесах влажностью воздуха всегда высока почва всегда достаточно сильно затенена имеются подходящие условия для влаголюбивых представителей почвенной фауны например наземных пиявок планарий. Паукообразные и термиты тоже являются обитателями этих мест. Основным местом распространения обитателей почвы является её поверхностный слой до глубины 5 см. Из-за быстрого разложения опада избыточного увлажнения тяжёлых почв этих лесов численность их обитателей невысока.. ПримечанияБоло́тные и заболо́ченные леса́ или в соответствии с классификацией предложенной ЮНЕП (UNEP-WCMC system) используемой в международных организациях — уме́ренные и се́верные леса пресново́дных боло́т — леса произрастающие на болотах в областях с умеренным и холодным климатом. Для них характерны болотные почвы. При этом различают: Болотные леса — у которых корневая система деревьев целиком находится в торфе Заболоченные леса — у которых корневая система деревьев сохраняет связь с подстилающим болото слоем. Леса на болотах произрастают только в определённые периоды процесса образования болот а именно в то время когда избыток почвенной влаги поддерживается сравнительно умеренным или переменным. На возникновение и исчезновение болотного леса а также на его продуктивность влияют как изменение химизма воды так и изменениям климатических и гидрологических условий. Для умеренных и северных болотных лесов характерно наличие двух — трёх лесообразующих пород основными являются ель обыкновенная ольха чёрная берёза пушистая сосна обыкновенная. Характерными особенностями болотных и заболоченных лесов являются: малая полнота (04—06); разновозрастность; невысокая продуктивность (класс бонитета IV—Vа) которая вызвана плохой аэрацией почвы. Осушение болот может в несколько раз увеличить их продуктивность вплоть до максимально возможного в данной местности уровня. Классификация В зависимости от типа водно-минерального питания различают следующие экологические ряды: эвтрофный (грунтовой) почвы торфянисто-перегнойные и торфяные мезотрофный (атмосферно-грунтовой) почвы торфянисто-глеевые торфянисто-подзолисто-глеевые и торфяные олиготрофный (атмосферный) почвы торфянисто-подзолистые глееватые и торфяные почвы верхового типа. Далее эти леса в зависимости от лесообразующих пород подразделяют на группы типов леса (черноольховые еловые сосновые и другие) а группы типов леса — на конкретные типы леса. Основные группы типов леса Черноольховые леса распространены на болотах в центральной и северо-западной частях России в Белоруссии в Прибалтике на Украине на Урале занимая при этом лучшие места на болотах. Местообитания с проточным умеренно-избыточным увлажнением для ольхи чёрной являются наилучшими при осушении болот с лесами более продуктивных типов (кисличный снытевый крапивный кочедыжниковый касатиковый) их продуктивность может снизиться. Наиболее распространёнными типами леса являются ольшаник таволговый осоково-болотно-папоротниковый ивняковый. Еловые болотные и заболоченные леса произрастают в менее увлажнённых местах чем чёрноольховные нередки насаждения с присутствием ольхи берёзы и сосны. На эвтрофных болотах они образуют коренные типы леса — ельник зеленомошно-травяной болотно-травяной сфагново-травяной. На мезотрофных болотах еловые леса менее распространены и их производительнсть здесь крайне низка полог леса разрежен. Берёза и сосна менее требовательны к питанию поэтому здесь они вытесняют ель. Наиболее распространёнными типами леса являются ельник долгомошный сфагновый осоково-сфагновый кустарниково-сфагновый. Берёзовые леса на болотных почвах как правило являются вторичными в условиях произрастания ольшаников и ельников поэтому они распространены наиболее широко хотя достаточно часто встречаются коренные насаждения на мезотрофных и эвтрофных болотах. Наиболее распространёнными типами леса являются березняк кочкарно-осоковый болотно-травяной долгомошный осоково-сфагновый. Сосновые леса наиболее распространены среди болотных и заболоченных лесов для олиготрофных и мезотрофных они являются типичными также встречаются и на эвтрофных болотах. Существование на эвтрофных болотах коренных сосняков достигающих возраста 200 и более лет предположительно объясняют периодическими пожарами которые уничтожают ель во второстепенных ярусах что задерживает смену пород. Осушение болот в этих случаях ускоряет смену древесных пород. Нередки насаждения с присутствием ели берёзы реже ольхи чёрной. Наиболее распространёнными типами леса являются сосняк долгомошный кустарниково-сфагновый пушицево-сфагновый — для олиготрофных болот; сосняк осоково-сфагновый — для мезотрофных болот; сосняк осоково-тростниковый болотно-травяной сфагново-травяной — для эвтрофных болот. См. также Леса торфяных болот Малайского полуострова Мангры ПримечанияЭкоимпериализм — современная форма империализма при которой развитые страны мира при помощи неправительственных экологических организаций блокируют право национальных администраций (элит периферии) распоряжаться природными ресурсами под предлогом защиты окружающей среды. При таком подходе форма эксплуатации недр местными элитами объявляется нерациональной и потенциально опасной для человечества мировые информагентства формируют негативный образ периферийной элиты и на неё оказывается давление. Помимо блокирования эксплуатации ресурсов экоимпериалистическая стратегия может быть использована для сдерживания индустриализации развивающихся стран что приводит к торможению развития и фактической консервации «бедного Юга». Также экологические организации могут использоваться для блокирования экономической деятельности конкурентов. Термин введён Полом Дриссеном в книге «Экоимпериализм: зелёная энергия чёрная смерть» 2003. См. также Дело Arctic Sunrise Примечания Литература Нефёдов С. А. Экологическая компонента геополитической безопасности: Дис. … канд. полит. наук. Ставрополь: Ставропольский государственный университет 2005. Косов Г. В. Нефёдов С. А. Экологический фактор в глобальной политике. Ставрополь: Ставропольсервисшкола 2005. 216 с. Mohamed D.S.M.B. The Green Flag of Eco-Imperialism // New Perspectives Quarterly. 1999. Vol. 16. № 2. P. 8-9. Lal D. Green Imperialism: A Prescription for Misery and War in the World’s Poorest Countries. London: The Social Affairs Unit 1999. 28 p. Driessen P. Eco-Imperialism: Green Power Black Death. Bellevue: Free Enterprise Press 2003. 164 p. Ссылки The fight against eco-imperialismВ большинстве стран мира с республиканской формой правления срок полномочий главы государства и порядок его избрания прописан в Основном законе. При монархической форме правления срок полномочий как правило пожизненный и передача власти осуществляется по наследству. В таблицах коллективный глава государства выделен жирным шрифтом. Номинальный глава государства выполняющий преимущественно представительские функции выделен курсивом. Государства существовавшие в XX векеВосточная Монголия — традиционно выделяемый регион в Монголии. В состав Восточной Монголии входят три аймака Монголии: Дорнод Хэнтий Сухэ-Батор. См. также Монголосфера Халха (регион) Западная Монголия Северная Монголия Верхняя Монголия Гоби История Монголии Монгольское плато Ссылки Mongolian PlateauСеверная Монголия (бур. Ара Монгол) Этническая Бурятия — историческая область в Южной Сибири в которую входят современные Республика Бурятия южная и центральная части Иркутской области (бур. Эрхүү можо) восточная присаянская часть Красноярского края и Забайкальский край (бур. Байгалай шанад хизаар). Протомонгольские племена проживавшие здесь во II—I тыс. до н. э. создали культуру плиточных могил. На рубеже нашей эры территория к югу от Байкала входила в состав государства Хунну — древнего кочевого народа с 220 года до н. э. по II век н. э. населявшего Монгольское плато. Частично регион входил в состав монгольских государств Сяньби (93—234) Жужаньского каганата (330—555) Ляо (906—1125) Монгольской империи (1206—1368) Монгольского каганата (1368—1691) «В начале III в. основная масса сяньбийских племен включая Тоба откочевали из Забайкалья». Туматы в IX—XIII веках до переселения во Внутреннюю Монголию населяли южное Приангарье и западное Забайкалье. Другие монголоязычные лесные племена жили на современных территориях Бурятии Тувы Иркутской области Красноярского и Забайкальского краёв. Вполне возможно что на рубеже XII и XIII вв. ойраты занимали более обширную территорию чем верховье Енисея включая сюда Приангарский край лесные районы межгорные долины и степи на северо-востоке Саян и Танну-Ола. Меркиты (монг. мэргид — меткие искусные) населяли юг западного Забайкалья до XIII века. По одной из достоверных версий являются предками некоторых родов современных бурят. Баяты являются крупнейшим монгольским племенем которое известно с древних времён. Часть народа в XVII веке откочевала на запад и осела в отрогах Хангая в долинах Дзабхана и Дэлгэр-Мурэна а затем далее за Монгольским Алтаем в Джунгарском ханстве. Баргуты населяли Забайкалье в VI—VII веках под названием байргу. Они располагались в северном Прибайкалье в XIII веке. Позже откочевали во Внутреннюю Монголию. Баргутский и бурятский языки входят в северную группу монгольских языков. Джалаиры (монг. жалайр) жили по реке Онон. В XIII веке тайджиуты (монг. тайчууд) жили в южной части современного Забайкальского края. В X-XIII вв. Забайкальский край входил в состав Хамаг Монгольского ханства и халхасцы до XVII в. кочевали на территории Байкальского региона. До середины XVII века монголоязычные дауры (вместе с подгруппой гогули) жили в долине реки Шилки в верховьях Амура и на реке Бурея. По названию этого народа регион их проживания был назван Даурией. Самыми западными территориями расселения бурятских племён были долины рек Уда (Чуна) и Бирюса (Она) вплоть до реки Кан в Красноярском крае. См. также История Монголии Монголосфера Западная Монголия Восточная Монголия Верхняя Монголия ПримечанияНеосоциализм (фр. Néo-socialisme англ. Neosocialism) — идеология социальная доктрина и политическое течение западноевропейских правых социалистов 1930-х годов. Впервые системно сформулирован Анри де Маном (Бельгия) наиболее полное выражение получил у Марселя Деа (Франция). Эволюционировал в направлении фашизма. Впоследствии многие неосоциалистические установки были приняты мировой социал-демократией и другими политическими силами как правило без ссылок на первоисточники. Доктринальные основы На рубеже 1920—1930-х в западноевропейской правой социал-демократии консолидировались радикальные круги. Они окончательно и бесповоротно отвергли марксизм отождествив это учение с большевизмом и СССР. В то же время они оставались противниками капитализма как системы. Классические социал-реформистские концепции основанные на бернштейнианстве признавались устаревшими и не отражающими социальных сдвигов начала XX века. Предстояло сформулировать новый — причём не фашистский — вариант соединения антикоммунизма с антикапитализмом. В качестве социалистической альтернативы выдвигалась концепция «конструктивной революции» — коллективистских социалистических преобразований на основе национальных традиций и буржуазных достижений социального прогресса. Эти положения составили основу неосоциализма: расширение госсектора усиление государственного регулирования экономики; социально-экономическое планирование на основе согласованных решений общественных групп под эгидой государства; развитие корпоративизма стимулирование классовых и межклассовых общественных ассоциаций; передача экономической власти общенациональному координационному органу формируемому делегированием от производственных коллективов; сохранение поддержка и распространение трудовой частной собственности; повышение и институционализация общественной роли средних слоёв — крестьянства мелких производителей технической интеллигенции; при сохранении демократических институтов резкое усиление государственной власти особенно исполнительно-административной; духовно-культурное укрепление общества на основе национальных традиций и принципов социального прогресса. Позиции неосоциалистов разных стран и разных партий были принципиально близки но полного совпадения не наблюдалось. Анри де Ман акцентировал усиление государственной власти в экономике особенно государственного планирования. Марсель Деа делал основной упор на общественные инициативы особенно крестьянства и промышленно-технических групп. В воззрениях Деа особое место занимали также республиканские идеи восходящие к Французской революции демократизм и непримиримый антикоммунизм. Главные расхождения между неосоциализмом и большинством социал-демократии создавались двумя неосоциалистическими установками: корпоративизмом и приоритетом средних слоёв как передовой общественной силы (то и другое действительно напоминало фашизм). На практике конфликт возникал вокруг установки неосоциалистов на вхождение в правительства через коалиции с правыми партиями. Неосоциалистическая политика во Франции Наибольшую активность развили неосоциалисты Франции. История этого движения обычно рассматривается именно на французском примере. Неосоциализм и СФИО Первоначально неосоциалисты действовали в рамках марксистской социалистической партии (СФИО). Их лидерами были Марсель Деа Адриен Марке Бартелеми Монтаньон Луи Валлон. Деа являлся главным идеологом и политическим организатором мэр Бордо Марке — признанным практиком управления Монтаньон — видным оратором Валлон — организатором пропаганды. В июле 1933 Деа Марке и Монтаньон изложили свои взгляды на съезде СФИО. В качестве политических образцов назывались фигуры Бенито Муссолини и Франклин Рузвельт. Лозунги «опережения фашизма» (Деа) или «порядка авторитета нации» (Марке) вызвали резкое отторжение значительного большинства делегатов. Лидер партии Леон Блюм был буквально шокирован. Острый конфликт возник и из-за призыва бороться за места в правительстве. Партийное руководство стояло на традиционной марксистской позиции не допускавшей участия социалистов в «буржуазной» исполнительной власти. 6 ноября 1933 года неосоциалистические лидеры повторили свои основные тезисы на заседании руководства СФИО. К ним присоединился ветеран французского социализма лидер правого крыла партии Пьер Ренодель. Но даже его авторитетная поддержка не предотвратила исключения всей группы из партии. Некоторые историки полагают что конфликт обострялся поколенческим фактором — неосоциалисты даже по возрасту относились к той генерации для которой постулаты марксизма не являлись непререкаемой истиной. Характерно что Ренодель принадлежавший к поколению Блюма быстро разошёлся с группой Деа. Неосоциализм и Народный фронт Неосоциалисты учредили свою Социалистическую партию Франции - Союз Жана Жореса PSdF (вторая часть названия носила сугубо церемониальный характер взгляды Жореса были далеки от неосоциалистических). В 1935 PSdF объединилась с двумя другими правосоциалистическими партиями в Социалистический республиканский союз (USR) который на следующий год примкнул к широкой лево-центристской коалиции Народный фронт. После победы Народного фронта на выборах 1936 года было создано коалиционное правительство Блюма с участием социалистов и радикалов (при парламентской поддержке коммунистов). Таким образом три года спустя СФИО фактически приняла тезис неосоциалистов о вхождении в власть. При этом налицо был и отход Деа от последовательно антикоммунистической позиции. Главной идеей неосоциалистов которую они проводили в Народном фронте являлся «Французский план» — Le Plan français. Ключевым пунктом концепции «планизма» (La planisme) являлось создание общенационального представительного органа определяющего экономическую политику: Для функционирования новой экономики достаточно чтобы работодатели и работополучатели согласились сотрудничать в одном и том же органе. Хотя и исключается корпоративизм в прямом смысле этого слова необходимо его придерживаться в следующем понимании. Каждая из организаций предпринимателей организаций рабочих или служащих так же как и организаций техников каждой профессии будет призвана направлять своих представителей в центральный орган чтобы там обсуждать на началах полного равенства вопросы касающиеся их профессии и общей организации экономики.Новая Франция (Марсельский комитет Французского плана под редакцией Марселя Деа) В поддержку «Французского плана» — напоминающего как концепцию ВСНХ без партийного контроля так и муссолиниевскую корпоративную палату — проводились массовые митинги с участием крупнейшего профобъединения Франции — ВКТ. Неосоциалистическая доктрина в экономике и социальной сфере фактически была принята на вооружение и противниками Народного фронта — Французской народной партией во главе с последовательным фашистом (бывшим коммунистом) Жаком Дорио. Однако правительства Народного фронта ограничивались активной социальной политикой в рамках социал-реформизма воздерживаясь от структурных преобразований. Неосоциалисты во Второй мировой войне В 1940-х в движение неосоциалистов раскололось. Большинство из них заняли коллаборационистские позиции. Марсель Деа возглавил прогерманское Национально-народное объединение Адриен Марке занимал пост министра внутренних дел в правительстве Виши. С другой стороны Луи Валлон активно участвовал в движении Сопротивления. В общем и целом неосоциалистические деятели ассоциировались с коллаборационизмом и пронацизмом. Тому способствовали выступления Деа деятельность Марке политика Дорио совмещавшего выступления в неосоциалистическом духе и сотрудничество с гестапо. В принципе аналогично повёл себя в Бельгии и основоположник неосоциализма Анри де Ман. Послевоенный неосоциализм Коллаборационистский финал основателей неосоциализма в значительной степени блокировал обращение к их наследию. Тем не менее неосоциалистические элементы явственно прослеживаются в общепринятой социально-политической практике — программирование экономики классовое сотрудничество стимулирование малого и среднего бизнеса развитие самоуправления и соуправления на предприятиях. Многие неосоциалистические идеи новаторские для социал-демократии 1930-х с 1950-х стали общим местом. Они характерны не только для социал-демократов но и для христианско-демократических консервативных а в какой-то мере и либеральных сил. Во Франции сходные меры осуществляли правительства Поля Рамадье и Пьера Мендес-Франса уже с конца 1940-х и в середине 1950-х годов. Но некоторые из неосоциалистических принципов почти столь же далеки от осуществления как и в момент их первоначального формулирования — прежде всего институциональный «планизм». Эта концепция неразрывна связана с корпоративизмом и требует глубоких структурных преобразований общества. Характерно что требование передачи управления экономикой Общественному совету народного хозяйства выдвигал польский профсоюз Солидарность в 1981 году. Такие позиции наиболее чётко высказываются солидаристскими организациями и движениями. ПримечанияАвтономная Республика Северного Эпира (греч. Αυτόνομος Δημοκρατία της Βορείου Ηπείρου Афто́номос Димократи́а тис Вори́у Ипи́ру) — самопровозглашённое государство созданное 28 февраля 1914 года после Балканских войн греками жившими в Южной Албании (Северный Эпир). Регион известный как Северный Эпир со значительным греческим населением был занят греческой армией во время Первой Балканской войны (1912—1913). Флорентийский протокол однако предполагал передать эту территорию новому албанскому государству. Это решение было отвергнуто местными греками и как только греческая армия заняла территорию было создано автономное правительство в Аргирокастроне (греч. Αργυρόκαστρον сегодня Гирокастра) под руководством Георгиоса Христакиса-Зографоса выдающегося местного греческого политика и бывшего министра иностранных дел и с молчаливой поддержкой Греции. В мае автономия была подтверждена великими державами в Корфском протоколе. Соглашение подтвердило что регион будет иметь свою собственную администрацию признаются права местного населения но при условии номинального подчинения Албании. Тем не менее оно не было реализовано потому что в августе правительство Албании было свергнуто. Греческая армия повторно оккупировала эту территорию после начала Первой мировой войны (октябрь 1914). Предполагалось что Северный Эпир будет передан Греции после войны но итальянская поддержка и поражение Греции в малоазийской кампании привела к окончательной уступке в пользу Албании в ноябре 1921 года. В 1925 году граница Албании была зафиксирована во Флорентийском протоколе и Греция отказалась от каких-либо претензий на Северный Эпир. Предисловие Северный Эпир и Балканские войны В марте 1913 года во время Первой Балканской войны греческая армия после прорыва османских укреплений при Бизани освободила Янину. Перед этим 5 ноября 1912 года была взята Химара. В конце войны греческие вооружённые силы контролировали большую часть исторической области Эпир достигнув линии от Кераунских гор на Ионическом побережье до озера Преспа на востоке. На тот момент албанское движение за независимость только набирало обороты. 28 ноября 1912 во Влёре Исмаил Кемали провозгласил независимость Албании также было образовано Временное правительство которое впрочем контролировало лишь территорию вокруг Влёры. В то же время османский генерал и этнический албанец Эссад-паша Топтани неожиданно провозгласил республику Центральной Албании со столицей в Дурресе. Однако многие албанские фисы всё ещё делали ставку на сохранение османской власти на Балканах. Большая часть территории которая позже вошла в состав Албанского государства была занята греками на юге и сербами на севере. Последняя османская перепись населения проведённая в 1908 году выявила наличие в данном регионе 128 000 православных христиан и 95 000 мусульман. По тогдашним оценкам от 30 000 до 47 000 человек говорили исключительно по-гречески. Другая часть православной общины была двуязычна используя албанское патуа у себя дома и греческий для культурной торговой и хозяйственной деятельности. Кроме того эти люди имели греческое национальное самосознание и поддерживали сепаратистское движение. Учитывая вышеперечисленные условия вероятность поддержки Северным Эпиром Албанского правительства была сомнительна. Демаркация греко-албанской границы Концепцию независимого Албанского государства поддерживали крупные европейские державы особенно Австро-Венгрия и Италия. Оба этих государства стремились контролировать Албанию которая по словам министра иностранных дел Италии Томмазо Титтони предоставила бы итальянцам «неоспоримое преимущество в Адриатическом море». Захват черногорцами Шкодера и возможность проведения греческой границы в нескольких километрах к югу от Влеры вызвала сильное сопротивление этих государств. В сентябре 1913 года была созвана Международная комиссия европейских государств для определения границы между Грецией и Албанией. Вследствие итальянского и австро-венгерского давления было определено что регион Северный Эпир должен отойти к Албании. Флорентийский протокол При демаркации греко-албанской границы согласно условиям Флорентийского протокола от 17 декабря 1913 регион отходил к Албании. Так 21 февраля 1914 г. послы великих держав вручили ноту правительства Греции с требованием эвакуации греческой армии из этого края. Греческий премьер-министр Элефтериос Венизелос принял это решение в надежде на помощь в решении другой проблемы Греции — признания греческого суверенитета над Северо-Восточными островами Эгейского моря. Реакция Северного Эпира Декларация независимости Такой поворот событий был крайне непопулярным среди греческого населения края. Греки Эпира почувствовали себя обманутыми правительством Греции потому что правительство не сделало ничего чтобы поддержать их огнестрельным оружием. В то же время постепенный вывод греческой армии позволил бы албанским войскам взять под контроль регион. Итак чтобы предотвратить такую возможность было решено объявить о своей независимости. Георгиос Христакис-Зографос выдающийся государственный деятель Эпира и бывший министр иностранных дел Греции вместе с представителями местных греков в «Общеэпирских советах» 28 февраля 1914 года провозгласил Автономную Республику Северного Эпира со столицей в Аргирокастроне (греч. Αργυρόκαστρον сегодня Гирокастра). Сформировав Временное правительство Георгиос Христакис-Зографос стал президентом. Флаг нового государства явился вариантом греческого национального флага он состоял из белого креста в центре на синем фоне и был увенчан императорским византийским орлом чёрного цвета. Полковник Димитриос Дулис подал в отставку со своего поста в греческой армии и присоединился к временному правительству в качестве военного министра. С первых же дней ему удалось мобилизовать армию состоявшую из более чем 5 000 бойцов. Кроме того местный епископ Василий (Папахристу) занял пост министра религии и юстиции. Вскоре были сформированы вооружённые группы вроде «Священного отряда» для противодействия любому вторжению на территорию автономного правительства. Первые районы которые присоединились к автономистскому движению за пределами Гирокастра были Химара Саранда и Пермет. Реакция Греции и эвакуация Греческое правительство не желало предпринимать любые открытые инициативы в поддержку восстания. Военные и политические деятели продолжали проведение медленного процесса эвакуации который начался в марте и закончился 28 апреля. Официально любые формы сопротивления были запрещены великие державы и Международная контрольная комиссия предоставили гарантии обеспечения прав местных греков. После провозглашения в Гирокастре независимости Зографос направил предложение представителям местных органов в Корче присоединиться к движению но греческий военный комендант города полковник Александрос Кондулис чётко выполнял указания Афин — объявил военное положение угрожая застрелить любого гражданина который поднимет флаг Северного Эпира. Когда в Колёне местный епископ Спиридон провозгласил автономию Кондулис немедленно его арестовал и выслал из страны. 1 марта Кондулис вывел подчинённые ему греческие войска из края и передал власть албанской жандармерии состоявшей в основном из бывших дезертиров из Османской армии под командой голландских и австрийских офицеров. 9 марта греческий флот блокировал порт Тирану — один из первых городов присоединившихся к автономистскому движению. Были также отдельные стычки между греческой армией и эпирскими подразделениями с небольшими потерями с обеих сторон Переговоры и вооружённый конфликт После вывода греческой армии вспыхнул вооруженный конфликт между албанскими и североэпирскими войсками. В регионах Гирокастра Химара Саранда и Дельвина автономистским силам удалось успешно разоружить албанскую жандармерию и албанские иррегулярные формирования. С другой стороны Зографос понимая что великие державы не одобрят присоединение Северного Эпира к Греции предложил три возможных дипломатических решения: Полная автономия под номинальным суверенитетом Княжества Албания. Административная и кантональная система автономии. Прямой контроль и управление европейскими государствами. 7 марта принц Вильгельм Вид прибыл в Албанию в это время шли ожесточённые бои севернее Гирокастра в области Цепо где албанская жандармерия безуспешно пыталась развить наступление на юг. 11 марта состоялась попытка урегулирования при посредничестве голландского полковника Томсона на острове Корфу. Албанская сторона была готова принять ограниченную автономию Северного Эпира но Карапанос настаивал на полной автономии что было отклонено албанской делегацией и переговоры зашли в тупик. Между тем северноэпирские войска захватили Эрсеку и продолжили наступление на Фрашери и Корчу. В то же время Международная контрольная комиссия решила вмешаться для предотвращения дальнейшей эскалации вооруженного конфликта. 6 мая Зографос получил сообщение о начале переговоров на новой основе. Зографос принял предложение и перемирие было объявлено на следующий день. На время прекращения огня был получен приказ войскам Северного Эпира занять возвышенность Морава доминирующую над Корчей что делало сдачу албанского гарнизона в городе неизбежной. Признание автономии и начало Первой мировой войны Корфский протокол Переговоры проводились на острове Корфу где 17 мая 1914 года представители Албании и Северного Эпира подписали соглашение известное как Корфский протокол. По его условиям две провинции Корчи и Гирокастра получали полную автономию (corpus separatum) под номинальным суверенитетом албанского князя Вильгельма Вида. Албанское правительство имело право назначать и увольнять губернаторов и высших чиновников опираясь на мнение местного населения. Другими пунктами были: пропорциональный набор коренных жителей в местную жандармерию и запрет нахождения в регионе военных отрядов набранных не из местного населения. В православной школе греческий язык должен быть единственным языком обучения за исключением первых трех классов. Греческий язык становился также равноправным с албанским в официальной сфере. Привилегии османской эпохи в Химаре восстанавливались в качестве «капитана» (правителя) на 10 лет назначался иностранец[уточнить]. Выполнение и соблюдение протокола было возложено на Международную контрольную комиссию а также организации государственного управления и отделы юстиции и финансов в регионе. Создание и подготовка местной жандармерии должны были проводиться голландскими офицерами. Договор был ратифицирован Протоколом представителей великих держав в Афинах 18 июня и албанским правительством 23 июня. Учредительное собрание Эпира в Дельвине также утвердило условия протокола хотя делегаты Химары протестовали утверждая что только союз с Грецией может дать жизнеспособное решение. В начале июля города Тепелена и Корче (8 июля) перешли под контроль временного правительства Северного Эпира. Нестабильность и отмены Вскоре после начала Первой мировой войны ситуация в Албании дестабилизировалась и возник политический хаос. В то время страна была рассечена на ряд краевых правительств. Из-за анархии в центральной и северной Албании мир не был полностью восстановлен несмотря на Корфский протокол возникали спорадические вооружённые конфликты. Принц Вильгельм покинул страну 3 сентября; на следующий день эпирские войска без одобрения со стороны временного правительства начали атаку на албанский гарнизон в Берате и им удалось захватить за несколько дней его цитадель. Премьер-министр Греции Элефтериос Венизелос был обеспокоен этими событиями особенно из-за возможности дестабилизации ситуации за пределами Албании и провоцирования более широкого конфликта. 27 октября после получения согласия великих держав греческие войска (V армейский корпус) пересекли южную албанскую границу в конце октября 1914 года вновь заняв всю южную Албанию кроме Влёры и установив военную администрацию. Временное правительство официально прекратило своё существование заявив что оно достигло своей цели. Послесловие Греческая администрация во время Первой мировой войны договорилась с Грецией Италией и великими державами что окончательное урегулирование вопроса Северного Эпира следует оставить на будущее после окончания войны. В августе 1915 года Элефтериос Венизелос заявил в греческом парламенте что «только из-за колоссальной ошибки» можно было отделить область от Греции. После отставки Венизелоса в декабре следующее правительство роялистов воспользовалось ситуацией и формально включило регион в состав греческого государства. В первые месяцы 1916 года жители Северного Эпира участвовали в греческих выборах и избрали 16 представителей в греческий парламент. В марте было официально объявлено об объединении региона с Грецией область была разделена на префектуры Аргирокастро и Корица Национальный раскол и разрушение сербского фронта привели к итальянской (в Гирокастра) и французской (в Корче) военной оккупации с сентября 1916 года. В послевоенный период автономистское движение только усилилось. В соответствии с положениями Парижской мирной конференции Северный Эпир должен был отойти к Греции но из-за политических событий таких как поражение Греции в греко-турецкой войне и сильное влияние Италии в пользу Албании область отошла к Албании в 1921 году. В феврале 1922 года парламент Албании утвердил Декларацию прав меньшинств. Тем не менее Декларация в отличие от протокола Корфу признавала права нацменьшинств только на ограниченной территории (части районов Гирокастра Саранда и 3 села у Химары) без осуществления любых форм местного самоуправления. Как прямое следствие этого все греческие школы в крае были под давлением власти закрыты к 1935 году в нарушение обязательств принятых правительством Албании перед Лигой Наций. Текущие границы Албании были установлены в 1925 году и Греция была вынуждена отказаться от своих претензий на Северный Эпир. В 1960-е годы Никита Хрущёв просил своего албанского коллегу о предоставлении автономии греческого меньшинства но никаких результатов это это не принесло. В 1991 году после падения коммунистического режима в Албании председатель организации греческого меньшинства Омония призвал к автономии Северного Эпира на том основании что права предусмотренные албанской конституцией были весьма хрупкими. Это предложение было отклонено что сподвигло радикальное крыло меньшинства призвать к союзу с Грецией. Два года спустя председатель Омонии был арестован албанской полицией после того как публично заявил что целью греческого меньшинства стало создание автономной области внутри албанских границ основанной на положениях Корфского протокола. ПримечанияСписок регионов Украины по площади — это список регионов Украины отсортированный по площади. Примечания См. также Список регионов Украины по численности населенияТундикхел (непальск. टुँडिखेल) или Тинкия — покрытое травой поле в центральной части столицы Непала — Катманду. Поле используется как место проведения военных парадов конных соревнований и религиозных фестивалей. В прошлом на Тундикхеле оглашались указы и постановления правительства. В годы Первой и Второй мировых войн поле было местом сбора солдат гуркхов отправлявшихся на театр военных действий. Тундикхел имеет прямоугольную форму вытянутую с севера на юг длина поля — около 800 метров ширина — около 300 метров. Изначально поле имело вдвое большую площадь но городская застройка сократила его размеры. Одно из первых упоминаний о Тундикхел встречается в записях иезуитского миссионера итальянца Ипполито Дезидери который посетил Катманду в 1721 году на своём пути в Тибет. В мифологии По одной из легенд на поле Тундикхел был похоронен демон убитый жителями этих мест. Считается что демон может восстать и вызвать разрушение города если ежегодно не будет растоптан копытами лошадей. Поэтому на поле каждый год проводится фестиваль Гходе-Джатра (Праздник Лошади) в программу которого входят парад Непальской армии выполнение различных трюков верхом и скачки. Согласно другой популярной в Катманду легенде на поле живёт великан Гурумапа. Великан ранее обитавший в лесу и питавшийся людьми был усмирён и приведён в Катманду. Однако вскоре Гурумапа снова взялся за старое стал похищать детей и терроризировать местное население. Чтобы избавиться от великана жители заключили с ним соглашение — Гурумапа уходит на поле Тундикхел и больше не трогает людей а они ему за это устраивают ежегодные угощения. С тех пор раз в году для великана на поле выставляют варёный рис и мясо. ПримечанияВинделиция (лат. Vindelicia) — название древнеримской области которая охватывала северную Швейцарию и южную Германию. На севере граничила с Дунаем на западе с Гельвецией на востоке с рекой Оеннус (ныне Инн) и на юге с Рецией. Названа в честь населения — винделиков — которые как полагают были народом или кельтского происхождения или народом связанным с адриатическими венетами. Винделиция в 15 году до н. э. завоевана Римской империей и её территорию присоединили к Реции. Здесь же был основан город Августа Винделиков — сегодняшний Аугсбург. Литература John J. Wilkes The Illyrians 1992 ISBN 0-631-19807-5 Mitjel Yoshamya and Zyelimer Yoshamya Gan-Veyan: Neo-Liburnic glossary grammar culture genom Old-Croatian Archidioms Monograph I pp. 1-1.224 Scientific Society for Ethnogenesis studies Zagreb 2005. Servius' commentary on Virgil’s Aeneid i. 243.Consolato del mare — морской консулат наиболее известный и важный из средневековых сборников морского права. Время и место его составления а также автор в точности неизвестны; предполагают что редакция его принадлежит частной инициативе и относится к XIII или XIV векам. Сборник первоначально составлен на каталонском наречии и по всей вероятности предназначался для руководства морских консулов Барселоны поэтому иногда его называют Барселонскими законами. В 1519 был переведен и издан в Риме на итальянском языке. В первом печатном издании («Le libre de consolat…» 1494 год) а также во всех сохранившихся рукописях «Морской консулат» соединен с другими памятниками в одной непрерывной нумерации глав. Собственно Морской консулат — или «Добрые морские обычаи» «морские капитулы» как называли его в средние века — заключает 252 главы (с 46 по 297); ему предшествует устав морских консульских судов и подробное изложение процесса по морским делам а вслед за ним помещены регламент для каперских судов и ряд других актов имеющих отношение к барселонским судам. Морской консулат содержит выработанные обычаем и применявшиеся на северо-западном побережье Средиземного моря нормы частного морского права; публичного права касаются только гл. 276 (о неприкосновенности нейтрального груза) и 290 (о репризах). Материал расположен без определенного порядка метод изложения — казуистический язык — простой народный. Consolato del mare приобретает всеобщую известность лишь с конца XV века после появления его печатного издания. С XVI века он постепенно реципируется и вытесняя местные морские обычаи сперва в Средиземном море а затем и на северных берегах Европы что ведет к созданию того единства морского права которое достигнуто в настоящее время. В некоторых странах особенно в Англии Consolato del mare сохранял свой авторитет ещё в конце XIX веке. Примечания Ссылки Il consolato del mare (итал.)Движение Лапуа или Лапуаское движение (фин. Lapuan liike) — радикальное националистическое фашистское и антикоммунистическое движение в Финляндии существовавшее в 1929—1932 годах. Запрещено весной 1932 года после неудачной попытки государственного переворота. Фактически восстановлено под названием Патриотическое народное движение. История В межвоенный период среди буржуазных и иных партий Финляндии господствовали сильные антикоммунистические настроения что было вызвано мнимой или реальной угрозой со стороны СССР и финских коммунистов. В ноябре 1929 года крестьяне в восточно-ботнической деревне Лапуа напали на собрание молодых коммунистов и побоями изгнали их из деревни. В декабре того же года была создана малочисленная радикальная организация «Дверной замок Финляндии». Эта организация позже приняла в виде программного лозунга имя этой финской деревни где произошло вышеописанное событие. Новую организацию возглавил ветеран Гражданской войны в Финляндии 1918 года и организатор движения штрейкбрехеров «Экспортный мир» Вихтори Косола. Активное участие в создании приняла директор лапуаской школы магистр-филолог Хилья Рийпинен. Главным финансистом Движения являлся предприниматель-корпоративист Рафаэль Хаарла. Движение Лапуа (именуемое также по шведскому названию деревни «Движение Лаппо») преследовало с самого начала резко антикоммунистические установки с националистической и религиозной окраской. Члены этого нового массового движения считали коммунизм не только внутриполитической угрозой но также опасностью для национальной и религиозной целостности финского народа. Именно вследствие своих религиозных националистических и особенно антикоммунистических целей движение Лапуа получило поддержку со стороны финской (лютеранской) церкви а также консервативного и крестьянскими партиями. Центр движения находился в провинции Похьянмаа но оно пользовалось поддержкой по всей стране. В альянсе с движением выступала молодёжная организация Sinimustat созданная в начале 1931 года. Под давлением движения правительство Финляндии решило предложить парламенту проект закона предусматривавшего роспуск и запрет деятельности всех коммунистических организаций стране. В январе 1930 года этот закон получил требуемые финской конституцией 2/3 голосов. Против голосовали только социал-демократы. Движение не удовлетворившись достигнутым успехом продолжало террористические акции против коммунистов часто выгоняя их за советскую границу. Лапуаское движение располагало аналогом штурмовых отрядов и оперативными группами специализировавшимися на нападениях и похищениях политических противников. Во главе наиболее известных групп стояли капитан егерей Арви Калста бывший полицейский Кости-Пааво Ээролайнен журналист Арттури Вуоримаа сын Рафаэля Хаарлы Эйно Хаарла. 7 июля того же года около 12 000 членов движения Лапуа прошли маршем по улицам финской столицы а затем и перед резиденцией президента страны Лаури Кристиана Реландера который приветствовал их вместе с правительством Финляндии. В октябре 1930 года членами движения был похищен бывший президент Финляндии Карл Юхо Стольберг который в годы своего нахождения у власти (1919—1925) освободил из заключения большинство бывших финских красногвардейцев. Финские офицеры — сторонники движения Лапуа собирались изгнать Столберга за границу в СССР но затем отпустили его. В феврале 1932 года около 7000 (в том числе 1000 вооружённых) сторонников Движения Лапуа собрались в деревне Мянтсяля близ Хельсинки с намерением начать оттуда поход на столицу желая повторить успех чернорубашечников Бенито Муссолини в 1922 году в Италии. Встретившись с решительной позицией президента Пера Эвинда Свинхувуда пригрозившего пустить в ход войска эта попытка провалилась а Вихтори Косола и другие руководители движения были арестованы и на некоторое время заключены в тюрьму. 5 июня 1932 года было основано Патриотическое народное движение (IKL) ставшее фактическим преемником запрещённого движения Лапуа. Примечания Ссылки Лапуаское движение — статья из Большой советской энциклопедии.Медицинская география — это междисциплинарная наука на стыке географии и медицины изучающая влияние особенностей географической среды на здоровье человека а также законы географического распространения болезней и других патологических состояний. Основные разделы медицинской географии Все разделы медицинской географии пронизывает географический подход дающий возможность рассмотрения связей в системе среда-здоровье в пространственном аспекте. В России выделяют следующую структуру медицинской географии: Медицинское ландшафтоведение - изучает влияние на здоровье человека ландшафтов а также экологических последствий антропогенных воздействий на природные комплексы; Медицинское страноведение - исследует медико-географические особенности территорий отдельных государств; Нозогеография (география болезней) - изучает географическое распространение отдельных болезней. Также существует картография в задачи которой входит использование картографических и геоинформационных методов для создания комплексной итоговой медико-географической информации в виде картографического произведения. В настоящее в медицинской географии приобрело актуальную тему направление "окружающая среда - здоровье человека". Медицинская география взаимосвязана с климатологией ландшафтоведением биогеографией демографией экологией человека эпидемиологией демографией геоурбанистикой и множеством других научных дисциплин. Научные труды За многолетнюю историю отечественная медицинская география накопила объемную фундаментальную и прикладную базу которая выражена в различных научных трудах. Наиболее крупными и значимыми являются следующие труды: "Медицинская география" (А.Г. Воронов) "Введение в географическую патологию" (А.П. Авцын) "Основы медицинской географии" (А.А. Шошин) "Моделирование в медицинской географии" (Е.Л. Райх) и другие. Зарубежная медицинская география наиболее развита в Великобритании Германии Франции и США. Различные региональные и глобальные медико-географические вопросы реализуются ВОЗ. См. также Биогеография Ландшафтоведение Страноведение Экология Эпидемиология Ссылки Медицинская география: современные аспекты Статья ВИНИТИ РАН: Медицинская географияВифинии и Понт — римская провинция организованная в 63 году до н. э. на территории северо-западной части Малой Азии (современная Турция). Она была создана после объединения завоёванной в 74 году до н. э. провинции Вифиния бывшей до этого Вифинским царством с частями Понтийского царства после римской победы над царём Митридатом VI. Закон регулирующий управление провинцией lex Pompeia (названный по имени римского полководца Гнея Помпея Великого) вышел зимой 63/62 года до н. э. Столицей провинции была бывшая резиденция вифинских царей Никомедия которая имела приоритет по сравнению с конкурировавшей ей Никеей. При Веспасиане вероятно в 73 году к провинции был присоединён город Византий. Со времен правления Октавиана Августа провинция Вифинии и Понт была формально провинцией римского народа (поскольку наместники в них назначались сенатом то они назывались сенатскими провинциями). В первой половине II века провинция несколько раз была под управлением императорского легата из которых Плиний Младший является наиболее известным. Его переписка с Траяном дает представление о жизни провинции в то время. С Антонина Пия не позднее 159 года Вифинии и Понт стала постоянной императорской провинцией. При Александре Севере Вифиния и Понт была разделена на две части в каждую из которых назначался прокуратор из всаднического сословия. Это происходило вплоть до правления Деция Траяна когда провинцию вновь возглавил сенатор с титулом vir perfectissimus (рус. превосходнейший муж) Во время административных реформ императора Диоклетиана в 295 году Вифиния и Понт была разделена на провинции Вифиния Пафлагония и Диоспонт. Литература Christian Marek: Pontus et Bithynia. Die römischen Provinzen im Norden Kleinasiens. von Zabern Mainz 2003 ISBN 3-8053-2925-3 (Zaberns Bildbände zur Archäologie/Sonderbände der Antiken Welt). Karl Strobel: Bithynia et Pontus. A. Römische Zeit. In: Der Neue Pauly (DNP). Band 2 Metzler Stuttgart 1997 ISBN 3-476-01472-X Sp. 700—702.Диоспонт (лат. Diospontus) — римская провинция основанная в результате административно-территориальных реформ императора Диоклетиана в 295 году. Этот регион был выделен из провинции Вифиния и Понт. Диоспонт простирался вдоль восточного побережья Чёрного моря вокруг города Синоп на территории современной Турции. Константин I Великий позже расширил пределы провинции и переименовал её в честь своей матери Елены в Еленопонт. ПримечанияЛикия и Памфилия (лат. Lycia et Pamphylia) — римская провинция расположенная на юго-западе Малой Азии (современная Турция). Провинция была образована в 74 году в правление императора Веспасиана путём слияния двух регионов — Ликии и Памфилии. Ликия вошла в состав Римской империи в 43—44 годах при Клавдии став прокураторской провинцией но при этом сохранила широкую автономию. Памфилия же с 25 года до н. э. относилась к провинции Галатия. В правление Адриана или Антонина Пия к провинции также присоединилась область Писидия. Провинцией Ликия и Памфилия управлял императорский легат в ранге претора. Либо с 135 года либо со времён правления Марка Аврелия назначение туда наместника стало прерогативой сената (таким образом Ликия и Памфилия стала сенатской провинцией). В 297 году область стала относится к диоцезу Азия и управляться президом а в 325 году была разделена на отдельные регионы — Ликию и Памфилию. Литература Hansgerd Hellenkemper Friedrich Hild: Lykien und Pamphylien. Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften Wien 2004 ISBN 3-7001-3280-8 (= Tabula Imperii Byzantini 8). Hartwin Brandt Frank Kolb: Lycia et Pamphylia. Eine römische Provinz im Südwesten Kleinasiens. Philipp von Zabern Mainz 2005 ISBN 3-8053-3470-2.Конец империи Хань (кит. трад. 東漢末年 189—220) — период китайской истории примерно соответствующий времени правления последнего ханьского императора. В этот период структуры империи рухнули и страна в результате затяжной многосторонней гражданской войны распалась на три враждующие государства; новый период истории Китай стал известен как Эпоха Троецарствия. В это время ханьский император Сянь-ди утратил всякую власть и был фактически заложником различных чиновников и генералов а потом у Цао Цао. В стране разразилась череда крестьянских восстаний и усилилась власть губернаторов. После смерти императора Лин-ди силу приобрели евнухи против которых выступили влиятельные сановники. Генералы Хэ Цзинь и Юань Шао устроили резню с кровопролитием против власти евнухов малолетний император был похищен. Генерал Дун Чжо с войсками пришёл на помощь императору и занял столицу посадив на трон младшего брата Сянь-ди. Дун Чжо не удалось сохранить власть потив него поднялась коалиция война длилась до 192 года столица Лоян была разорена и Дун Чжо был убит. Коалиция не могла договориться между собой и в стране наступило безвластие после междоусобной войны чиновники и генералы стали управлять своими уделами. С 196 года постепенно усилился Цао Цао который завладел императором ему противостоял Юань Шао. К 200 году Цао Цао смог разгромить Юань Шао и постепенно прибрать к рукам север страны. На юге страны к 208 году силу приобрели Лю Бэй и Сунь Цюань которые заключили союз против Цао Цао. После сложной многосторонней борьбы наметилось деление страны на три части. Правителями трёх царств стали Цао Цао (Вэй) Лю Бэй (Шу) и Сунь Цюань (У). Этот период описан в популярном романе «Троецарствие». Период заканчивается формальным отречением ханьского императора от трона в 220-м году и оформлением трёх империй. Увеличение власти местных правителей К концу правления императора Лин-ди многие придворные предвидели что после его смерти наступит хаос. Один из придворных — Лю Янь — в 188 году убедил императора что причиной не прекращающихся крестьянских восстаний является то что у местных властей не хватает власти. По совету Лю Яня император издал указ в соответствии с которым должность «инспектора» была заменена на «губернатора» а занимающие эту должность люди получили право сбора налогов и командования войсками на подвластной им территории. Лю Янь был назначен губернатором провинции Ичжоу (益州 занимала Сычуаньскую котловину) Лю Юй — провинции Ючжоу (幽州 север современной провинции Хэбэй Пекин Тяньцзинь и Ляонин) ряд других придворных также стали губернаторами. Рост влияния этих губернаторов сформировал базу на основе которой впоследствии военачальники контролировали крупные регионы империи Хань. Коллапс имперской власти Доминирование вдовствующей императрицы Хэ и Хэ Цзиня В 189 году умер император Лин-ди и наследником стал его 13-летний сын Лю Бянь (сын императрицы Хэ) ставший императором Шао-ди. Императрица (уже вдовствующая) Хэ стала регентом при малолетнем императора а её старший брат генерал Хэ Цзинь стал наиболее влиятельной фигурой при дворе. Хэ Цзинь и Юань Шао решили уничтожить группировку из десяти влиятельных евнухов но вдовствующая императрица Хэ не одобрила их плана. Тогда Хэ Цзинь призвал военачальника Дун Чжо контролирующего провинцию Лянчжоу (涼州 на территории современной Ганьсу) двинуться на столицу Лоян чтобы вынудить вдовствующую императрицу Хэ всё-таки избавиться от евнухов. Узнав о заговоре Хэ Цзиня евнухи убили его. В ответ Юань Шао во главе императорской гвардии устроил резню дворцовых евнухов. Уцелевшие евнухи похитили императора Шао-ди и его младшего брата 8-летнего Лю Се (росшего у бабушки — вдовствующей императрицы Дун) и бежали на север к Хуанхэ однако в итоге были принуждены покончить жизнь самоубийством бросившись в реку. Прибывший Дун Чжо обнаружил императора с младшим братом. Император выглядел нервным и испуганным в то время как его младший брат оставался спокойным и собранным и приказал Дун Чжо отвести их обратно во дворец. Дун Чжо воспользовался возможностью для захвата власти и ввёл в столицу свою армию. Вскоре Дун Чжо сместил императора Шао-ди и заменил его младшим братом ставшим императором Сянь-ди. Дун Чжо стал доминировать при императорском дворе и назвал себя чэнсяном — титулом который не носил никто со времён Сяо Хэ. Также Дун Чжо даровал себе привилегию являться ко двору при оружии и не разуваясь. Борьба против Дун Чжо Весной 190 года ряд провинциальных губернаторов и военачальников сформировали коалицию против Дун Чжо заявляя что он узурпировал трон и держит императора фактически в заложниках. Лидером коалиции стал Юань Шао — правитель округа Бохай (территория современного Цанчжоу). Армия коалиции собралась в Хэнэе и собралась двинуться на Лоян. Однако коалиция была весьма зыбкой и Юань Шао не мог нормально управлять собранными силами. Также члены коалиции опасались прямой конфронтации с Дун Чжо и его закалёнными в боях войсками из Лянчжоу. В результате Дун Чжо оказался предупреждён и решил перенести столицу на запад в Чанъань подальше от коалиции. Месяц спустя Дун Чжо вынудил императора и двор отправиться в Чанъань вместе со столичными жителями а прежнюю столицу Лоян велел сжечь. Во время переезда Дун Чжо оставался в районе Лояна готовый отбить нападение коалиционных сил. В 191 году чтобы ещё больше делегитимизировать Дун Чжо коалиция предложила занять трон Лю Юю который был родственником императорской фамилии но Лю Юй остался верен императору Сянь-ди и резко отказался. Пока коалиция строила планы подчинённый Юань Шу — Сунь Цзянь — пошёл на рассчитанный риск и атаковал Дун Чжо возле Лояна. Одержав ряд побед над его войсками Сунь Цзянь вынудил Дун Чжо отступить в Чанъань и Лоян перешёл под контроль коалиции. В последующие месяцы коалиция распалась а её члены вернулись на свои базовые территории. Вскоре чиновники стали управлять подвластными им территориями как независимые правители. Наиболее известными в это время стали: Юань Шао захвативший провинцию Цзичжоу (冀州 центр и юг современной провинции Хэбэй и север современной провинции Хэнань) у Хань Фу Лю Янь контролирующий Ичжоу Лю Бяо контролирующий Цзинчжоу (荊州 территория современных провинций Хубэй и Хунань) Юань Шу контролирующий район к югу от реки Хуайхэ (север и центр современной провинции Аньхой) Смерть Дун Чжо и продолжение сражений После перемещения в Чанъань Дун Чжо стал ещё сильнее контролировать правительство и жёстко подавлял любое противодействие. Ван Юнь Хуан Вань Шисунь Жуй и Ян Цзань составили заговор с целью устранения Дун Чжо в который вовлекли приёмного сына Дун Чжо Люй Бу. В мае 192 года заговорщики под руководством Вань Юня и Люй Бу убили Дун Чжо и вырезали весь его клан. Казалось что после смерти Дун Чжо и окончания «царства террора» всё должно постепенно вернуться к норме. Однако Ван Юнь не смог наладить хороших отношений с Люй Бу и категорически отказался амнистировать выживших сторонников Дун Чжо. Тогда бывшие подчинённые Дун Чжо Ли Цзюэ Го Сы и Фань Чоу опасаясь что их тоже убьют возглавили войска Дун Чжо в Лянчжоу повели их на Чанъань взяли под контроль правительство схватили Вань Юня и убили его и всю его семью. Люй Бу был разбит и изгнан. Взяв под контроль Чанъань Ли Цзюэ Го Сы и Фань Чоу стали жить в своё удовольствие нисколько не заботясь о состоянии страны. В свою очередь властители различных территорий в Китае воевали друг с другом преследуя личные интересы. Одни из них при этом были настроены дружественно по отношению к силам Ли Цзюэ другие — враждебно но при этом все признавали Сянь-ди в качестве императора Китая. В 193 году разразился вооружённый конфликт между Лю Юем и Гунсунь Цзанем. Они обвиняли друг друга в докладах на имя императора затем Лю Юй не выдержав напал на Гунсунь Цзаня но был разбит и убит. В 195 году начались беспорядки в Чанъане когда Ли Цзюэ и Го Сы вместе убили Фань Чоу а затем начали воевать друг с другом; при этом Ли Цзюэ взял в заложники императора а Го Сы — ряд придворных. Затем Ли Цзюэ и Го Сы помирились и решили позволить императору Сянь-ди вернуться в старую столицу Лоян но потом передумали и бросились за ним в погоню. Пока Ли Цзюэ и Го Сы ловили императора императорский двор впал в нищету и был неспособен содержать себя. Так как Лоян был опустошён пожаром во времена Дун Чжо в городе отсутствовали минимальные условия для жизни и придворные умирали с голоду. В это время Цзюй Шоу предложил Юань Шао приютить императора в своей провинции и получить благодаря этому контроль над правительством. Однако Го Ту и Чунью Цюн выступили против идеи Цзюй Шоу говоря что если Юань Шао приютит у себя императора то ему придётся обращаться к нему по ключевым вопросам и следовать дворцовому протоколу. Юань Шао заколебался и не мог решить приглашать ему императора или нет. Постепенное объединение страны Цао Цао Цао Цао использует императора Пока Юань Шао колебался ситуацией воспользовался Цао Цао пригласивший императора на свою территорию. В то время он контролировал провинцию Яньчжоу (兗州 запад современной провинции Шаньдун и восток современной провинции Хэнань). В 196 году Цао Цао повёл свои армии на Лоян. Он встретился с Дун Чэном и Ян Фэном заверил их в своей лояльности и попросил позволить ему увидеться с императором. Хотя формально Цао Цао делил власть с прочими придворными фактически он контролировал правительство но при этом следил за тем чтобы относиться ко всем с должным уважением и потому почти не встречал оппозиции. Цао Цао отвёз императора к себе в Сюй и объявил это место новой столицей. С этого времени Цао Цао формально являясь подданным императора фактически обладал полной властью. Несмотря на это он никогда не выказывал неуважения к императору и всегда следовал формальному имперскому протоколу. Цао Цао также издал от имени Сянь-ди указы предписывающие прочих правителей территорий покориться императорской власти (фактически — власти Цао Цао). Лишь получив от Цао Цао такой указ Юань Шао понял что он упустил свой шанс. Рост власти Цао Цао Даже после перемещения столицы в Сюй центральное правительство продолжало испытывать проблемы с деньгами и продовольствием. По совету Цзао Чжи Цао Цао ввёл новую политику стимулирующую развитие сельскохозяйственного производства при которой солдаты отправлялись на посевные работы а урожай делился между ними и гражданским населением. Политика быстро принесла отличные результаты регион Сюя превратился в высокопродуктивный сельскохозяйственный район и проблемы нехватки продовольствия были решены. В это время наиболее мощными правителями в Китае были: Юань Шао контролирующий провинции Цзичжоу Бинчжоу и Цинчжоу (современные Шаньси Хэбэй и Шаньдун); часть территорий управлялась тремя его сыновьями (Юань Тань Юань Си Юань Шан) и племянником (Гао Гань) Юань Шу контролирующий современную провинцию Аньхой и часть Цзянсу Гунсунь Цзань контролирующий провинцию Ючжоу (современные Пекин Тяньцзинь и Ляонин) Лю Бяо контролирующий провинцию Цзинчжоу (современные Хубэй и Хунань) Лю Чжан контролирующий провинцию Ичжоу (Сычуаньская котловина) Люй Бу отбивший Сюйчжоу (север Цзянсу) у губернатора Лю Бэя Помимо них было много более мелких и Цао Цао постепенно заставлял их покориться ему. В 197 году Чжан Сю отдал Цао Цао Ваньчэн но потом восстал и чуть не убил самого Цао Цао в сражении однако затем по совету Цзя Сюя в 200 году всё-таки окончательно встал на сторону Цао Цао. Кроме того в 197 году Цао Цао вынудил покориться ему Ма Тэна и Хань Суя контролировавших провинции Юнчжоу и Лянчжоу (современные провинции Шэньси и Ганьсу). В том же году Юань Шу объявил себя в Шоучуне «сыном Неба» тем самым объявив о разрыве с империей Хань и дав другим правителям предлог для нападения. Сунь Цэ (сын Сунь Цзяня) ранее завоевавший часть Цзяндуна разорвал альянс с Юань Шу и объявил себя независимым правителем. Люй Бу также ранее бывший союзником Юань Шу разорвал с ним связи и нанёс крупное поражение возле Шоучуня. Цао Цао также атаковал Юань Шу и разгромил его. Юань Шу попытался бежать на север чтобы присоединиться к Юань Шао но путь туда был преграждён и на пути обратно в Шоучунь он заболел и умер в 199 году. В 198 году Юань Шао попытался уговорить Цао Цао переместить столицу в Цзяньчэн поближе к своей территории надеясь вывести императора из-под влияния Цао Цао но Цао Цао отказался. Позднее в этом же году объединённые силы Цао Цао и Лю Бэя разгромили Люй Бу в битве при Сяпи. Люй Бу был схвачен и казнён по приказу Цао Цао а провинция Сюйчжоу перешла под контроль Цао. В 199 году Юань Шао разгромил Гунсунь Цзаня в битве при Ицзине и тот совершил самоубийство бросившись в огонь. Земли Гунсунь Цзаня простиравшиеся до северных границ империи Хань были аннексированы Юань Шао. После этого Юань Шао перенёс своё внимание на Цао Цао ставшего заметной силой в центральном Китае. Юань Шао заключил союз с Лю Бяо и приготовился напасть на Цао Цао. Битва при Гуаньду Вопреки советам Цзюй Шоу и Тянь Фэна утверждавшим что войска нуждаются в отдыхе после боёв против Гунсунь Цзаня Юань Шао решил что численное превосходство поможет ему сокрушить Цао Цао. Пока Цао Цао готовился к битве он обнаружил что Дун Чэн Лю Бэй и ряд других чиновников готовят против него заговор. В начале 200 года Лю Бэй воспользовался возможностью чтобы отложиться от Цао Цао и захватить контроль над провинцией Сюйчжоу убив Чэ Чжоу поставленного Цао Цао в качестве её губернатора. Столичные заговорщики после раскрытия заговора были убиты вместе с семьями. Затем Цао Цао пошёл на риск и атаковал Лю Бэя в Сюйчжоу несмотря на угрозу удара со стороны Юань Шао. Риск оправдался: Лю Бэй был разбит и бежал на север чтобы присоединиться к Юань Шао. Юань Шао не послушал совета Тянь Фэна и упустил шанс ударить по Цао Цао. Лишь после разгрома Лю Бэя Юань Шао стал реализовывать свой план по нападению на Цао Цао но на этот раз Тянь Фэн воспротивился решению заявляя что момент упущен. Юань Шао которому надоел Тянь Фэн приказал заключить его под стражу и отправился с армией на юг. В серии сражений погибло два генерала армии Юань Шао что сильно подорвало мораль войск. В конце 200 года армии Юань Шао и Цао Цао сошлись возле Гуаньду южнее Хуанхэ. На стороне Юань Шао было численное преимущество и лучшее снабжение но войска Цао Цао были лучше подготовлены. В результате битвы войска Юань Шао были полностью разгромлены а ему самому еле удалось бежать за Хуанхэ. С этого момента Юань Шао хотя и оставаясь одним из основных игроков более не мог оспаривать растущего превосходства Цао Цао. Падение Юаней В 202 году Юань Шао умер от болезни. По традиционным правилам его наследником должен был бы стать его старший сын Юань Тань но жена предпочитала третьего сына Юань Шана. На смертном одре Юань Шао не оставил чётких указаний по поводу того кто должен стать его преемником; большинство подчинённых Юань Шао высказались за Юань Таня как за старшего сына но Шэнь Пэй и Пан Цзи выступили в поддержку Юань Шана. Разъярённый Юань Тань начал собирать войска под предлогом нападения на Цао Цао. Услышав об этом Цао Цао нанёс упреждающий удар. Юань Шан пришёл на помощь старшему брату и столкновение окончилось вничью. В 203 году Цао Цао одержал крупную победу над Юанями которые отступили в свою столицу Е. Цао Цао собирался осадить Е но советник Гао Цзя сказал что если на Юаней давить — они объединятся против общего врага однако если их оставить в покое — они передерутся между собой. Цао Цао послушался совета и отступил и предсказание Гао Цзя вскоре сбылось: Юань Тань атаковал Юань Шана но его войска в провинции Цинчжоу перешли на сторону Юань Шана. Юань Тань бежал в Пинъюань где был осаждён Юань Шаном. Цао Цао вновь атаковал Е и Юань Шан вернулся для защиты своей столицы но был разбит Цао Цао. Юань Шан бежал в Чжуншань а Е попал в руки Цао Цао. Гао Гань сдал Цао Цао провинцию Бинчжоу. Пока Цао Цао осаждал Е Юань Тань не пришёл на помощь брату а наоборот прибирал к рукам куски его территории разбив Юань Шана в Чжуншане. Юань Шан бежал дальше на север в провинцию Ючжоу находившуюся под контролем Юань Си. Цао Цао атаковал Юань Таня в Наньпи захватил его и убил. Тем временем восстал Цзяо Чу — подчинённый Юань Си — и перешёл на сторону Цао Цао вынудив Юань Шана и Юань Си бежать ещё дальше на север к племенам ухуаней возглавляемых вождём Тадунем. В это время Гао Гань восстал против Цао Цао но в 206 году был разбит и при попытке бежать на юг к Лю Бэю — убит. В 207 году армия Цао Цао отправилась на север и разгромила ухуаней в битве при горе Байланшань. Тадунь погиб в битве а Юань Шан и Юань Си попытались найти убежище у Гунсунь Кана контролировавшего территорию современной провинции Ляонин. Гунсунь Кан опасаясь что Юани могут составить заговор против него и отобрать его территорию убил их и отослал их головы Цао Цао. В результате клан Юань был полностью уничтожен а север Китая перешёл под контроль Цао Цао. Южная кампания Цао Цао Ситуация в Южном Китае Несколько лет после объединения Северного Китая Цао Цао не предпринимал крупных действий выжидая возможности расправиться с оставшимися тремя наиболее заметными правителями: Сунь Цюанем Лю Бяо и Лю Чжаном. В это время Сунь Цюань развивал территории в Цзяндуне унаследованные от старшего брата Сунь Цэ убитого в 200 году и усиливал свои войска. В 208 году Сунь Цюань победил в битве при Сякоу вассала Лю Бяо Хуан Цзу и убил его захватив основную часть территории Хуана в Цзянся. Пока Цао Цао расправлялся с Юанями Лю Бэй бежал на юг к Лю Бяо и стал его вассалом. В 208 году Цао Цао начал южную кампанию чтобы отвоевать у Ли Бяо провинцию Цзинчжоу. Тем временем Лю Бяо умирал а между его сыновьями Лю Ци и Лю Цуном развернулась борьба за наследство. После разгрома Хуан Цзу Лю Бяо назначил Лю Ци правителем Цзянся где раньше распоряжался Хуан Цзу. Лю Цун оставался в столице Цзинчжоу городе Сянъяне и стал губернатором Цзинчжоу после смерти отца. Боясь что ему придётся воевать на два фронта (против Цао Цао на севере и против Лю Ци на юго-востоке) Лю Цун предпочёл покориться Цао Цао и большая часть провинции Цзинчжоу перешла под контроль Цао Цао. Лю Бэй не пожелал покориться Цао Цао и бежал на юг. Сунь Цюань в Цзяндуне чувствовал угрозу от приближения армии Цао Цао и отправил Лу Су обсудить с Лю Бэем и Лю Ци формирование альянса против Цао Цао. В конце 208 года с помощью Лу Су и Чжоу Юя Лю Бэй и Сунь Цюань заключили союз против Цао Цао. Битва при Чиби Чжоу Юй которому Сунь Цюань передал командование над своим войском действовал в координации с войском Лю Бэя. Подчинённый Чжоу Юя Хуан Гай сделал вид что хочет перейти на сторону Цао Цао. Вместе с небольшой группой людей он отплыл к Цао Цао на судах; приблизившись к флоту Цао Цао Хуан Гай велел своим людям поджечь лодки и эти брандеры обрушились на крупные суда Цао Цао. Пожар почти полностью уничтожил флот Цао Цао а войска на суше были разбиты армиями Сунь Цюаня и Лю Бэя. Разгромленный Цао Цао был вынужден отступить на север. Возникновение трёх царств Завоевание Цзинчжоу Сунь Цюанем и Лю Бэем Сразу после битвы при Чиби силы Сунь Цюаня под командованием Чжоу Юя предприняли наступление на Цао Цао приведшее к битве при Цзянлине. С другой стороны Лю Бэй воспользовался предоставившейся возможностью для атаки округов Улин Чанша Линлин и Гуйян на юге провинции Цзинчжоу и взятию их под свой контроль. К началу 209 года Цао Цао потерял почти всю провинцию Цзинчжоу. Так как Лю Бэй в результате своих завоеваний стал мощнее Сунь Цюань решил укрепить союз с ним выдав за Лю Бэя свою младшую сестру. Чжоу Юй будучи подозрительно настроенным по отношению к Лю Бэю рекомендовал Сунь Цюаню поместить Лю Бэя под домашний арест и взять под контроль войска Лю Бэя однако Сунь Цюань отверг это предложение полагая что даже если план и удастся войска взбунтуются. Сунь Цюань согласился с предложением Чжоу Юя разработать план атаки на контролирующих запад Китая Лю Чжана и Чжан Лу но после смерти Чжоу Юя в 210 году идея была заброшена. Хоть Сунь Цюань и не желал двигать границы на запад он вынудил ряд местных правителей на территориях современных Гуандуна Гуанси и северного Вьетнама покориться ему и присоединил их земли. Так как Лю Бэй заявил что ресурсов на юге Цзинчжоу недостаточно чтобы содержать его армию Сунь Цюань согласился передать ему «в аренду» северную часть Цзинчжоу. Завоевание Ичжоу Лю Бэем Цао Цао восстановивший свою армию за несколько лет прошедших после битвы при Чиби в 211 году вновь предпринял крупное наступление на этот раз против Чжан Лу в Ханьчжуне. Хань Суй и Ма Чао контролирующие провинции Лянчжоу и Юнчжоу решили что Цао Цао может на самом деле идти на них и предприняли ответные действия. Их объединённые войска были разбиты Цао Цао в битве в проходе Тунгуань а их земли были в последующие годы аннексированы Цао Цао. Управляющий Ичжоу Лю Чжан забеспокоился что Чжан Лу и Цао Цао могут ударить на него поэтому он отправил Фа Чжэна пригласить к себе Лю Бэя чтобы тот помог защититься от Чжан Лу и Цао Цао. Фа Чжэн был недоволен правлением Лю Чжана и предложил Лю Бэю использовать эту возможность чтобы захватить Ичжоу. Лю Бэй воспользовался предложением Фа Чжэна и ввёл армию в Ичжоу горячо приветствуемый Лю Чжаном. Лю Чжан разместил Лю Бэя в Цзямэнском проходе на севере Ичжоу для обороны Ичжоу от Чжан Лу. В 212 году начались боевые действия между Лю Чжаном и Лю Бэем. Чжугэ Лян привёл часть войск оставленных Лю Бэем в Цзинчжоу на помощь своему господину для войны против Лю Чжана а Гуань Юй был оставлен на защите Цзинчжоу. В 215 году Лю Бэй разгромил основную часть сил Лю Чжана и осадил его столицу Чэнду. Лю Чжан капитулировал и передал Ичжоу под власть Лю Бэя. Провинция стала новой базой Лю Бэя и он использовал окружающие её горные цепи для защиты от Цао Цао на севере. В том же году начали ухудшаться отношения между Лю Бэем и Сунь Цюанем так как Лю Бэй отказался вернуть северную часть Цзинчжоу «арендованную» им за пять лет до этого. Сунь Цюань напал на Гуань Юя и быстро завоевал восточную часть Цзинчжоу. Однако после переговоров между Гуань Юем и Лу Су Лю Бэй согласился передать Сунь Цюаню округа Чанша Цзянся и Гуйян. Лю Бэй и Сунь Цюань обновили союз разделив провинцию Цзинчжоу по реке Сянцзян. Ханьчжунская кампания В 215 году Цао Цао атаковал Чжан Лу и разгромил его в битве в проходе Янпингуань. Чжан Лу сдался и Ханьчжун перешёл под контроль Цао Цао. Несмотря на советы двинуться на юг и атаковать Лю Бэя в Ичжоу Цао Цао отвёл войска оставив для защиты Ханьчжуна небольшой отряд под командованием Сяхоу Юаня. В следующем году Цао Цао вынудил императора Сянь-ди даровать ему титул «Вэй-ван» (魏王) и его стиль жизни стал больше походить на императорский. В 217 году Лю Бэй начал кампанию нацеленную на то чтобы отобрать Ханьчжун у Цао Цао. После того как Сяхоу Юань в 219 году погиб в битве Цао Цао забеспокоился и быстро прибыл с подкреплениями чтобы отбить Лю Бэя. Ситуация стала патовой и Цао Цао в итоге решил отвести войска оставив Ханьчжун Лю Бэю. После этого Лю Бэй взял себе титул «Ханьчжун-ван» (漢中王). Разрыв союза между Сунь Цюанем и Лю Бэем Пока Лю Бэй атаковал Гуаньчжун Гуань Юй двинулся из Цзинчжоу на север и атаковал принадлежащий Цао Цао город Фаньчэн который защищал Цао Жэнь. Ситуация стала настолько серьёзной что Цао Цао даже рассматривал вопрос о переносе столицы из Сюя. В то же время Сунь Цюань становился всё более раздражённым Гуань Юем поскольку тот трижды выказал ему свою враждебность. Когда Гуань Юй атаковал Фаньчэн Сунь Цюань послал генерала Люй Мэна для атаки Цзинчжоу с востока и быстро захватил всю провинцию. Мораль войск Гуань Юя резко упала и началось массовое дезертирство с ним осталось всего 300 человек. Гуань Юй был осаждён силами Сунь Цюаня в Майчэне попытался прорваться но попал в засаду и был пленён. Гуань Юй отказался покориться и по приказу Сунь Цюаня был казнён. Это стало концом союза между Лю Бэем и Сунь Цюанем. Сунь Цюань номинально покорился Цао Цао и получил от него титул «Наньчан-хоу» (南昌侯). Также Сунь Цюань предложил Цао Цао занять императорский трон но тот отказался. Отречение императора Сянь-ди В марте 220 году умер Цао Цао и его сын Цао Пэй взял себе отцовский титул «Вэй-ван» не дожидаясь формальной авторизации со стороны императора. Император Сянь-ди передал Цао Пэю императорскую печать и издал указ объявляющий о своём отречении в пользу Цао Пэя. Цао Пэй формально трижды отклонил предложение трона но в итоге согласился. Империя Хань официально завершила своё существование и Цао Пэй учредил на её месте царство Вэй перенеся столицу из Сюя в Лоян. Бывший император Сянь-ди получил титул «Шаньян-гун» (山陽公). В 221 году Лю Бэй провозгласил себя в Чэнду императором и основал царство Шу. Сунь Цюань продолжал оставаться номинальным подданным Цао Пэя до 222 года когда он провозгласил себя правителем независимого государства У. В 229 году Сунь Цюань формально стал императором У.Список стран не имеющих вооружённых сил — список стран и государств не имеющих вооружённой силы (сухопутной морской воздушной и так далее) (ВС) для защиты внешних границ. В этот список внесены независимые государства и страны в которых нет вооружённых сил. Зачастую впрочем их независимость очень формальна. В то же время обычно в таких странах есть полицейские или иные военизированные организации которые выполняют часть функций ВС. Почти всегда у них есть договоренность с другой страной о своей обороне. Так например Ватикан охраняют нанятая Пехотная когорта швейцарцев священной охраны Римского папы а у не имеющей своих ВС Науру есть такая договоренность с Австралией а Япония полностью отказалась от собственных ВС в обмен на покровительство протекторат и защиту ВС и правительства США. В Исландии и Монако нет ВС в классическом понимании однако действуют особые военизированные структуры. Андорра Вануату Ватикан имеется Пехотная когорта швейцарцев священной охраны Римского папы ранее Вооружённые силы Ватикана Гаити Гренада Исландия Вооружённые силы Исландии Кирибати Коста-Рика Лихтенштейн Маршалловы Острова Маврикий Федеративные Штаты Микронезии Монако Вооружённые силы Монако Науру Палау Панама имеется Национальная охрана (гвардия) Самоа Сент-Винсент и Гренадины Сент-Люсия Соломоновы Острова Тувалу Япония — отказ от создания Японией когда-либо в будущем сухопутных военно-морских и военно-воздушных сил прописан в девятой статье Конституции Японии. При этом де-факто функции ВС выполняются так называемыми Силами самообороны Японии в функции которых входит оборона страны. См. также Список стран по военным расходам Список стран по численности вооружённых сил и военизированных формирований Примечания Литература Barbey C. La non-militarisation et les pays sans armée : une réalité. — Швейцария: APRED 2001. СсылкиАкадеми́ческая моби́льность - перемещение студентов и преподавателей высших учебных заведений на определенный период времени в другое образовательное или научное заведение в пределах или за пределами своей страны с целью обучения или преподавания. Основными преградами для академической мобильности являются культурные социально-экономические и академические барьеры. Болонский процесс является попыткой снизить эти препятствия в рамках Европейского пространства высшего образования (ЕПВО). Студенты участвующие в программах академической мобильности как правило делятся на две группы: так называемые фримуверы - студенты которые отправляются в другие учебные заведения по собственной инициативе на условиях самофинансирования и программные студенты которые являются участниками программ студенческого обмена на базе какой-либо кафедры факультета образовательного учреждения или организаций национального уровня (например таких как Erasmus Nordplus или программа Фулбрайта). В настоящее время уже ставший традиционным для европейских студентов и преподавателей обмен по программе Erasmus (которая подразумевает под собой такие перемещения) был дополнен элементом виртуальной мобильности или Virtual Erasmus благодаря которой студенты из разных стран могут обучаться совместно не покидая своего дома. Академическая мобильность студентов Общая информация Согласно данным опубликованным Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) мобильность студентов из разных стран значительно увеличилась за последние четыре десятилетия с 250 000 студентов в 1965 году до приблизительно 37 миллионов в 2011. Эта статистика характеризует академическую статистику студентов из разных стран которые стремятся получить за рубежом не просто краткосрочный опыт обучения за рубежом но и образование целиком. Согласно исследованиям ЮНЕСКО более 27 миллионов студентов обучаются за пределами стран гражданами которых они являются. Студенты из азиатских стран составляют самую большую часть всех студентов зачисленных в образовательные учреждения за рубежом. Это часть достигает 45% от общего количества иностранных студентов в странах ОЭСР и 52 % от общего объема в странах не входящих в ОЭСР. Преграды Большинство студентов участвующих в программах академической мобильности сталкиваются с трудностями как в своей повседневной жизни так и в академической деятельности. Например исследователи Санчес Форнерино и Занг провели опрос 477 студентов которые в тот момент обучались в США Франции и Китае. Результаты опроса показывают что студенты которые обучались в этих трех странах столкнулись с семейными финансовыми психологическими и социальными трудностями. Психологические барьеры и трудности связаны с такими аспектами студенческой жизни как тоска по дому или страх новой окружающей обстановки и социальной среды. Социальные трудности обычно относятся к проблемам в общении с семьей и друзьями. Уровень переживания студентов по поводу тех или иных трудностей отличается каждом конкретном случае. Специфические трудности ожидают студентов участвующих в программах академической мобильности с использованием системы кредитов (зачетных единиц). Исследование проведенное Клар и Ратти акцентирует внимание на недостаточном уровне признания в вузах-отправителях семестров проведенных студентами за рубежом и полученных за рубежом кредитов (зачетных единиц) Студенты участвующие в программах академической мобильности с использованием системы кредитов (зачетных единиц) во время обучения также как правило сталкиваются с тем что не знают образовательные системы других стран разницу в структуре учебных планов время проведения экзаменационных сессий. Кроме того недостаточный уровень знания иностранного языка считается еще одним значительным барьером для академической мобильности студентов не только тех которые обучаются по программам с использованием системы кредитов (зачетных единиц). Студентки участвующие в программах академической мобильности сталкиваются с рядом специфических проблем из-за их гендерной роли. Студентки особенно в более старшем возрасте связаны определенными обязательствами. Например наличие партнера и детей оказывает значительное влияние на академическую мобильность студентов женского пола. Некоторые выводы из интервью проведенных с учеными из Болгарии и Польши подтвердили большую значимость личных и семейных взаимоотношений для академической мобильности студенток либо в качестве барьера либо в качестве стимула Программы академической мобильности Visby (Швеция) Fellowship Program for Studies in the High North (Норвегия) FIRST (Финляндия) Erasmus Mundus DAAD (Германия) North to North Quota program (Норвегия) Barents Plus Tempus Академическая мобильность исследователей Швейцария где 57% ученых- иностранцы является страной с самой высокой долей зарубежных исследователей В Канаде Австралии США Швеции и Великобритании работают от 30 до 50 % зарубежных исследователей. В Нидерландах Германии Дании Бельгии и Франции– от 10 до 30%. В Бразилии Испании Японии Италии и Индии – менее 10%. Швейцария и Индия находятся в числе стран с самой высокой долей своих исследователей которые переезжают с целью работы в другие страны. Примечания См. также Эразмус ЮНЕСКОСоюз Борьбы за Освобождение Народов России (сокращённо СБОНР) — послевоенная политическая организация возникшая 13 августа 1947 г. в Мюнхене и состоящая из представителей эмиграции второй волны фактически являвшееся единственным преемником власовского движения не исказившим его идеологию.. 28 мая 2000 г. была официально самораспущенна. Создание и идеология 13 августе 1947 г. на территории лагеря Шляйхсгейма состоялась секретная учредительная конференция Боевого Союза Молодежи Народов России (БСМНР). Идеологической программой организации стал Пражский манифест. 19 мая 1948 г. Совет БСМНР переименовал организацию в Союз Борьбы за Освобождение Народов России (СБОНР). Первым Председателем СБОНР на 1-м съезде 13 ноября 1949 г. был избран Н. А. Троицкий. Основанный ещё в 1947 г. журнал «Борьба» распространял идеи и цели членов организации. СБОНР считался революционным и антикоммунистическим объединением придерживающимся лозунга Кроштандтского восстания 1921 г. «Советы без большевиков» и ориентировавшимся на идеалы Февральской революции. В качестве своего политического врага СБОНР рассматривал мировую коммунистическую систему. После свержения коммунизма в России СБОНР-овцы представляли её как федеративную и свободную республику а экономика страны должна строится на равноправии всех видов собственности запрете монополий и свободе предпринимательства. Деятельность Деятельность СБОНР была в первую очередь направлена на агитацию своих идей среди населения СССР. Поддерживались контакты с различными спортивными командами и делегациями. Устанавливались связи с моряками советского торгового и китобойного флота. Среди советских граждан за границей распространялись различные журналы и справочные материалы организации. C 1963 г. для населения СССР издавались «Письма Родине». СБОНР совместно с другими зарубежными организациями проводил совместные мероприятия собрания Дни Непримиримости. Члены организации принимали участие в сборе средств для строительства памятника участникам Освободительного движения. Символика и девиз Согласно уставу организации: — Примечания Литература Довнар В. В. Идеи и деятельность «Союза борьбы за освобождение народов России». — 19 с.Западная Русь Западная Россия — термин возникший в историографической и политической мысли Российской империи под которым понимали территории тогдашних Витебской Виленской Минской Гродненской и Могилёвской губерний. Часто используется и в более широком смысле относительно всей территории Руси находившейся некогда под властью Речи Посполитой в отличие от Московской Руси. В этом значении он как правило включает Юго-Западную Русь однако никогда не включает Северо-Западную Русь (Новгородскую и Псковскую земли) имеющую иные исторические традиции. Примечания См. также Западнорусизм Западнорусский письменный язык Белая РусьИсто́рия Вавило́на — известная часть истории города Вавилона от древнейших свидетельств о нём до окончательного запустения (во II веке); охватывает хронологический промежуток примерно в 25 тысяч лет. Вавилон прошёл развитие от центра незначительной территориальной общины до столицы одной из великих держав Древности крупнейшего города западной части цивилизации Старого света важнейшего культурного и экономического центра Ближнего Востока. Могущество и великолепие Вавилона эпохи X династии нашло отражение в ветхозаветной традиции повлиявшей на формирование эсхатологического образа «Вавилона великого» — обители греха и столицы Антихриста. За время своего существования город неоднократно подвергался захватам и разрушениям со стороны многочисленных врагов — эламитов хеттов ассирийцев. После занятия его войсками Кира Великого («падение Вавилона») город стал центром автономного царства (до 481 года до н. э.) и одной из четырёх столиц Персидской державы Ахеменидов. После ликвидации последней Вавилон стал центром державы Александра Македонского; в результате войн диадохов вошёл в состав Государства Селевкидов а впоследствии — Парфии. Соседство с новыми столицами (Селевкией Ктесифоном) переселение жителей города в них разорение в результате межгосударственных конфликтов и усобиц — привели к упадку Вавилона и постепенному его запустению. Ранняя история. Кадингир(ра) Обстоятельства и точное время основания Вавилона неизвестны: высокий уровень грунтовых вод не позволяет исследовать нижние слои памятника а второстепенная роль раннего Вавилона обуславливает скупость сведений о нём в древнейших письменных источниках. Название города имеет очень древнюю этимологию восходящюю к форме babil(a); последней приписывают дошумерское (протоевфратское) или шумерское происхождение. Со временем этот топоним был переосмыслен в рамках народной этимологии превратившись в аккадское Bāb-ili(m)/Bāb-ilāni что дословно переводится как «врата бога/богов»; шумерский аналог — Кадингирра (KÁ.DIG̃IR.RAKI) Некоторые признаки позволяют увязать древнейший Вавилон с топонимом BA7.BA7 или BAR.KI.BAR известным из шумерской надписи на глиняной табличке датируемой посредством палеографического анализа временем около 2500 года до н. э. (Раннединастический период). В указанном источнике говорится о строительстве независимым правителем (энси) этого города храма в честь бога Ама́руту (то есть Мардука; шумерский вариант имени этого бога). Мардук был покровителем Вавилона что и даёт основание для соответствующих предположений. Наиболее ранние археологические находки в Вавилоне датируются временем около 2400 года до н. э. (III этап Раннединастического периода РД III); они обнаружены на поверхности холма Хомера и в западной части телля Амран-ибн-Али. В то время город находился в сфере влияния шумерской цивилизации однако он располагался не на коренной территории Шумера (область Ки-Энги шум. ki-en-ĝir15) а на её периферии — в области Ки-Ури известной в последующее время под названием «Аккад». В Раннединастический период важнейшую роль в этих землях играло государство Киш. Население Ки-Ури было смешанным: помимо шумеров там проживали восточные семиты предки аккадцев. Обстоятельства и время появления последних в Нижней Месопотамии точно неизвестны но со временем аккадский язык занял здесь ведущие позиции. По всей видимости в Раннединастический период Вавилон был второстепенным городом центром незначительной области или государства расположенного на канале Арахту (ответвление Евфрата). Первое письменное упоминание Вавилона традиционно связывается с источником относящимся к концу существования Аккадского царства (около 2200 года до н. э.). Это надпись царя Шаркалишарри где говорится о городе Кадингир(ра) в котором царь строит храмы в честь таких важнейших аккадских божеств как (Иль-)Аба и Аннунит. Вавилонский храм богини Аннунит известен в более поздних источниках под именем Эсаггашарра (E-sagga-šarra); он располагался в древнейшей части города — квартале Эриду. Впоследствии область (ном) с центром в Вавилоне вошла в состав огромного Шумеро-Аккадского царства. Коренную территорию этой державы составляли бывшие города-государства Нижней Месопотамии (Шумера и Аккада) — Урук Киш Лагаш Ларса и др. которые теперь находились на положении провинций. Во главе каждой из этих областей стоял чиновник со старым титулом «энси» но в отличие от традиционного энси он назначался из столицы находясь в полном подчинении у царя из III династии Ура. От этого времени дошло несколько документов налогового характера откуда известно что Кадингирра была одной из таких подчинённых областей управляемой чиновником-энси. Вхождение Вавилона в состав Шумеро-Аккадского царства могло произойти в правление Шульги. К концу XXI века до н. э. внутренние проблемы и внешнеполитические факторы приводят к кризису и распаду Шумеро-Аккадского царства. Крушение державы сопровождалась вторжением эламитов и семитоязычных амореев. Последние захватывали месопотамские номы и основывали независимые города-государства; в числе таковых был и Вавилон. Вавилонское царство Старовавилонский период (ок. 1894 — ок. 1595 гг. до н. э.) К началу XIX века до н. э. область (ном) с центром в Вавилоне находилась под влиянием аморейского племени я́хрурум. Около 1894 года до н. э. (согласно средней хронологии) вождь Сумуабум сын Дадбанаи закрепился в городе став основателем I Вавилонской (аморейской) династии. Эпоха правления амореев в истории Месопотамии обозначается как «Старовавилонский период». В самом Вавилоне правление I династии охватывает временные рамки с ок. 1894 по 1595 гг. до н. э. (согласно средней хронологии). С самого начала существования новой династии Вавилон был вовлечён в многочисленные войны с соседними царствами прежде всего c Кишем и Казаллу; уже ранние аморейские правители города ведут активное фортификационное строительство. В первый год своего правления Сумуабум возводит стену вокруг Вавилона; его преемник Суму-ла-Эль (Суму-ла-илу(м)) заканчивает или перестраивает её. Умело лавируя между влиятельными аморейскими племенами и царствами Вавилону удается разгромить большинство своих противников и занять главенствующие позиции на севере Нижней Месопотамии. Одновременно следуя обычаям древних царей Шумера и Аккада местные правители ведут активное культовое строительство в городе. Датировочные формулы Сумуабума упоминают о возведении или перестройке им двух храмов: в честь Нинисины и в честь Нанны. Святилище богини Нинисины учёные склонны связывать с упомянутым в тексте Tinir храмом Эгальмах (Egal-maḫ) в честь Гулы; святилище бога Нанны могло быть храмом Эгишнугаль (E-gišnu-gal) но не исключено что речь идёт о храме Энитенду (E-niten-du позднее также Энинтенна). Датировочные формулы Суму-ла-Эля впервые упоминают о строительстве храма в честь божества бури Адада; исследователи связывают его с храмом Энамхе (E-namḫe) расположенным в западной части города. При Сабиуме проводится перестройка главного культового комплекса города святилища Мардука Эсагилы. По всей видимости Эсагила — самый древний храм Вавилона; первое указание на него может быть связано с упомянутой выше надписью энси города BAR.KI.BAR. Четвёртый царь I династии Апиль-Син возводит новые стены Вавилона и строит (или перестраивает?) храм Этуркалам(м)а (E-tur-kalamma) в честь богини Иштар Бéлет-Бáбили (аккад. Bēlet-Bābili то есть «Владычицы Вавилона»). К этому времени Вавилон — сильнейшее царство на территории бывшего Аккада в подчинении которого находятся такие номы как Киш Сиппар Казаллу Дильбат Куту Упи а также менее значимые города — Борсиппа Элип Хабуз Кар-Уту Нурум и др. Важной вехой в истории Вавилона стало правление царя Хаммурапи сына Синмубаллита (1792 — 1750 гг. до н. э. согласно средней хронологии). Из датировочных формул известно что он вёл культовое строительство как в городах царства так и в столице; храмы щедро одаривались. В Вавилоне Хаммурапи перестроил Эгишнугаль (храм Нанны) Энамхе (храм Адада) и Этуркаламу (святилище Иштар/Белет-Бабили). Однако главные достижения царя находились в области внешней политики. После тридцати лет реформ накопления сил строительства оборонительных сооружений и столкновения более сильных врагов между собой посредством умелой дипломатии Хаммурапи приступает к широкомасштабным войнам в результате которых к его царству были присоединены земли Шумера Ассирии областей на левом берегу Тигра и на Среднем Евфрате. Отныне под властью Хаммурапи оказалось подавляющее большинство городов Месопотамии. Но последующие цари не смогли удержать Вавилонию в этих границах. Массовые восстания в Шумере Аккаде возникновение на юге Приморского царства передвижение горных племен касситов хурритов активизация Элама и Хеттского царства — серьёзно осложнили положение преемников Хаммурапи. Все последующие цари вели трудные войны с внешними врагами одновременно подавляя многочисленные восстания внутри страны. Кульминация событий относится ко времени правления Самсудитаны когда хеттский царь Мурсили I опираясь на союз с племенами Ханейского царства (вероятно касситами) нанёс поражение державе Хаммурапи. Около 1595 года до н. э. хетты захватили Вавилон и разграбив учинили в нём разрушения; царство было уничтожено а Самсудитана по всей видимости погиб. Клинописные источники и археологические раскопки позволяют создать общее представление о Вавилоне эпохи I династии. При амореях происходило бурное развитие города; уже в то время он не уступал а вероятно даже превосходил по площади бывшую столицу Шумеро-Аккадского царства — Ур. Река Арахту делила Вавилон на две части — Западный город и Восточный город. В правление династии Хаммурапи Вавилон превратился в важный культовый центр Месопотамии свидетельством чему является активное храмовое строительство. Уже в то время в Восточном городе существовали храмы: Эсагила Этуркалама Энитенду Эгишнугаль святилище Нинисины (Эгальмах?) и вероятно храм аккадской богини войны Анунит(ум) (Эсаггашарра?) упомянутый ещё в надписи Шаркалишарри. В Западном городе располагались храмы: Энамхе (в честь Адада) Энамтила (E-namtila) в честь Энлиля Эмисикиль (E-mi-sikil) в честь бога сутиев Амурру и Эдикукалама (E-diku-kalamma) в честь Шамаша. Поскольку в Месопотамии существовала традиция возведения реконструируемых храмов строго на месте старых постольку указания на святилища того времени позволяют очертить примерные границы Вавилона аморейской эпохи. На основании этого предполагается что Восточный город в то время занимал территорию в нововавилонское время известную как квартал или округ Эриду (аккад. Eridu) (область Сахн и телли Ишин Асад и Амран ибн Али) где находились все упомянутые храмы кроме святилища Эгишнугаль. Расположение последнего указывает что территория Восточного города охватывала и часть будущего округа Куллаб (аккад. Kullab телль Меркес). Западный город вероятно играл роль культового центра и располагался в рамках будущего округа Кумар (аккад. Kumar). Описанная территория по всей видимости и была окружена стенами которые подобно другим месопотамским городам должны были иметь нерегулярный план. Письменные источники указывают на существование стен Сумуабума и Суму-ла-Эля а также новых оборонительных сооружений возведённых Апиль-Сином; однако точное местонахождение их неизвестно. С внешним миром город сообщался посредством ворот каждые из которых имели собственные названия; однако соответствие тех или иных объектов старовавилонским часто гипотетично. Вероятно что Восточный город имел не менее трёх выходов в числе которых могли быть Великие ворота открывавшиеся на север дорогой в Сиппар и Рыночные ворота что выходили на юг дорогой в Дильбат; видимо были ворота и на востоке. В Западном городе предполагают существование Акуцских ворот (на юго-западе) и возможно Ворот Лугальирры (на севере). Датировочные формулы Аммидитаны повествуют о возведении дворца на берегу Арахту. Средневавилонский период (ок. 1595— ок. 1004 гг. до н. э.) ==== Вавилон при III (касситской) династии ==== События истории Вавилона после взятия его хеттами реконструируются с трудом. Вероятно что после ухода армии Мурсили I город на какое-то время был захвачен царём Приморья Гулькишаром (так называемая II Вавилонская династия или I династия Приморья). К этому периоду большую роль в жизни Месопотамии стали играть касситы — выходцы из горных областей соседнего Загроса; вероятно что уже тогда основной ударной силой их войска были колесницы опираясь на которые они смогли достичь больших внешнеполитических успехов. В первой половине XVI века до н. э. Агум II захватил Вавилон основав там новую III династию. Правление касситских по происхождению III и V династий а также II династии Исина очерчивает рамки Средневавилонского или касситского периода в истории Нижней Месопотамии (ок. 1595 — ок. 1004 гг до н. э.) Постепенно касситы вернули Вавилону былое величие и вывели его на новый уровень развития. Агум II доставил в город статую бога Мардука некогда увезённую захватчиками в Хану; в его правление царство уже включало Аккад бассейн реки Диялы и некоторые области Загроса. При последующих правителях был присоединён Шумер (разгромлено Приморское царство) некоторые территории на Тигре и вероятно Дильмун (Бахрейн); таким образом под властью касситов оказалась вся Нижняя Месопотамия. Начиная с правления Куригальзу I царская резиденция какое-то время находилась в заново выстроенном городе Дур-Куригальзу (аккад. «Крепость Куригальзу»). Вместе с тем централизация государства при касситах ослабевает: стремясь заручиться поддержкой крупных племенных объединений и землевладельцев цари раздавали иммунитетные грамоты что отразилось в практике распространения кудурру. Иммунитетные грамоты освобождали их владельцев от налогов в пользу государства; как следствие значение аристократии неуклонно росло доходы казны сокращались а рост числа крупных землевладельцев губил мелких предпринимателей и негативно сказывался на экономике военной мощи и социальной стабильности в целом. В XIII в. до н. э. внешнеполитическое положение страны Кардуниаш (Karduniaš; под этим именем с середины XV в. до н. э. касситское царство фигурирует в источниках) осложняется чему помимо внутренних проблем способствовало стремительное возвышение Ассирии усиление Элама и новая масштабная волна переселения семитоязычных кочевников на этот раз арамеев. Наиболее тяжелыми были войны с Ассирией одна из которых (при Каштилиаше IV) закончилась сокрушительным поражением. Около 1223 года до н. э. Тукульти-Нинурта I захватил Вавилон; стены города были разрушены часть жителей казнена или угнана в рабство храмы разграблены (в том числе увезён идол Мардука) а царь уведён в плен. После 7 лет чужеземного господства к власти пришёл сын Каштилиаша IV Ададшумуцур и страна вернула независимость. В последующее время Вавилония и Ассирия вели взаимную вялотекущую борьбу пользуясь периодами временного ослабления друг друга. Неожиданно мощный удар нанесли эламиты; около 1158 года до н. э. войска царя Шутрук-Наххунте совершили опустошительный набег на земли царства и захватили Вавилон. Царь Забаба-шум-иддин был низложен; вся страна подверглась небывалому опустошению; захватчики грабили и увозили с собой не только материальные ценности но и статуи богов и царей древние обелиски стелы. Крупнейшие города Нижней Месопотамии были обложены данью; фактически Вавилония была подчинена Эламу который назначал наместника для управления этой страной. Последовавшее вскоре восстание под руководством некоего Эллильнадинаххи/Эллильшумуцура было подавлено с ещё большей жестокостью; эламский царь Кутир-Наххунте подверг Вавилон очередному разграблению (в том числе вывез новую статую Мардука) устроил разрушения в городе и увёл в плен последнего правителя III династии. Несмотря на перенесение царской резиденции в Дур-Куригальзу при касситах Вавилон упрочил свой столичный статус и продолжал расти. Исследователи предполагают что к концу касситского периода город приобрёл симметричный план и был обнесён «Великой» прямоугольной стеной И́мгур-Энли́ль (аккад. «Энлиль услышал»). Её окружала менее высокая стена Не́мет-Энл́иль (аккад. «Местожительство Энлиля»); при этом жители Месопотамии назвали Имгур-Энлиль «стеной» Немет-Энлиль — «валом». Восемь ворот названных по именам великих месопотамских божеств (Иштар Мардука Шамаша и др.) вели в город — четыре в восточной и четыре в западной. Обновлённый Вавилон делился на десять округов или кварталов (аккад. erșetu реже — ālu) которые часто носили названия городов Шумера и Аккада. Древнейшая застройка находилась в пределах кварталов Эриду (восточная часть) и Кумар (западная часть); вокруг них группировались новые округа. В Восточном городе это были кварталы: Кадингирра (аккад. Ka-dingirra) Шуанна (аккад. Šuanna) Куллаб (аккад. Kullab) Новый город и округ название которого передавалось шумерограммой «TE.EKI» но чтение неясно. В Западном городе новыми кварталами были: Баб-Лугальирра (аккад. Bāb Lugalirra то есть «Ворота Лугальирры») Туба (аккад. Tuba) и ещё один округ имя которого неизвестно. По всей видимости в касситское время многие новые кварталы были ещё слабо заселены. Округа снабжались водой посредством отведённых от Евфрата каналов через которые были перекинуты мосты. Стремясь подчеркнуть значение города местное жречество провело большую идеологическую работу синкретизируя шумеро-аккадскую мифологию и выстраивая её вокруг Вавилона и бога Мардука. Одним из культовых имён столицы было «Эриду» — в честь самого древнего города Шумера. Тогда же или в последующее время важнейшие мифологические деяния (обустройство мира сотворение людей) стали приписываться Мардуку который в этой роли заменял более «старых» богов — Энлиля Энки и т. д. Верховный бог шумерского пантеона Энлиль со временем и вовсе стал отождествляться с покровителем Вавилона а его эпитет — Бел/Бэл (аккад. Bēl — Господь) — стал эпитетом Мардука; последнего со временем всё чаще называли Белом-Мардуком или просто Белом. Древняя шумерская богиня Инанна слившаяся с аккадской Иштар (Астар Астарта Анунит) стала рассматриваться как супруга Бела-Мардука Царпанит (аккад. Zarpanītu/Ṣarpanītu «Сияющая») Владычица Вавилона (Белет-Бабили). Сосредоточие большого количества храмов связь с наиболее значимыми культами и важное идеологическое значение привели к тому что жители Месопотамии стали воспринимать Вавилон в качестве священного города престиж которого был очень высок. ==== II династия Исина ==== Господство эламитов было кратковременным. Уже около 1150 г. до н. э. вспыхнуло восстание под руководством Мардук-кабит-аххи-шу; ему удалось закрепиться в Исине основав IV династию правителей Вавилонии также известную как II династия Исина. В первые годы столицей возрождённого царства Кардуниаш оставался Исин но в правление Итти-Мардук-балату этот статус перешёл к Вавилону. Город постепенно восстанавливался; начался новый кратковременный подъём местной государственности. Больших внешнеполитических успехов достиг царь Нинурта-надин-шуми который добился возврата идола Мардука увезённого некогда Тукульти-Нинуртой I. В те времена вавилонские войска доходили до самого сердца Ассирии а при Навуходносоре I (Набу́-куду́рри-у́цур I) они нанесли сокрушительное поражение Эламу и вернули другой кумир верховного бога. В правление Навуходоносора I династия достигла пика могущества; по мнению В. фон Зодена именно при этом царе мог быть возведён знаменитый зиккурат Этеменанки ставший впоследствии прототипом Вавилонской башни. Однако силы государства подтачивал надвигавшийся кризис. При II династии Исина продолжалась практика раздачи иммунитетных грамот крупным землевладельцам; как следствие сформировался особый слой магнатов в руках которых оказывалось всё большее количество рычагов влияния на действия царя. Параллельно с ослаблением центральной власти ухудшалось и внешнеполитическое положение Вавилонии. Уже в правление Мардук-надин-аххи царство терпит тяжёлое поражение от ассирийцев; Тиглатпаласару I на короткое время удалось захватить Дур-Куригальзу Упи (Опис) Сиппар и даже столицу где был сожжён царский дворец. В конце правления Мардук-надин-аххи в стране разразился голод; нарастающим кризисом воспользовались обитавшие к западу от Евфрата многочисленные племена арамеев (ахламеев); в XI веке до н. э они массово переселяются на земли Вавилонии и Ассирии. Уже тогда среди этих полукочевых племён по традиции именовавшихся в клинописных источниках «сутиями» (то есть амореями) могли находиться и халдеи — особая ветвь арамеев стремительно заселявшая юг Вавилонии Приморье. Передвижение арамеев по времени совпало со вторжением «народов моря»; итогом всех этих процессов стала так называемая катастрофа бронзового века (англ. Bronze Age collapse) когда произошёл упадок или гибель всех значимых государств древнего Ближнего Востока и эпоха бронзы начала сменяться железным веком. Осознавая масштаб угрозы правители Вавилонии и Ассирии Мардук-шапик-зери и Ашшур-бел-кала заключили союз однако последние цари II династии Исина уже практически не контролировали страну. Прогрессирующий кризис привёл к вмешательству Ассирии во внутренние дела Вавилонии а узурпировавший около 1069 года до н. э. власть Адад-апла-иддина даже признал себя вассалом ассирийского царя. Около 1024 г. до н. э. произошла смена правящего дома и в городе укрепилась касситская династия из Страны Моря (V Вавилонская династия/II династия Приморья) однако это не переломило негативных тенденций. Нововавилонский период (ок. 1004—539 гг. до н. э.) ==== «Тёмные века». Правление ассирийских царей ==== ===== VI—VIII династии. Уния с Ассирией ===== Первые три-четыре столетия I тысячелетия до н. э. в истории страны иногда называют вавилонскими «Тёмными веками»; деградация государственной системы достигла пика. Магнаты окончательно подчинили царя своему влиянию а Вавилония превратилась в своеобразную республику где реальная власть оказалась в руках олигархии. Отныне царственность стала подобием магистратуры: владыка Вавилонии должен был каждый праздник Нового года (аккад. akītu) переизбираться проходя обряд касания рук статуи Мардука. Могущество олигархии зиждилось на крупных земельных владениях — латифундиях распространение которых приводило к стагнации экономики усилению социальной напряжённости и ухудшению положения рядовых граждан — основы вавилонской армии. Ситуация усугублялась и вторжением кочевников — арамеев и халдеев которое приняло характер стихийного бедствия. В итоге страна оказалась в неуправляемом состоянии и со временем потеряла независимость. Около 1004 г. до н. э. II династию Приморья сменила VI династия касситской племенной группы Бит-Бази. Затем после кратковременного царствования «эламита» Мар-бити-апла-уцура (VII династия) вавилонский трон занимали представители VIII династии или династии Э объединявшей разных по происхождению правителей. Из-за продолжавшихся набегов кочевников цари порой не могли покинуть город чтобы принять участие в ритуале Нового года; регионы и вовсе оказались предоставленными самим себе. При Мардук-закир-шуми I внутриполитическая борьба привела к расколу государства: против царя восстал его младший брат Мардук-бел-ушати. К тому времени в среде вавилонской олигархии вероятно уже сложилась партия ориентированная на Ассирию военная машина которой могла бы обеспечить выгодный для местной знати социальный порядок. Во время мятежа Мардук-бел-ушати ассирийцы пришли на помощь Мардук-закир-шуми I: Салманасар III подавил мятеж привёл к покорности халдеев и развернул широкую идеологическую кампанию позиционируя себя восстановителем древних храмов страны и защитником братского народа (ассирийцы и вавилоняне говорили на одном языке исповедовали общую религию и были носителями единой культурной традиции). С этого времени Вавилония фактически стала вассалом своего северного соседа; попытки последующих вавилонских царей изменить это положение опираясь на союз с бывшими врагами — халдеями — имели лишь временный успех. К середине VIII в. до н. э. в Ассирии наступил период временного упадка что заставило её отвлечься от нижнемесопотамских дел. Предоставленная самой себе Вавилония стала всё глубже погружаться в бездну анархии: источники того времени сообщают о бессилии центральной власти независимости местных чиновников мародёрстве захвате земель и ночных побоищах на улицах городов. Для достижения своих целей в условиях ожесточённой внутриполитической борьбы олигархия всё чаще опиралась на вооружённые отряды кочевников; как следствие роль этих племён (особенно халдеев) в политической жизни страны неуклонно росла. Уже в 60-х годах VIII в. до н. э. трон Вавилона при неясных обстоятельствах занял Эриба-Мардук — представитель халдейского племени Бит-Якин его сменил Набу-шума-ишкун из племени Бит-Даккури. Череда халдейских правителей Вавилона прервалась с воцарением Набонасара поддержку которому оказали ассирийцы во главе с Тиглатпаласаром III; однако уже сын Набонасара Набу-надин-зери был свергнут процарствовав всего около двух лет. Последовавшей неразберихой воспользовались халдеи: в 732 г. до н. э. вавилонский трон захватил Набу-мукин-зери вождь племени Бит-Амукану (основатель новой смешанной династии — IX); против халдеев вновь выступил Тиглатпаласар III. Разгромив противника ассирийский правитель решил пойти на исключительный шаг по отношению к покорённой территории: в 729 г. до н. э. он короновался как вавилонский царь под именем Пулу став одним из представителей IX династии этой страны и объединив таким образом всю Месопотамию в рамках личной унии. ===== Борьба за независимость. Разрушение Вавилона Синаххерибом ===== Последующее вековое правление ассирийских царей не принесло ожидаемого успокоения стране. Завоевателей поддерживала прежде всего олигархия выгодное положение которой обеспечивалось мощью ассирийского оружия. Проблемы рядового населения Вавилонии так и не были решены и как следствие эта часть общества всё чаще ориентировалась на халдеев как единственную значимую силу. В 722 г. до н. э. Вавилон захватил вождь племени Бит-Якин Мардук-апла-иддин II заключивший союз с Эламом. В 721 г. до н. э. выдвинутые против этого нового вавилонского царя войска Саргона II были разгромлены эламитами у города Дер; на десять лет ассирийцы оставили Вавилонию. Однако сопротивление Мардук-апла-иддину II оказывала местная знать в том числе жречество недовольное конфискациями храмовых ценностей на содержание войска. Царь отвечал репрессиями: многие знатные вавилоняне были уведены в плен в Халдею. В 710 г. до н. э. Саргон II вновь двинул войска в Нижнюю Месопотамию и местная знать встретила его как освободителя. Восстановив и расширив привилегии местной олигархии Саргон короновался как вавилонский царь. После его смерти Мардук-апла-иддин II вновь попытался воспользоваться положением что вынудило сына и наследника Саргона — Синаххериба — совершить поход в Нижнюю Месопотамию. В правление Синаххериба (ок. 705 — 680 гг. до н. э.) произошёл резкий поворот в той политической линии которую его предшественники проводили по отношению Вавилонии. Новый правитель опирался на военные круги так называемую ассирийскую партию которая на первое место ставила обогащение за счёт завоеваний и не считала нужным выстраивать долгосрочную экономическую политику в регионах. Существование дуалистической монархии шло вразрез с интересами этой группировки и Синаххериб приступил к кампании по ограничению самостоятельности и экономического значения Вавилонии. Отразив набег халдеев он отказался принять титул вавилонского царя; со временем он также приступил к изменению направлений торговых путей таким образом чтобы ослабить экономическое значение Вавилона. Все эти действия не остались незамеченными и уже в 703 г. до н. э. вавилоняне подняли восстание возведя на престол Мардук-закир-шуми II представителя местной знати. Не процарствовав и года Мардук-закир-шуми II был свергнут Мардук-апла-иддином II войска которого вновь занял священный город. Халдеи становятся главной антиассирийской силой в стране; Мардук-апла-иддин II создаёт масштабную коалицию их этих семитов а также арамеев и только появлявшихся на политической сцене Ближнего Востока арабских племён. Однако в 702 г. до н. э. ассирийцы нанесли сокрушительное поражение войскам союзников в битвах при Куту и Кише; в том же году Синаххериб вступил в Вавилон захватил дворец с придворными и имуществом халдейского вождя но самому Мардук-апла-иддину II удалось сбежать. В последующее время город стал оплотом антиассирийских восстаний: около 700 г. до н. э. Бел-ибни ставленник Синаххериба на вавилонском троне вступил в сговор с халдеями и отложился от Ассирии; после подавления мятежа Синаххериб поставил в Вавилоне собственного сына и наследника Ашшур-надин-шуми но в 694 г. до н. э. он был свергнут эламитами которые возвели на престол Нергал-ушезиба. Разгромив мятежников у города Ниппур ассирийский царь захватил Нергал-ушезиба в плен но около 693 г. до н. э. в Вавилоне закрепился другой независимый правитель — Мушезиб-Мардук. В 691 г. до н. э. Синаххериб выступил в очередной поход против мятежного города. После битвы у города Халуле он по неясным причинам приостановил продвижение; но в 689 г. до н. э. ассирийцы появились у стен Вавилона. После отказа жителей города сдаться добровольно Синаххериб взял его силой; царь Мушезиб-Мардук был взят в плен. Солдаты ворвались в город и устроили массовую резню; уцелевших горожан продавали в рабство или выселяли в другие области Ассирийской державы. Армия грабила Вавилон реликвии вывозились в Ассирию. Обезлюдевший город был подвергнут тотальному разрушению; солдаты уничтожали храмы дворцовые сооружения жилые дома некоторые постройки срывали под фундамент; зарево пожара было видно за десятки километров. Наконец по приказу Синаххериба по улицам Вавилона были пущены воды Арахту превратившие эту территорию в болото а сама земля на которой стоял священный город была проклята на 70 лет. Было ликвидировано и Вавилонское царство; его земли в основном были разделены между халдейскими княжествами Разрушение Вавилона имело негативные последствия для ассирийской власти. Многие прежде лояльные представители местной знати перестали поддерживать Ниневию а в сознании рядовых жителей Месопотамии действия Синаххериба выглядели кощунством. Опора царя на военные круги больше заинтересованные в сиюминутном обогащении чем в долгосрочной экономической политике привела к тому что Ниневии всё труднее было находить сторонников из числа региональной элиты для которой Ассирия всё больше приобретала образ кровавой тирании жившей за счёт террора и ограбления подвластного населения. В самой Ассирии всё отчётливее проступали черты общего кризиса: разорение рядовых земледельцев разложение армии ассимиляция коренного населения пришлыми арамейскими племенами (формирование современных ассирийцев) нарастающий сепаратизм и конфликты внутри правящего дома — заставляли царя искать выход и союзников на местах. В последние годы Синаххериб резко изменил внутреннюю политику назначив наследником Асархаддона за которым стояла другая так называемая вавилонская партия опиравшаяся на аристократию жречество и крупный бизнес. ===== Восстановление города. Мятеж Шамаш-шум-укина. Кандалану ===== После убийства Синаххериба в 680 г. до н. э. у власти закрепился Асархаддон. Возрождение ассиро-вавилонского дуализма могло стабилизировать государство привлечь на сторону царя могущественную и более многочисленную нижнемесопотамскую аристократию укрепить подорванную экономику; поэтому Асархаддон сразу начал кампанию по восстановлению Вавилона. Работы заняли около 20 лет; для их осуществления было привлечено большое количество ресурсов и лучшие архитекторы Ассирийской державы; многие здания отстраивались даже с большей пышностью в сравнении с тем обликом который они имели до разрушения. При этом семидесятилетнее проклятье удалось обойти истолковав начертание соответствующего числа как «10». В город постепенно возвращались уцелевшие жители знать восстанавливалась в привилегиях происходило возрождение общественных институтов. За столетия потрясений численность этнических вавилонян сократилась; они всё больше смешивались с халдеями которые уже составляли большинство населения Нижней Месопотамии. К тому времени халдеи сильно вавилонизировались; смешение же двух народов привело к тому что в соседних странах вавилонян всё чаще именовали халдеями. На народном собрании 678 г. до н. э. многие халдеи обладавшие крупными земельными владениями получили права вавилонского гражданства влившись таким образом в ряды местной элиты. Тем временем действия Асархаддона наталкивались на сопротивление ассирийской партии и впоследствии военные заставили царя назначить своим наследником младшего сына Ашшурбанапала в обход старшего Шамаш-шум-укина. Это событие осложнило ситуацию; в Лаббанате (пригород Вавилона) группа магнатов предприняла попытку мятежа но власти оперативно ликвидировали угрозу. В 670 г. до н. э. Асархаддону удалось назначить Шамаш-шум-укина наследником вавилонского трона; однако это шаг оказался политическим просчётом: вместо единого наследника двух престолов появлялось два разных; фактически это закладывало основу для последующего раскола державы. Преемник Асархаддона Ашшурбанапал продолжал политику отца в сложных условиях пытаясь сохранить единство страны на фоне противодействия военных и особенно непростой ситуации со статусом Вавилонии где в 668 г. до н. э. царём официально стал Шамаш-шум-укин. С этой даты начинается отсчёт истории Второго Вавилонского или Нововавилонского царства образованного заново на месте ликвидированного Синаххерибом. Стремясь предотвратить раскол державы Ашшурбанапал выстроил управление Вавилонией таким образом что все более-менее значимые дела там решались самим ассирийским царём в обход Шамаш-шум-укина. Город продолжал восстанавливаться и общая стабилизация была в интересах многих его жителей однако часть олигархии была недовольна политикой Ашшурбанапала и тайно готовила мятеж; под влиянием этой группы находился и вавилонский царь. Весной 652 г. до н. э. началось восстание. Оно оказалось неожиданностью для жителей Вавилонии и в стране произошёл раскол: многие крупные города такие как Кута Ур Урук а также ряд халдейских княжеств остались верны Ассирии; Шамаш-шум-укина поддержали прежде всего Борсиппа Сиппар и Ниппур вавилонскому царю также удалось заключить союз с арабами Эламом Лидией и Египтом; в столице основная масса граждан также долго колебалась. После двух лет тяжелейших боёв ассирийцы смогли разгромить основные силы противника и весной 650 г. до н. э. подошли к Вавилону. Мощные укрепления защищали город и осада затянулась на два с половиной года. За это время в Вавилоне начались голод и эпидемии процветала спекуляция хлебом имело место людоедство. В 648 г. до н. э. после падения Борсиппы что находилась у пригорода столицы положение Шамаш-шум-укина оказалось безнадёжным и он вместе с семьей и частью придворных покончил жизнь самоубийством. Ассирийцы сразу начали штурм и взяли город; началась резня и грабежи. Основным объектом террора стали активные сторонники Шамаш-шум-укина видное место среди которых занимала вавилонская знать. Мятежникам вырывали языки а тела вскармливали животным; часть вавилонян была переселена. Уничтожив противников Ашшурбанапал привёл город в порядок и в праздник Нового (647) года коснулся рук Бела-Мардука став новым вавилонским царём под именем Кандалану (в старой литературе Кандалану часто считали отдельным правителем). Ашшурбанапал распространил права вавилонского гражданства на уцелевших жителей Сиппара и Куты то есть практически на всю область Аккад; он также ликвидировал все племенные княжества халдеев. Истребление во время репрессий значительного числа местных магнатов уменьшило роль крупных землевладений. Итогом всех этих процессов стало оздоровление вавилонской экономики и общественных отношений; возрождалось мелкое землевладение а с ним — гражданство и армия исчезали барьеры между рядовыми жителями страны. Политика Ашшурбанапала получила поддержку в Нижней Месопотамии но вызвала недовольство ассирийской партии и в 631 г. до н. э. военные при поддержке сыновей царя подготовили государственный переворот. В Ассирийской державе вспыхнула гражданская война: страна оказалась расколотой между воюющими группировками; часть городов поддержала Ашшурбанапала/Кандалану который сохранил и вавилонский трон. Однако правление Кандалану оказалось недолгим: уже через несколько лет он находясь в преклонном возрасте умер. Воспользовавшись смертью престарелого царя в одну из ночей 627 г. до н. э. ассирийские военные захватили Вавилон но горожане вскоре подняли восстание и выбили солдат противника из столицы. Одновременно узнав о смерти Кандалану в Приморье отложился наместник Ниневии халдей Набу-апла-уцур (Набопаласар). Его армия захватывала один город за другим выбивая оттуда вражеские гарнизоны. 12 числа месяца ташрит (10 октября) 626 г. до н. э. ассирийцы были разбиты вавилонянами на подступах к священному городу. Отсутствие царя после смерти Кандалану вполне устраивало вавилонскую олигархию однако осознавая необходимость объединения сил имущие слои были вынуждены обратиться к Набопаласару. 26 арахсамна (23 ноября) последний торжественно вступил в Вавилон где был провозглашён новым царём. Он стал основателем X династии которую также называют халдейской. ==== Нововавилонская держава ==== ===== Обретение независимости. Город при Набопаласаре. ===== Венчание Набопаласара в священном городе ещё не означало восстановления независимости страны. В течение долгих последующих лет продолжалась тяжелейшая война с Ассирией в которой стратегическая инициатива неоднократно переходила из рук в руки. Кульминация событий произошла 614 г. до н. э. когда мидийцы скифы и вавилоняне взяли Ниневию разграбили и разрушили основные города Ассирии. Остатки войск противника были позже разбиты у Харрана и в 609 г. до н. э. война была закончена. Правление Набопаласара занимали постоянные войны: после разгрома Ассирии царство вступило в борьбу с Египтом за гегемонию в Передней Азии. В такой обстановке Набопаласар не мог уделять достаточного внимания столице: благоустройство Вавилона продолжалось но многие действия преследовали временные цели имели половинчатый эффект. Известно что Набопаласар вёл работы по реконструкции центрального святилища — Эсагилы начал перестройку стен Имгур-Энлиль и Немет-Энлиль вокруг которых сооружался оборонительный ров построил временный дворец на берегу Евфрата. Однако большинство мероприятий в столице царь завершить не успел. Смертью престарелого Набопаласара в 605 г. до н. э. попыталась воспользоваться вавилонская олигархия однако её действия натолкнулись на сопротивление новой политической силы — халдейской военной верхушки. Под давлением военных олигархия признала царём сына Набопаласара — Набу́-куду́рри-у́цура (Навуходоносора II) который в том же году получил царственность из рук Бела-Мардука. ===== Навуходоносор II. Вавилон на пике могущества ===== Правление Навуходоносора II стало важной вехой не только в истории города но и в жизни всего Ближнего Востока. Новый правитель сумел превратить своё царство в одну из величайших держав в истории Древнего Востока а Вавилон — в важнейший экономический политический и культурный центр тогдашнего мира. Само имя Навуходоносора II — царя и полководца — надолго осталось в памяти народов Востока а через них стало известно и европейской культуре. Новый царь всячески украшал и укреплял столицу; при Навуходоносоре II Вавилон пережил настоящий строительный бум. Важнейшие улицы мостили кирпичом и плиткой из импортных горных пород — розовой брекчией и белым ливанским известняком. Барельефами покрывались стены дворцов храмов богатых домов. Царь приступил к строительству настоящей набережной Евфрата; через эту же реку ширина которой в черте Вавилона порой достигала 150 м началось возведения моста для соединения Западного и Восточного города. Мост возводился на массивных быках из блоков известняка и обожжённого кирпича достигал 115 м в длину 6 м в ширину и имел съёмную часть. Навуходоносор II продолжал украшать и перестраивать храмы. В частности была завершена реконструкция Эсагилы облик которой приобрёл необычайную пышность. Закончилась отделка «Вавилонской башни» — зиккурата Этеменанки. Большое внимание царь уделял обороне города; в условиях ухудшения отношений с бывшим союзником Мидией это приобретало особую актуальность. Была завершена перестройка стен Имгур-Энлиль и Немет-Энлиль которые стали выше и мощнее. Толщина Имгур-Энлиль достигла 65 м; через каждые 20 м в ней чередовались большие поперечные и малые продольные башни. Немет-Энлиль приобрела толщину до 375 м и также была снабжена крепостными башнями. Навуходоносор завершил строительство рва по внутреннему периметру которого была выстроена третья так называемая стена рва. Сам ров соединялся с Евфратом который заполнял его водой. Не довольствуясь тройным кольцом стен царь возвёл две мощных крепости-замка у главного северного входа в город возле ворот Иштар по обе стороны от дороги Процессий. Более того вокруг всего Восточного города царь построил ещё одну Внешнюю стену длиной около 18 км охватывающую предместья на левом берегу Евфрата. Наконец вблизи всей этой сложной фортификационной системы проходила масштабная линия укреплений — 150 километровая Мидийская стена которая защищала центральные области страны от угрозы со стороны восточного соседа. Беспрецедентного размаха достигло дворцовое строительство. Вместо временной резиденции Набопаласара разрушенной одним из паводков Навуходоносор II возвёл новый роскошный дворец в северо-западном углу Восточного города. Окружённый мощными фортификационными сооружениями этот так называемый Южный дворец состоял из пяти комплексов построек каждый из которых представлял собой отдельную крепость внутри общей дворцовой крепости. Для защиты этого комплекса от вод Евфрата прямо в середине русла реки был выстроен мощный бастион. Согласно традиции для одной из своих жён — мидийской царевны Амиитис — царь приказал возвести знаменитые Висячие сады — второе из Семи чудес света. В ближайшем к Евфрату замке что располагался у Ворот Иштар Навуходонсор II за пятнадцать дней выстроил ещё один так называемый Центральный дворец. Последний играл роль своего рода музея где хранились древние надписи рельефы статуи библиотека трофеи добытые вавилонскими царями во время походов в том числе и в Ассирию. Наконец третий Северный или Летний дворец был выстроен в районе предместий. По форме он представлял мощную крепость охранявшую северных вход в предместья на линии внешней стены. Довольно быстро область в округе Северного дворца превратилась в элитный район Бит-шар-Ба́били (аккад. Bīt-šar-Bābili «Дом царя Вавилона») застроенный виллами вельмож и богачей. Вавилон изначально бывший видным центром борьбы против ассирийской тирании в VI в. до н. э. стал центром такой же империи практикующей террор ограбление подвластных земель и массовые переселения покорённых народов. Сюда стекались многочисленные богатства: разнообразные товары предметы роскоши драгоценные материалы реликвии; здесь бился пульс экономической и культурной жизни всей Передней Азии. Развитие ремесла и товарно-денежных отношений достигло высокого уровня: Вавилон имел славу города где можно было купить или продать любой товар известный древнему миру. Процветали разнообразные виды ростовщичества и аренды (особенно недвижимости) получили распространение крупные торговые организации такие как дом Эгиби и дом Мурашу формировались зачатки банковских институтов (комменда). Наряду с относительно законными методами заработка в были широко распространены разнообразные формы нелегальной деятельности: аферы спекуляции вымогательство и грабежи. Город был известен беспрецедентно высоким уровнем преступности; в источниках упоминается о существовании сетей организованного криминалитета порой в масштабах целой страны. По ночам на улицах Вавилона было настолько небезопасно что стало обычным разъединять мосты с наступлением сумерек. В городе проживало много приезжих в том числе чужеземцев — арамеев арабов египтян евреев. Соприкосновение с ценностями и бытом этой древней цивилизации в своём развитии давно отошедшей от патриархально-родовых идеалов древнееврейского общества оказало на представителей последнего неизгладимое впечатление. В 562 г. до н. э. после 42 лет царствования умер Навуходоносор II и между двумя группировками — вавилонской олигархией и халдейскими военными возобновилась борьба за власть. При поддержке военных престол занял старший сын покойного царя — Амель-Мардук однако олигархия подготовила переворот. В августе 560 г. до н. э. Амель-Мардук был убит заговорщиками во главе с зятем Навуходоносора II военачальником Не́ргал-шар-у́цуром (Нериглиссаром); последний и стал новым царём. Нергал-шар-уцур продолжал мероприятия Навуходоносора по благоустройству столицы: возведение набережной украшение Эсагилы. Однако уже в 556 г. до н. э. царь скончался и борьба за власть возобновилась с новой силой. Халдеи возвели на вавилонский престол несовершеннолетнего сына Нергал-шар-уцура — Лабаши-Мардука; спустя некоторое время олигархия выдвинула своего претендента — видного аристократа сановника и дипломата Набу́-на́'ида (Набонида) этнического вавилонянина. Борьба закончилась победой последнего и в июне 556 г. до н. э. Лабаши-Мардук был убит. В первые годы правления Набонид продолжал политику своих предшественников: благоустраивал город одаривал его храмы. После победы над киликийским царством Хуме царь пожаловал Эсагиле и двум другим важнейшим святилищам страны около 3 т серебра 160 кг золота и 2850 пленников. Вместе с тем Набонид осознавал что могущество вавилонской олигархии представляет угрозу стабильности и суверенитету государства. Как только власть царя окрепла а на внешних границах державы стало относительно спокойно Набонид начал борьбу с олигархами. В этой борьбе большое значение имела «археологическая» деятельность царя: стремясь обрести поддержку в провинциях он принялся с необычайной пышностью перестраивать храмы в Харране Сиппаре Ларсе Уруке Уре и других центрах. В провинциальных городах страны царь ставил у власти лояльных ему людей. В противовес жречеству Мардука он выдвигал местные культы — Сина Шамаша и др. С целью ослабления экономической роли Вавилона Набонид решил взять под контроль торговые пути идущие из Африки и Восточного Средиземноморья через Сирийскую пустыню к нижнемесопотамским городам. Для этого он инициировал войну с арабскими племенами в ходе которой захватил обширную территорию вплоть до города Ятрибу (Медина). Для предупреждения попыток государственного переворота царь назначил своего сына Бел-шар-у́цура (Валтасара) соправителем; последний находился в Вавилоне командуя преданным ему халдеями и пресекал попытки мятежа. Набонид прекратил празднование Нового года в столице лишив таким образом олигархию возможности законным образом избрать нового царя. Сам Набонид не появлялся в Вавилоне а сделал своей резиденцией арабский город Тему (совр. Тейма). Борьба продолжалась десять лет; в итоге олигархия была вынуждена капитулировать. В 543 г. до н. э. царь вернулся в Вавилон однако к тому времени обстановка на внешних границах державы кардинально изменилась. ===== «Падение Вавилона» ===== К середине VI в. до н. э. в соседней Мидии развернулась внутриполитическая борьба: против царя Астиага выступила часть местной знати. В 553 г. до н. э. в Аншане одной из областей Мидийской державы подняли восстание племена персов возглавляемые вождём по имени Кураш (Кир II); часть мидийской знати недовольная Астиагом перешла на сторону восставших и уже в 550 г. до н. э. Кир взял столицу Мидии Экбатаны. Огромная держава внезапно перестала существовать; Кир стремительно приводил к покорности территории некогда входившие в её состав. В 547 г. до н. э. под ударами персов пала другая крупная держава Ближнего Востока — Лидия. К 539 г. до н. э. Кир завершил завоевание Малой Азии и весной 539 г. начал поход на Вавилонию. В этих условиях недовольная Набонидом олигархия вновь подняла голову. Полагая что переход на сторону персов позволит избавиться от ненавистного царя избежать кровопролитной войны и закрепить своё выгодное положение в обществе олигархия организовала масштабную идеологическую кампанию целью которой была дискредитация Набонида. В стране широко распространялись разного рода памфлеты слухи порочащие царя активно работали персидские эмиссары. Уже в самом начале войны Набонида предал правитель области Гутиум Угбару. Опасаясь перехода месопотамских городов на сторону врага летом 539 г. Набонид приказал увезти в Вавилон идолы богов из ряда областей расположенных вне зоны укреплений. Дальнейший ход событий неясен но опираясь на современные тем событиям письменные источники учёные реконструируют следующую картину. Коренную территорию страны защищала масштабная Мидийская стена. Возведённая ещё при Навуходоносоре II она протянулась на 150 км от Сиппара до Упи (Описа) и проходила вблизи Куты и Вавилона. Опис был одним из ключевых городов этой оборонительной линии: он контролировал переправы в месте где восточный край укреплений подходил к естественной преграде — глубоководной реке Тигр; взятие Описа могло иметь решающее значение в войне. При приближении персидских войск город восстал против Набонида однако мятеж подавил Бел-шар-уцур (Валтасар). Вскоре подошло войско Кира; в разыгравшейся битве (август 539 г. до н. э.) персы нанесли сокрушительное поражение силам Бел-шар-уцура. Путь в сердце страны оказался открыт; войско Кира обошло Мидийскую стену и осадило Сиппар. Набонид лично возглавил оборону города однако гарнизон Сиппара защищался крайне неохотно. Вскоре царь был вынужден отступить в Вавилон; 10 октября Сиппар оказался в руках персов а уже через два дня 12 октября 539 г. до н. э. пал и сам Вавилон. Подробности взятия Вавилона остаются недостаточно ясными. Геродот и Ксенофонт приводят легенду согласно которой персы отвели воды Евфрата и ночью когда ничего не подозревавшие горожане отмечали праздник вошли по безводному руслу в город. Берос указывает что Набонид командовал основными силами вавилонян был разбит и отступил в Борсиппу. Кир взял Вавилон и велел разрушить внешние стены города ибо последний показался царю очень грозным. Затем Кир организовал осаду Борсиппы но Набонид прекратил сопротивление и добровольно сдался в плен. Совершенно легендарные сведения приводятся в Книге Даниила создание которой исследователи относят к позднему времени (II в. до н. э.). Согласно этому источнику по воле Яхве Навуходоносор был свергнут с царского престола отлучён от людей и уподобился животному живя с дикими ослами и питаясь травой. Однажды его сын царь Валтасар пируя в Вавилоне приказал подать сосуды Иерусалимского храма из которых Валтасар его вельможи и наложницы стали пить вино. Внезапно на стене дворца появились пальцы руки чертившие по-арамейски: «Мене мене текел упарсин». Валтасар созвал мудрецов и пообещал награду тому кто разгадает это знамение. Лишь еврейский пророк Даниил сумел истолковать знамение: Бог сосчитал дни царства Валтасара измерил последнего нашёл легковесным и решил разделить его царство между завоевателями — мидянами и персами; в ту же ночь Валтасар «царь халдейский» был убит а его царство принял некто Дарий Мидийский. Эта же история пересказывается Иосифом Флавием. Источники современные падению Вавилона указывают на то что город был взят без боя. Вавилон был необычайно хорошо укреплён и его осада могла отнять у противника много времени и сил; вместе с тем столь быстрое взятие города противоречит такому сценарию. Археологические раскопки также не обнаружили следов пожаров или насильственных разрушений в соответствующих слоях. По всей видимости олигархия настроенное ею рядовые граждане а также другие слои недовольные политикой Набонида сами открыли ворота Угбару и персам. Согласно Вавилонской хронике Набонид был захвачен в плен; вошедшие в город войска окружили ворота Эсагилы и обеспечили соблюдение порядка. Спустя месяц 29 октября 539 г. в священный город вступил сам Кир; население Вавилона согласно указанному источнику торжественно встретило персидского царя. Кир помиловал Набонида и отправил его в почётную ссылку наместником Кармании; Бел-шар-уцур был казнён; Вавилония вошла в состав державы Ахеменидов. Город в составе державы Ахеменидов (539—331 гг. до н. э.) Столица автономного царства (539—481 гг. до н. э.) Вхождение Вавилонии в состав Персидской державы было оформлено в виде личной унии: исполнив соответствующие обряды Кир II получил царственность из рук Бела-Мардука приняв месопотамский титул «царь Вавилона царь стран». Вавилония сохранила определённую автономию а её столица стала одной из четырёх царских резиденций (наряду с Персеполем Сузами и Экбатанами); здесь персидские владыки обычно проводили зимние месяцы. В повседневной жизни города и страны кардинальных изменений не произошло: подавляющее большинство должностных лиц сохранило свои посты цены остались на прежнем уровне перерыв в ведении хозяйственной документации составил менее месяца. Кир II разрешил покорённым народам (в том числе евреям) вернуться на свою родину покровительствовал храмам возрождал древние культы. Вавилон приводился в порядок; согласно знаменитой строительной надписи на цилиндре Рассама Кир II повелел восстановить укрепления города и удалил войска оттуда. Управление городом и высшая административная власть в Вавилонии фактически осуществлялась персидским наместником на должность которого был назначен Угбару однако через три недели после взятия священного города он скончался. После смерти Угбару в течение девяти месяцев титул «царь Вавилона» носил сын и наследник Кира Камбиз; сам владыка Персии при этом сохранил за собой титул «царь стран». Под управлением Камбиза была не вся Вавилония а лишь столица и северная часть страны (древняя область Аккад); Центральная и Южная Вавилония подчинялись непосредственно Киру и его чиновникам. По неизвестным причинам через девять месяцев персидский царь отстранил Камбиза от власти. Завершив покорение западных владений бывшей Нововавилонской державы Кир II в 535 г. до н. э. учредил сатрапию «Вавилония и Заречье» которая примерно соответствовала территории царства Навуходоносора II. Управление новой административной единицей было поручено персу Губару (Гобрию) который занимал должность сатрапа в течение десяти лет (с 535 по 525 гг. до н. э.) а возможно и до начала 520 г. до н. э.. После смерти Кира II в 530 г. до н. э. царство принял Камбиз (II). Новый царь не считал нужным маскировать персидское господство в Вавилонии и в отношении местной элиты действовал более жёстко; недовольство правлением Камбиза II вызывали и тяжелые поборы а также военная повинность. Усиление налогового гнёта было связано и с кампанией царя 525 г. до н. э. по завоеванию Египта. Одновременно Камбиз II стремился к укреплению центральной власти что вызвало сопротивление персидской родовой знати. Политика царя привела к волнениям а 11 марта 522 г. до н. э. пока правитель находился в Египте в Персиде произошёл переворот. По одной из версий высказанной ещё Г. Винклером А. Т. Олмстедом и другими исследователями против Камбиза II восстал его младший брат Бардия. Согласно другой официальной персидской версии изложенной по приказу Дария I в надписи на Бехистунской скале Бардия был тайно убит Камбизом II ещё до похода в Египет а мятеж поднял «Лжебардия» — маг Гаумата. Не позже чем через месяц с момента переворота Бардия/Гаумата был признан в Вавилоне и некоторых других городах Месопотамии; Камбиз отправился в Персию для подавления мятежа но по дороге умер при загадочных обстоятельствах. К 1 июля 522 г. до н. э. Бардия получил всеобщее признание. В Вавилоне и других городах державы правление нового царя снискало поддержку во многом благодаря тому что он освободил подвластное население от податей и воинской повинности. Однако в отношении персидской знати Бардия продолжал политику Камбиза. Как следствие менее чем через шесть месяцев после воцарения Бардия/Гаумата был убит заговорщиками из семи знатнейших персидских родов. Из среды последних был избран и новый царь; им стал Дараявауш (Дарий) сын Виштаспы (Гистаспа). Воцарение Дария I вызвало неприятие на местах и в державе Ахеменидов разразилось грандиозное восстание. В Вавилоне появился самопровозглашённый царь Навуходоносор III выдававший себя за сына Набонида (Дарий в Бехистунской надписи именует его Нидинту-Белом). Лишь через три месяца в декабре 522 г. до н. э. персидское войско возглавляемое лично Дарием прибыло в Вавилонию. Самопровозглашённый Навуходонсор был разгромлен в двух битвах и с небольшим числом всадников укрылся в столице. Но Дарий взял Вавилон и казнил Нидинту-Бела вместе с другими заговорщиками. Спустя несколько месяцев в Вавилонии вспыхнуло новое восстание во главе которого встал очередной правитель с именем Навуходоносора сына Набонида (в Бехистунской надписи — Араха сын Халдиты). Не позднее августа 521 г. до н. э. Навуходоносор IV получил признание в Вавилоне. 27 ноября 521 г. до н. э. персидское войско под командованием Виндафарны нанесло поражение силам Арахи. Вавилон был взят Навуходоносор IV и его ближайшие сторонники были захвачены в плен и казнены. Обстоятельства взятия Вавилона во время мятежей Нидинту-Бела и Арахи неясны. Геродот вероятно смешивая оба восстания в одном сюжете передаёт рассказ согласно которому город подвергся долговременной осаде и был взят посредством хитрости персидского военачальника Зопира изувечившего себя ради проникновения в стан врага. Тем временем ценой невероятных усилий Дарию I удалось удержаться у власти и сохранить державу Ахеменидов. В Вавилоне по приказу персидского царя были разрушены внешние стены; у летнего (северного) дворца Навуходоносора II на видном месте был выставлен рельеф стиль и сюжет которого напоминали Бехистунскую надпись в которой Дарий убеждал вероятного читателя в законности и справедливости своих действий. В своих надписях новый персидский царь уже не ссылался на волю Мардука а представлял себя избранником Ахурамазды верховного божества зороастрийской религии. Дарий разделил единую сатрапию «Вавилония и Заречье» на две однако священный город остался единым политическим центром для них: областеначальник Заречья подчинялся вавилонскому наместнику. Жестокий удар по экономической жизни города нанесла прогрессирующая инфляция. Дарий принял ряд мер по стабилизации финансовой системы страны однако ряд отраслей хозяйственной жизни города пережил существенный спад. Вместе с тем персидская власть тяжёлым бременем ложилась на плечи населения Вавилонии. Налоговый гнёт угон жителей страны на строительные работы в Иран большие расходы на содержание персидских гарнизонов и двора сатрапа — создавали предпосылки для нового восстания которое лишь ждало подходящего момента. Начиная с 498 г. до н. э. в Вавилоне подолгу проживал сын и наследник Дария I — Ксеркс; специально для него в городе был выстроен дворец. После смерти Дария Ксеркс унаследовал трон приняв в 486 г. до н. э. традиционный титул «царь Вавилона царь стран». На второй год его правления (484 г. до н. э.) пока Ксеркс I находился в своей резиденции в Экбатанах в Вавилонии вновь вспыхнуло восстание на этот раз под руководством некоего Бел-шиманни. Мятеж не успел охватить большую территорию: примерно в течение двух недель власть Бел-шиманни признавалась в Вавилоне Борсиппе и Дильбате после чего восстание было оперативно подавлено. Ксеркс I ограничился лишь казнью зачинщиков мятежа не став подвергать разрушениям город который он хорошо знал и вероятно любил. Тем временем основное внимание царя было сосредоточено на подготовке большого похода против Греции являвшемся продолжением начатой ещё Дарием I череды греко-персидских войн. Поход потребовал значительных затрат ресурсов и напряжения сил: для участия в предстоящей кампании в Малую Азию направлялась основная часть персидских гарнизонов ранее размещённых в подвластных странах в том числе в Вавилонии. Пользуясь ослаблением персидского военного присутствия население этой сатрапии в августе 482 г. до н. э. подняло мощное восстание. Мятеж возглавил некто Шамаш-эриба; за короткое время под властью восставших оказались Вавилон Борсиппа Дильбат и некоторые другие города. Мятеж ставил под угрозу саму кампанию персидского царя по завоеванию Греции к тому же восстание происходило в самом центре державы что было особенно опасно; ситуация вынуждала Ксеркса принять решительные и жёсткие меры. Для подавления мятежа было отправлено войско под руководством Мегабиза (др.-перс. Багабухша). В результате сражений и карательных мер некоторые города мятежной страны (такие как Сиппар) были полностью разрушены. Кульминация боевых действий связана с многомесячной осадой Вавилона длившейся до марта 481 г. до н. э.. Город был взят до наступления праздника Нового года поскольку Шамаш-эриба так и не успел короноваться надлежащим образом. Захватившие Вавилон персидские войска занялись карательными действиями. Все укрепления города были срыты а зачинщики и руководители восстания казнены. Основным объектом гонений стала верхушка вавилонского общества: по всей стране земли принадлежавшие участникам восстания были конфискованы и переданы персидской знати; часть жречества была казнена а многие культовые сооружения в том числе главный храм Эсагила и зиккурат Этеменанки — подверглись разграблению и разрушению. В течение некоторого времени весь центральный храмовый участок был отделён от остальной части города Евфратом русло которого специально для этого было изменено. Разрушениям вероятно подверглись и некоторые частные дома. Согласно Диодору лишь небольшая часть города осталась обитаема остальные его территории были отведены под посевы. Персы вывезли из центрального святилища массивную золотую статую бога Мардука весом 20 талантов (около 600 кг) которая была отправлена в Иран и по всей видимости переплавлена; с этого момента Вавилонское царство навсегда сошло с исторической сцены. Титул «царь Вавилона» был упразднён; все писцы Месопотамии получили предписание величать Ксеркса I «царём стран»; празднование Нового года в городе прекратилось. Вавилония была присоединена к Ассирии составив с ней новую IX сатрапию; Заречье стало отдельной территорией. Карательные действия Ксеркса нанесли сокрушительный удар по экономическому политическому и религиозному значению Вавилона. С этого времени последний перестал существовать как священный город а постепенное сокращение числа хозяйственных источников оттуда свидетельствует об экономическом спаде. Царская резиденция после 481 г. до н. э. После 481 г. до н. э. Вавилон в определённой мере потерял прежнее значение но сохранял роль царской резиденции где персидские владыки обычно проводили зимние месяцы. Согласно Плутарху после подавления восстания вавилонянам было запрещено носить оружие однако Геродот указывает на участие вавилонян в походе Ксеркса на Грецию. Сам Геродот посетил город через 20-30 лет после восстания Шамаш-эрибы и был впечатлён его размерами и красотой. По словам Геродота Вавилон был не только очень большим городом но и самым красивым из всех городов которые он знал. Вместе с тем ряд важных достопримечательностей города таких как зиккурат Этеменанки или мощные укрепления Вавилона «отец истории» уже не застал. Многие сведения приводимые греческим автором взяты из устных рассказов а не личных наблюдений; к тому же анализ этих сведений позволяет заключить что порой вавилоняне по каким-то причинам снабжали Геродота неверной информацией От последующего времени из города дошли некоторые письменные источники позволяющие воссоздать определённые черты социально-экономической и политической жизни региона середины — конца V в. до н. э. Вавилон в определённой степени сумел восстановиться и даже частично вернуть прежнее значение однако звание важнейшего экономического центра Месопотамии у него теперь оспаривали города Ниппур и Урук. В течение долгого времени в городе проживал сын царя Артаксеркса I Ох который в 423 г. до н. э. закрепился у власти и принял тронное имя Дарий II. От времени правления нового царя и его преемника Артаксеркса II сохранилось несколько фрагментов строительных надписей: персидские владыки обустраивали в Вавилоне сады с павильонами. В 401 г. до н. э. недалеко от города состоялась битва при Кунаксе предотвратившая мятеж Кира Младшего против Артаксеркса II (события описанные в Анабасисе Ксенофонта). В правление другого царя Артаксеркса III в городе была воздвигнута статуя зорооастрийской богини Анахиты и перестроен один из дворцов Навуходоносора II превратившийся в роскошную ападану. В 345 г. до н. э. после подавления восстания в Финикии в Вавилон была переселена часть пленённых жителей города Сидон. Строительная деятельность персидских царей тем не менее не прибавляла им популярности в среде жителей города; условия в которые был поставлен последний не соответствовали его реальной роли и делали Вавилон по выражению некоторых исследователей «униженным культурным центром древнего мира». В этнолингвистическом отношении продолжалась арамеизация местного населения (как впрочем и населения других областей Передней Азии). Вавилоняне и халдеи смешивались в единый народ; арамейский вытеснял аккадский из разговорной речи; этот же язык использовала и персидская администрация. Тем временем держава Ахеменидов переживала период кризиса. Частые восстания сепаратизм сатрапов дворцовые перевороты и другие внутренние проблемы наложились на неблагоприятный внешнеполитический фон. Неудачи в греко-персидских войнах осложняли положение центральной власти в западных сатрапиях в первую очередь в Египте. К последнему всё больший интерес стал проявлять Карфаген; особую опасность представляло стремительное возвышение Македонии под властью которой в 337 г. до н. э. объединилось подавляющее большинство полисов Балканской Греции. Трения между Македонией и Персией усиливались и уже в 336 г. до н. э. македонский царь Филипп II начал военные действия против Ахеменидов под предлогом освобождения греческих городов от персидской власти. После двухлетнего перерыва связанного с убийством Филиппа II и внутренними неурядицами кампания возобновилась. Македонская армия под руководством Александра III Великого оснащённая лучшим на тот момент вооружением начала свой знаменитый восточный поход. Нанеся поражение персидской армии в битвах при Гранике и при Иссе войско Александра вступило в Месопотамию. 1 октября 331 г. до н. э. состоялось генеральное сражение у Гавгамел (Арбел). В решающий момент царь Дарий III бежал и битва оказалась проигранной персами. Захватив Арбелы (совр. Эрбиль) Александр двинулся на Вавилон. К тому времени город восстановил мощные укрепления и был готов к длительной осаде. Местным сатрапом был Мазей — бывший сатрап Киликии отличившийся при Гавгамелах натиском на фланг Пармениона; командование гарнизоном и распоряжение царской казной осуществлял Багофан. Вместе с тем после поражения при Гавгамелах Дарий III бежал в Мидию что поставило под вопрос дальнейшее существование его государства. Мазей отошёл в Вавилон население которого испытывало значительную неприязнь к Ахеменидам и персидской власти в целом. Посчитав бесперспективным дальнейшее сопротивление сатрап принял решение сдать город без боя. Эллинистический Вавилон (331—ок. 130 гг. до н. э.) Город при Александре и в период войн диадохов В октябре 331 г до н. э. Александр Македонский торжественно вступил в Вавилон принёс жертву Белу и был провозглашён «царём Вавилона и четырёх сторон света». Македонское войско пребывало в городе около месяца после чего продолжило продвижение на восток. Александр распорядился начать работы по восстановлению местных храмов; в частности было принято решение о реставрации Эсагилы. По приказу царя верхняя часть зиккурата Этеменанки были снесена и легендарная башня начала перестраиваться. Стремясь подчеркнуть особую роль города царь разрешил чеканить здесь серебряную монету. Мазей сохранил должность сатрапа; после его смерти в 328 г. до н. э. сатрапом стал Стамен (Дитамен). Окончательно разгромив Персидскую державу и подчинив ахеменидские владения в Средней Азии македоняне совершили поход в Северо-Восточную Индию; в 323 г. до н. э. Александр вернулся в Вавилон который он решил сделать своей столицей. С целью подготовки кампании по завоеванию Аравии возле города была вырыта гавань для стоянки тысячи военных кораблей а также сооружена верфь. Реализации всех этих планов помешала внезапная смерть царя в июне 323 г. до н. э. После смерти Александра его полководцы так называемые диадохи (др.-греч. διάδοχος — преемник) собрались в Вавилоне (323 г. до н. э.) где достигли соглашения (так называемый Вавилонский раздел) согласно которому будущими (во многом номинальными) царями должны были стать слабоумный брат Александра Филипп III Арридей и возможный сын тогда ещё беременной царицы Роксаны (будущий Александр IV Македонский); регентом до достижения последним совершеннолетия был утверждён полководец Пердикка фактически осуществлявший верховную власть. Остальные диадохи становились сатрапами различных областей державы; в Вавилонии эту должность получил Архон из Пеллы. Несмотря на это соглашение центробежные тенденции продолжали нарастать что в конечном счёте вылились в череду так называемых войн диадохов (321 — 301 гг. до н. э.). Уже в 321 г. до н. э. Пердикка был убит; в 320 до н. э. мятежные диадохи собрались в Трипарадисе (Сирия) и осуществили перераздел державы согласно которому сатрапом Вавилона стал Селевк (по другим источникам он мог занимать эту должность ещё с 323 г. до н. э.). Сам город со временем утратил столичный статус; номинальные цари — Александр IV и Филипп III — находились в Македонии под покровительством нового регента Антипатра. Селевк имел поддержку в Вавилоне однако в ходе войн диадохов город неоднократно переходил из рук в руки. Так в 318 г. до н. э. Вавилон занял Эвмен — главный сподвижник Пердикки и самый крупный правитель Азии после убийства последнего. В 316 г. до н. э. в город с войском прибыл Антигон Одноглазый стратег-автократор Азии разгромивший Эвмена. Став самым могущественным из диадохов он вероятно задумал восстановить державу Александра Македонского под эгидой собственной неограниченной власти. Антигон потребовал от Селевка как от подчинённого сатрапа отчёта о ведении денежных дел в его регионе что заставило последнего бежать в Египет под покровительство Птолемея Лага. В 312 г. до н. э. пользуясь выгодной расстановкой сил в Восточном Средиземноморье Селевк взяв у Птолемея 800 пехотинцев и 200 всадников совершил стремительный переход от Тира к Вавилону; стоявший в цитадели гарнизон Антигона сдался. В первых числах октября 312 г. до н. э. Селевк вступил в Вавилон где был торжественно принят как царь; с этого же момента в Передней Азии начался отчёт нового летоисчисления — эры Селевкидов. Антигон был вынужден заключить мир с коалицией воевавших против него диадохов (311 г. до н. э.) и сосредоточиться на месопотамских делах; против Селевка была отправлена 20-тысячная армию под командованием сына Антигона Деметрия Полиоркета. В ходе так называемой Вавилонской войны (311 — 309 гг. до н. э.) Деметрий занял город (сторонники Селевка заблаговременно покинули Вавилон и укрылись в Сузах) разместил там гарнизон подверг разорению окрестные земли и ушёл обратно в Сирию; Селевк тем временем продолжал покорение восточных сатрапий оказавшись фактически недосягаемым для Деметрия. После завершения восточной кампании Селевк стал одним их крупнейших правителем Азии однако с отвоёвыванием Вавилона он медлил. Состояние неопределённости было разрешено в результате последней войны диадохов (308 — 301 гг. до н. э.). Летом 301 г. до н. э. в ходе грандиозной битвы при Ипсе объединённые войска Селевка Лисимаха и Кассандра (командование вместо него осуществлял Плистарх) разгромили силы Антигона и Деметрия; сам Антигон при этом погиб; идея единства державы окончательно ушла в прошлое. Вавилон при Селевкидах В результате войн диадохов Вавилон перешёл под власть государства Селевка и его потомков. После битвы при Ипсе Селевк I Никатор принял решение основать новый город который был назван его именем. По всей видимости Селевкия-на-Тигре была заложена на месте древнего Описа и с самого начала занимала огромную для того времени площадь (ок. 550 га). Основание нового города располагавшегося в 90 км севернее Вавилона означало конец политического влияния последнего. Около 275 или 274 г. до н. э. царь Антиох I Сотер сделал Селевкию своей столицей. Поскольку новый город оставался недонаселённым Антиох переселил туда часть жителей Вавилона; вероятно это привело к тому что жителей Селевкии по свидетельству Страбона обычно именовали «вавилонянами» (ср.: Диоген Вавилонский). В селевкидскую эпоху Вавилон начал постепенно приходить в упадок однако в его дворцах ещё отдыхали цари в храмах совершались пышные ритуалы а сам город оставался резиденцией местного сатрапа. Так в одной из поздних надписей на аккадском языке говорится об участи Антиоха I в ритуалах связанных с культовым строительством в Эсагиле и Эзиде; табличка датированная временем правления Селевка III (225—223 гг. до н. э.) свидетельствует о том что многочисленным богам в вавилонских святилищах ещё приносились регулярные жертвы. В период пребывания Вавилона в составе державы Александра Македонского и государства Селевкидов город находился в сфере влияния эллинистической цивилизации для которой был характерен синкретизм греческой и восточной культур. Многие месопотамские боги отождествлялись с греческими: Мардук — с Зевсом Набу — с Аполлоном Нанайя — с Артемидой Шамаш — с Гелиосом Нергал — с Гераклом и т. д. В Вавилоне существовала греческая община (аккад. puliṭē/puliṭānu — калька с др.-греч. πολιται); археологи обнаружили остатки античной архитектуры на холме Бабиль и в районе дворца Навуходоносора II. Положение государства Селевкидов со временем ухудшалось чему в немалой степени способствовал прогрессирующий региональный сепаратизм. Особая опасность исходила от Парфии — бывшей сатрапии отпавшей ещё в 256 г. до н. э.; из соображений безопасности уже Антиох II Теос был вынужден перенести столицу на запад в Антиохию-на-Оронте (Антиохия Великая). В 222 г. до н. э. Селевкия и Вавилон были взяты войсками мятежного сатрапа Молона но вскоре отступили под натиском царя Антиоха III Великого. После поражения Антиоха от римлян в битве при Магнезии (осень 190 г. до н. э.) государство Селевкидов постепенно пришло в упадок сжавшись до размеров небольшого Сирийского царства. Вавилон продолжал входить в его состав вплоть до середины II в. до н. э. но значение города продолжало падать. Начатое ещё при Александре строительство Этеменанки так и не было завершено; остатки верхней части зиккурата были вывезены в округ Новый город где из них началось возведение греческого театра. По этой же причине позднейшие путешественники и исследователи долгое время не могли обнаружить руины Вавилонской башни. В правление Антиоха IV Эпифана (175—164 гг. до н. э.) греческая община города расширилась за счёт переселения туда части жителей Селевкии. Антиох IV был активным покровителем эллинской культуры в его правление в Вавилоне был выстроен гимнасий и обновлён (или выстроен) театр. В конце 60-х гг. II в. до н. э. город занял Тимарх — мятежный сатрап Мидии однако вскоре он был изгнан оттуда войсками царя Деметрия I за что вавилоняне дали последнему прозвище «Сотер» (др.-греч. Σωτήρ — «Спаситель»). Последующей усобицей между несколькими самопровозглашёнными сирийскими царями воспользовалась Парфия; с этого момента Месопотамия превратилась в арену пограничных конфликтов разоряемую силами обеих сторон. В 144 г. до н. э. Вавилония была занята войсками царя Парфии Митридата I. В 130 г. до н. э. укрепившийся у власти Антиох VII Сидет начал войну с Парфией лично возглавив 80-тысячную сирийскую армию. В ходе военных действий Вавилония вновь отошла к Селевкидам однако внезапное поражение Антиоха VII изменило ход истории. Около 130 г до н. э. парфянский царь Фраат II занял Вавилон. Упадок и запустение Противоборство Сирийского царства и Парфии в Месопотамии нанесло значительный ущерб городам последней. Особенно пострадал Вавилон который в правление Фраата II стал объектом масштабных репрессий; эти события связаны с именем некоего Гимера. Проблемы на восточных границах заставили Фраата II отвлечься от месопотамских дел; поэтому он в 129 г. до н. э. назначил Гимера наместником в Вавилон. Пока царь воевал на востоке его ставленник развернул борьбу с политическими противниками в ходе которой целые кварталы города подверглись уничтожению. Была сожжена вавилонская агора разрушены многие храмовые постройки. Ход событий неясен поскольку источники того времени писались на плохо хранившихся материалах — папирусе пергамене. Тирания Гимера закончилась при неясных обстоятельствах; около 127 г. до н. э. Нижняя Месопотамия была захвачена Гиспаосином (Аспасином) — правителем царства Харакена располагавшегося на берегу Персидского залива; в том же году вавилоняне признали нового завоевателя царём. Лишь после смерти Гиспаосина в 124 г. до н. э. Митридат II Великий вернул Месопотамию Парфии. В середине I в. до н. э. внутри правящего дома царства — династии Аршакидов — развернулась политическая борьба. В 57 г. до н. э. царь Фраат III был убит собственными сыновьями — Ородом (II) и Митридатом (III). Ород II короновался царём но уже в следующем 56 г. до н. э. его брат организовал переворот и захватил власть. Ород II бежал в Сирию однако Митридат III не смог процарствовать более года; он был разгромлен парфянской армией под командованием Сурены Михрана сохранившего верность Ороду II. По свидетельству Помпея Трога Митридат бежал в Вавилон где был настигнут парфянской армией под командованием уже самого царя; после долгой осады город был взят Митридат попал в плен и был казнён в 54 гг. до н. э. однако древний город потерпел значительный ущерб в ходе этих событий. В целом парфянские правители пытались поддерживать Вавилон в порядке: греческий театр был перестроен летний дворец Навуходоносора II превратился в укреплённый комплекс в цитадели были возведены новые административные сооружения. Однако репрессии Гимера и война между Ородом II и Митридатом III нанесли Вавилону такой удар последствия которого оказались даже более разрушительными чем действия Ксеркса I в своё время. Негативное влияние оказывало и близкое соседство с новой парфянской столицей — Ктесифоном выстроенным на левом берегу Тигра непосредственно напротив Селевкии. Как следствие город стремительно приходил в упадок пустел; архитектура даже дворцового комплекса отличалась бедностью и примитивизмом. В концу I в. до н. э. значительная часть Вавилона оказалась заброшенной о чём свидетельствует Страбон. В первом столетии I тыс. н. э. ещё действовало центральное святилище Эсагила но обитаемой оставалась лишь небольшая часть города. Во II в. в Вавилоне как будто ещё функционировал театр (на что указывает греческая надпись того времени) поселение сохраняло некоторые торговые связи например с Пальмирой; источники указывают и на появление в этом регионе раннехристианской общины. Между тем основным врагом Парфии на западных границах оставалась Римская империя; борьба между двумя державами была долгой и ожесточённой однако ни одна из сторон не смогла достичь решающих успехов. Во время восточной кампании император Траян остановился зимовать в Вавилоне (115 или 116 г.); по свидетельству Диона Кассия римское войско застало там практически одни руины по другим источникам храм Бела и часть стен Вавилона ещё продолжали стоять. В самом конце II в. в Месопотамию вступили легионы Септимия Севера; к тому времени согласно римским авторам город окончательно пришёл в запустение. Подробности дальнейшей истории Вавилона остаются неясными. В 224 г. парфянский правящий дом Аршакидов был свергнут правителем области Персия Ардаширом (Артаксерксом) — представителем рода Сасанидов. Короновавшись древним титулом «царь царей» (перс. شاهنشاه‎ шахиншах) Ардашир задумал возродить великую державу Ахеменидов; таким образом Месопотамия вошла в состав новой персидской империи. Предполагается что в сасанидскую эпоху Вавилон по-прежнему выполнял функции местного административного центра и даже сохранял городские стены однако как указывает Э. Кленгель-Брандт эти предположения требуют доказательств. Традиции древней месопотамской культуры в то время безвозвратно уходят в прошлое: аккадский язык клинопись глиняные таблички и древняя мифология исчезают их место окончательно занимают арамейский язык пергамен папирус и монотеистические религии — зороастризм митраизм христианство (особенно в форме несторианства) манихейство. Главным врагом Сасанидского Ирана оставалась Римская империя и её средневековое продолжение — Византия; бесконечные взаимные войны истощали силы обеих держав чем активно пользовались соседи. Уже в IV — V вв. у западных границ Месопотамии в буферной зоне между Византией и Ираном прочно обосновались арабские племена образовавшие там несколько государств во главе с династиями Гассанидов и Лахмидов; под контролем последних оказалась и территория по нижнему течению Евфрата. Ситуация осложнилась в VII в. когда большинтво арабских племём сплотилось под знаменем новой религии — ислама а иранское государство вступило в период глубокого кризиса. В 636 г. после череды кровопролитных битв войска Арабского халифата нанесли решающее поражение персам в битве при Кадисии и окончательно захватили Месопотамию южная часть которой в то время стала именоваться «Ираком» (араб. العراق‎). Итогом арабского завоевания стала исламизация Месопотамии интеграция её в структуру Арабского халифата. Письменные источники IX-X вв. указывают на существование на месте Вавилона небольшой деревни где располагался административный центр столица одноимённой области Бабиль (араб. بابل‎ «Вавилон»). В X в. возле руин древнего города на восточном берегу Евфрата был основан город Эль-Джами’айн а в XII в. рядом с ним возник город Эль-Хилла; новые поселения использовали для строительства кирпичи добывавшиеся из руин Вавилона. Постепенно Эль-Хилла превратилась в крупный центр столицу провинции Бабиль; руины же Вавилона остались центром паломничества и объектом внимания путешественников. Примечания Литература Белявский В. А. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. — М.: Мысль 1971. — 319 с.: ил. Веллард Джеймс. Вавилон. Расцвет и гибель города чудес / Пер. О. И. Перфильева.— М.: Центрполиграф 2004. — 268 с.: ил. — Серия «Загадки древних цивилизаций». — ISBN 5-9524-0133-3 История Древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Ч. 1. Месопотамия / Под ред. И. М. Дьяконова. — М.: Наука 1983. — 534 с. Кленгель-Брандт Эвелин. Путешествие в древний Вавилон / Пер.с нем. Б. С. Святского. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1979. — 260 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Кленгель-Брандт Эвелин. Вавилонская башня. Легенда и история / Пер. с нем. И. М. Дунаевской. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1991. — 160 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Кривачек Пол. Вавилон. Месопотамия и рождение цивилизации. MV-DCC до н. э. / Пер. Л. А. Карповой.— М.: Центрполиграф 2015. — 352 с.: ил. — Серия «Memorialis». — ISBN 978-5-227-06261-1 Ллойд Сетон. Реки-близнецы. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1972. — 240 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Ллойд Сетон. Археология Месопотамии. От древнекаменного века до персидского завоевания. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1984. — 280 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». Оппенхейм А. Лео. Древняя Месопотамия. Портрет погибшей цивилизации / Пер. с англ. М. Н. Ботвинника. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1990. — 320 с.: ил. — 2-е изд. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». André-Salvini B. Les premières mentions historiques et la légende des origines // Babylone: À Babylone d’hier et d’aujourd’hui / Ed. by. B. André-Salvini.Paris Musée du Louvre — Editions Hazan 2008 P. 27—29. Edzard D. O. Geschichte Mesopotamiens. Von den Sumerern bis zu Alexander dem Großen. C. H. Beck München 2004 (Beck’s historische Bibliothek) ISBN 3-406-51664-5. George A. R. Babylonian Topographical Texts. Orientalia Lovaniensia Analecta 40. (Leuven: Peeters 1992). Lambert W. G. Babylon: Origins // Babylon: Wissenskultur in Orient und Okzident / Ed. by E. Cancik-Kirschbaum et al. Topoi 1. Berlin: De Gruyter. 2011. P. 71-76.Восстановление независимости Эстонии — политический процесс восстановления независимого эстонского государства в период распада СССР. Предыстория После распада Российской империи 24 февраля 1918 года была провозглашена независимая Эстонская Республика. Независимость была достигнута в ходе Освободительной войны. 2 февраля 1920 года Советская Россия и Эстония подписали мирный договор о взаимном признании. 22 сентября 1921 года Эстония стала членом Лиги наций. В результате раздела сфер влияния между СССР и Германией в 1939 году Эстонии в сентябре 1939 года Советским Союзом был навязан «Пакт о взаимопомощи» а 6 августа 1940 года Эстония была включена в состав СССР. В период с 7 июля 1941 по 24 ноября 1944 года территория Эстонии была оккупирована нацистской Германией. После того как советские войска восстановили контроль над территорией Эстонии она вновь была включена в состав СССР. США и ряд других стран это включение признали де-факто и не признали де-юре С 1944 по 1953 годы вооруженное сопротивление советской власти оказывали отряды «лесных братьев». После подавления этого сопротивления военной силой в Эстонии продолжало существовать диссидентское движение время от времени проводились акции протеста с требованиями прекращения русификации и советизации а также прекращения оккупации и восстановления независимости. Ход событий В 1987 году началось национальное пробуждение вызванное перестройкой советского общества объявленной новым лидером СССР Михаилом Горбачёвым. Протесты против системы стали открытыми и частыми. 3 апреля 1987 года планы правительства начать разработку фосфоритного месторождения на севере Эстонии привели к кампании протестов в средствах массовой информации и возникновению движения «зелёных» (утверждалось что разработка месторождения неизбежно нарушит водоснабжение всех прилегающих областей; в 1971 году для предотвращения добычи фосфоритов был создан первый в Советском Союзе Лахемааский национальный парк. В настоящее время имеющиеся в Эстонии фосфориты не добываются). 26 сентября 1987 года в газете тартуского городского комитета КПЭ «Edasi» (с эст. — «Вперёд») было опубликовано предложение об экономической автономии Эстонии в составе СССР. Была разработана соответствующая программа получившая название Экономически независимая Эстония (эст. Isemajandav Eesti сокращённо IME (ЧУДО)). Предложение было негативно воспринято центральными властями как сепаратизм. Поющая революция В 1988 году началась сильная политическая активизация общества. В ночь с 13 на 14 апреля был создан Народный Фронт Эстонии (эст. Rahvarinne) под руководством Эдгара Сависаара — новое общественно-политическое движение в поддержку перестройки. Народный фронт быстро стал самым массовым движением в Эстонии. 10-14 июня на поле Таллинского песенного фестиваля (Певческом поле) во время ежегодного фестиваля десятки тысяч человек пели патриотические песни под сине-чёрно-белыми флагами. События лета 1988 года в странах Балтии известны теперь как «Поющая революция». 17 июня делегация Коммунистической партии Эстонской ССР на XIX партконференции КПСС в Москве внесла предложение о беспрецедентном разделении полномочий во всех сферах общественной политической и экономической жизни в СССР и их передаче республиканским органам власти. Появилось более радикальное национальное движение нацеленное на достижение независимости. В августе 1988 года появилась первая оппозиционная политическая партия — Партия национальной независимости Эстонии (ПННЭ). 16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР объявил о суверенитете Эстонии. Одновременно активизировались политические силы представляющие русскоязычное население и нацеленные на сохранение Эстонии в составе СССР — Интернациональное движение трудящихся (Интерфронт) и Объединённый совет трудовых коллективов (ОСПК). Учредительная конференция ОСПК состоялась 30 ноября 1988 года в Таллине; задачи поставленные перед ОСПК были сформулированы так: «Совет призван утверждать в трудовых коллективах республики принципы пролетарского интернационализма воспитывать у трудящихся уважительное отношение к традициям и обычаям других народов создавать в трудовой среде обстановку нетерпимости к любым проявлениям дискриминации по национальному принципу и языку не допускать конфронтации между людьми труда». 23 августа 1989 года была проведена акция «Балтийская цепь» (эст. Balti kett) в ходе которой в ознаменование 50-й годовщины пакта Молотова — Риббентропа в Эстонии Латвии и Литве между Таллином и Вильнюсом была образована цепочка из взявшихся за руки людей протяжённостью свыше шестисот километров. 12 ноября Верховный Совет Эстонской ССР аннулировал свою декларацию от 22 июля 1940 года о вхождении ЭССР в СССР. 16 ноября Верховный Совет Эстонской ССР большинством голосов принял декларацию о суверенитете. 24 февраля 1990 года одновременно с выборами в Верховный Совет ЭССР состоялись выборы в Эстонский Конгресс представлявший лиц бывших гражданами Эстонской Республики до 6 августа 1940 года (дата вхождения ЭССР в состав СССР) и их потомков. 23 марта того же года Коммунистическая партия Эстонской ССР объявила о выходе из КПСС. Распад СССР 30 марта 1990 года Верховный Совет ЭССР принял постановление о государственном статусе Эстонии. Заявив что оккупация Эстонской Республики Советским Союзом 17 июня 1940 года не прервала де-юре существования Эстонской Республики Верховный совет объявил государственную власть Эстонской ССР незаконной с момента её установления и провозгласил начало восстановления Эстонской Республики. Был объявлен переходный период до формирования конституционных органов государственной власти Эстонской Республики. Президент СССР М. C. Горбачев свои указом объявил это постановление недействительным. 8 мая того же года Верховный Совет ЭССР принял закон о признании недействительным наименования «Эстонская Советская Социалистическая Республика» и о восстановлении названия «Эстонская республика». Также согласно этому закону было прекращено использование герба флага и гимна Эстонской ССР в качестве государственных символов и восстановлено действие Конституции Эстонской Республики 1938 года (где в статье 1 указано что Эстония является самостоятельной и независимой республикой). Через 8 дней был принят закон об основах временного порядка управления Эстонией согласно которому прекращалась подчиненность органов государственной власти государственного управления органов суда и прокуратуры республики соответствующим органам власти Союза ССР и они отделялись от соответствующей системы СССР. Было объявлено что отношение между республикой и Союзом ССР отныне строяться на основе Тартуского мирного договора заключенного между Эстонской Республикой и РСФСР 2 февраля 1920 года. 12 января 1991 года Председатель Верховного Совета РСФСР Борис Ельцин совершил визит в Таллин в ходе которого подписал с Председателем Верховного Совета Эстонской Республики Арнольдом Рюйтелем Договор об основах межгосударственных отношений РСФСР с Эстонской Республикой. В статье I Договора стороны признали друг друга независимыми государствами. В статье IV Договора содержалось положение о том что стороны признают «за гражданами другой Договаривающейся Стороны а также лицами без гражданства проживающими на её территории независимо от их национальной принадлежности» право на «выбор гражданства согласно законодательству страны проживания и Договору заключённому между Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой и Эстонской Республикой по вопросам гражданства.» Поддержка Российской Федерации оказала существенное влияние на ситуацию: когда советские войска использовали силу для попыток восстановить контроль в Прибалтике Эстонии удалось избежать человеческих жертв которые сопровождали противостояние в Литве и Латвии. 3 марта состоялся референдум по вопросу независимости Эстонской Республики в котором приняли участие лишь правопреемные граждане Эстонской Республики (в основном эстонцы по национальности) а также лица получившие так называемые «зелёные карточки» Конгресса Эстонии (условием получения карточки было устное заявление о поддержке независимости Эстонской Республики. Было выдано около 25 000 карточек их обладателям впоследствии было предоставлено гражданство Эстонской Республики). 78 % проголосовавших поддержали идею национальной независимости от СССР. Эстония бойкотировала состоявшийся 17 марта Всесоюзный референдум о сохранении Союза ССР но в северо-восточных районах населённые преимущественно русскими местные власти организовали голосование. В начале переворота 19 августа ГКЧП направил из Пярну Вильянди и Выру в направлении Таллина советские войска. На аэродром в Таллине прибыли 50 десантников. Кайтселийт отправил людей на защиту объектов в столице на площади Тоомпеа началось сооружение баррикад. 20 августа 1991 года Верховный Совет Эстонии принял постановление «О государственной независимости Эстонии» которое подтвердило независимость республики. 23 августа в Таллине была сброшена с постамента статуя Ленина стоявшая перед зданием Центрального комитета Коммунистической партии Эстонии. Утром 21 августа советские десантники атаковали и захватили несколько этажей Таллинской телебашни но после провала переворота освободили объект. 6 сентября Государственный Совет СССР официально признал независимость Эстонии. Согласно официальной позиции Эстонии 20 августа 1991 года была восстановлена независимость Эстонской Республики провозглашенной 24 февраля 1918 года. Независимость К концу 1991 года дипломатические отношения с Эстонской Республикой установили многие страны включая США Великобританию и Канаду. 17 сентября 1991 года Эстония стала полноправным членом ООН. 28 июня 1992 года на референдуме была принята 4-я конституция Эстонии которая декларировала преемственность по отношению к государству аннексированному в 1940 году Советским Союзом и подтверждала восстановление Эстонской Республики путём реституции и возвращение к государственному строю действовавшему до 1940 года. См. также Восстановление независимости Литвы Примечания Литература Анатомия независимости Ссылки Estonia's return to independence 1987–1991 - estonia.eu. estonia.eu. Проверено 16 февраля 2014. 1985-1991 гг. Восстановление независимости. estonica.org. Проверено 16 февраля 2014.Aginter Press (фр. Aginter Press Agence internationale de presse — Международное агентство печати; в русской транскрипции — Ажинтер пресс) — международное информационное агентство и оперативно-политическая структура праворадикального направления. Официально функционировало в 1966—1974 годах неформально — до начала 1980-х. Сотрудничало с режимами Салазара Каэтану Франко Пиночета греческих чёрных полковников с ультраправыми организациями Италии Франции стран Латинской Америки. Занималась антикоммунистической пропагандой и оперативными мероприятиями вплоть до терроризма. Участвовала в операции Гладио. Оперативно-политический комплекс Агентство Aginter Press было учреждено в Лиссабоне в сентябре 1966 года. Его первым руководителем стал отставной французский офицер участник Корейской и Алжирской войн боевик ОАС Ив Герен-Серак. Католический активист и антикоммунист Герен-Серак считал режим Салазара главным оплотом против коммунизма и атеизма. С информагентством были аффилированы салазаристская «Порядок Центр Традиция» (порт. Ordem Central e Tradição) (руководитель — Жоао да Силва) и оперативная «Организация действий против международного коммунизма» (фр. Organisation de l'action contre le communisme international) (руководитель — Ив Герен-Серак). Первая являлась политико-идеологической структурой вторая — оперативной группой. В руководстве и активе агентства преобладали французские ультраправые — выходцы из ОАС. Идеология и стратегия В установочном документе Aginter Press (обнаружен после закрытия агентства в 1974) говорилось: На первом этапе должен быть создан хаос во всех структурах власти. Нужен подрыв экономики дезорганизация госаппарата. Такую ситуацию создаёт безадресный терроризм (атаки с многочисленными жертвами) и селективный терроризм (ликвидации конкретных лиц). Разрушение демократического государства должно осуществляться под видом коммунистической деятельности. Далее нужно проникать в армию судебную систему церковь воздействовать на общественное мнение… Психологическое давление на друзей и врагов должно быть таким чтобы поляризованное общественное мнение видело в нас единственную силу способную сохранить нацию… Консолидация масс вокруг эффективной структуры позволит совершить нашу революцию. Если считать данный текст подлинным он чётко отражает наличие у авторов собственных целей в Холодной войне которые отнюдь не во всём совпадали с целями США и НАТО. Налицо ультраправая концепция «Третьего пути» разновидность неофашизма. Структура обладала выраженными чертами военно-идеологического ордена (мировой армии антикоммунизма): На борьбу с силами зла должны быть мобилизованы все ресурсы — дабы восстановить моральный порядок обеспечить примат духа над материей и торжество традиционных ценностей цивилизации. Евроафриканская активность Агенты Aginter Press залегендированные под журналистов и фоторепортёров создали разветвлённую сеть охватившую ряд стран Западной Европы Африки и Латинской Америки. Они вели интенсивную антикоммунистическую и неофашистскую пропаганду помогали в организации крайне правых политических структур внедрялись в ультралевую среду совершали оперативные акции. Система активно включилась в программу «Гладио». Было налажено взаимодействие с американским ЦРУ португальской ПИДЕ испанской SECED. Важнейшую роль в деятельности Aginter Press играл известный итальянский неофашист Стефано Делле Кьяйе. В намибийском Виндхуке (тогда находившемся под оккупацией ЮАР) действовал центр тренировки боевиков. Aginter Press приписываются теракты против португальской оппозиции и марксистских антиколониальных движений в африканских колониях Португалии — в частности организация убийств Умберту Делгаду (Португальский фронт национального освобождения) Амилкара Кабрала (ПАИГК) Эдуардо Мондлане (ФРЕЛИМО). Эти утверждения не подкреплены доказательствами существуют иные обоснованные версии — Делгаду был убит до создания Aginter Press в ПАИГК и ФРЕЛИМО шла жёсткая внутренняя борьба. Однако подтверждено участие представителей Aginter Press в дестабилизационных операциях против прокоммунистического правительства Мариана Нгуаби в Конго и против ПАИГК в Португальской Гвинее. В первом случае Aginter Press взаимодействовала с французскими спецслужбами во втором — с ПИДЕ. Особое значение имела поддержка неофашистского террора в Италии. Подтверждена оперативная связь Aginter Press с организациями Национальный авангард (структура Делле Кьяйе) и Новый порядок (структура Пьерлуиджи Конкутелли). Активисты Aginter Press подозревались в причастности к террористической атаке на миланской Пьяцца Фонтана в декабре 1969 года. Сходные действия оперативного и организационного характера были зафиксированы во Франции Швейцарии Бельгии. Упразднение и продолжение Деятельность Aginter Press в Португалии была пресечена революцией 25 апреля 1974 года. Сотрудники агентства покинули Лиссабон перебравшись в Испанию и Венесуэлу. Им были предоставлены французские паспорта — по некоторым данным с санкции куратора африканской политики Франции Жака Фоккара. Несмотря на формальное прекращение деятельности кадры и оперативные технологии Aginter Press оставались задействованы до начала 1980-х. Наиболее масштабными акциями в Западной Европе второй половины 1970-х стали Резня Монтехурра в Испании убийство судьи Витторио Оккорсио в Италии. В августе 1977 года на «совещании Сен-Клу» (в замке Сикста Энрике де Бурбона под руководством Делле Кьяйе) была выработана и впоследствии реализована комплексная программа силовых атак против коммунистических и просоветских организаций. Перебазировавшись в Испанию Ив Герен-Серак сотрудничал с Армией освобождения Португалии планируя гражданскую войну против леворадикального правительства Вашку Гонсалвиша. Начиная с 1980—1981 годов наступил принципиально новый этап Холодной войны. При антисоветской консолидации Запада на рейганистской основе наработки Aginter Press адаптированные к условиям 1960—1970 годов перестали быть актуальными. Встречаются утверждения о значимости опыта Aginter Press для современных ультраправых сил. См. также Всемирная антикоммунистическая лига Стефано Делле Кьяйе Гвидо Джаннеттини ПримечанияРазделительная стена — разновидность стен служащих для физического разделения противоборствующих сторон. Могут разделять города регионы и целые страны часто выполняя защитную функцию. Исторические разделительные стены Великая Китайская стена — строилась для защиты империи от кочевых племён начиная с III века до н. э. и по XVII век нашей эры. Сохранившиеся участки используются как туристический объект. Вал Адриана — построен римлянами в Британии для обороны границ от пиктов. Вал Антонина — возведён после расширения римских владений в Британии. Берлинская стена между ГДР и ФРГ была построена коммунистическими властями ГДР в 1961 году для остановки неконтролируемой массовой эмиграции. Существовала до 1989—1990. Существующие разделительные стены В Азии Пакистан построил барьер на границе с Афганистаном длиной в 2400 километров. Разделительная стена построена между Северной Кореей и Южной Кореей. В 1960-е — 1970-е гг. когда уровень жизни в Южной Корее был ниже чем в Северной вдоль демилитаризованной зоны по инициативе президента Южной Кореи Пак Чон Хи началось строительство стены призванной не допустить массового бегства южан на Север. Высота стены составляет 5-8 метров ширина в нижней части 10-19 м в верхней — 3-7 м. После появления этой стены были разделены надвое 122 села 8 уездов более 220 больших и маленьких дорог реки и ручейки даже оросительные каналы. В результате стало невозможным передвижение не только людей но и даже животных. Для строительства этого циклопического сооружения потребовалось 800 тыс. тонн цемента более 200 тыс. тонн арматуры 35 млн м3 песка и гравия. Сооружение стены обошлось Южной Корее в 32 млрд вонн. В 2014 году завершена 900-километровая стена между Саудовской Аравией и Ираком. Кувейт строит 215-км стену вдоль границы с Ираком. Власти Йемена заявляют что 600-км стена построенная Саудовской Аравией противоречит соглашениям заключённым в 2000 году. Объединённые Арабские Эмираты строят забор на границе с Оманом. Узбекистан отделился стеной от Таджикистана. Таиланд отделяется забором от Малайзии. Разделительная стена отделяющаю Израиль от Западного берега реки Иордан (исторические Иудея и Самария) Турция построила стену против проникновения курдских террористов на территории приграничного района оспариваемого Сирией. Индийская стена разделяющая Кашмир протянулось на 550 километров. Индийская сторона возвела ограждения вдоль 740-километровой линии с Пакистаном сдвинув ограждения на территорию Пакистана примерно на 137 метров. Индия заявляет что заграждения возведены исключительно с целью препятствовать проникновению террористов и провозу оружия на территорию Штата. Египет в марте 2014 года приступил к строительству забора вокруг города Эль-Ариш (Синайский полуостров). Протяженность забора составит 30 километров. Проходы через заградительные сооружения будут оборудованы металлоискателями и детекторами по обнаружению взрывчатых веществ. Забор безопасности оснастят камерами видеонаблюдения. Стена вокруг Эль-Ариша возводится «в рамках борьбы с террором и для поддержания безопасности в регионе». В Америке США строят защитную стену на границе с Мексикой. В Африке Испания по утверждениям Марокко удерживает часть марокканской территории окружив стеной город Сеута на севере Африки. Эта система пограничных сооружений отделяющих испанский полуанклав Сеута от королевства Марокко. Построена в 2001 г. на средства ЕС с целью защиты Европы от неконтролируемого наплыва нелегальных мигрантов из Африки. Известна как Сеутская стена. Представляет собой параллельные заградительные сооружения 3-метровой высоты защищённые колючей проволокой между которыми устроен проход для пограничников. Стена оснащена видеокамерами датчиками шума и движения призванными выявить попытки пересечения стены со стороны нелегальных эмигрантов и контрабандистов. Система разделительных сооружений длиной более 2500 км в Западной Сахаре (между Марокко и САДР) разделяющая территории контролируемые правительством Марокко и формированиями ПОЛИСАРИО. Известна под названием Марокканская стена. В общей сложности построено шесть крупных линий и две малых. Основу каждого вала составляет песчано-каменная насыпь высотой около трёх метров. Вдоль стен расположены минные поля заграждения из колючей проволоки сенсорные системы для обнаружения нарушителей артиллерийские батареи и взлётно-посадочные полосы. Оборудованы радарные мачты просматривающие территорию вне стен система постоянно патрулируется. между Ботсваной и Зимбабве. В Европе Греция начала строительство для защиты от контрабандистов и нелегальных мигрантов на границе с Турцией стены высотой 25 м и длиной в 10 км. Сооружение снабжается двойным рядом колючей проволоки а также камерами видеонаблюдения. Католическое и протестантское население Северной Ирландии отделено стеной друг от друга. Украина начала строительство стены на границе с Россией осенью 2014 года. Необходимость в этом возникла в ходе конфликта на Востоке Украины. В Америке США строят защитную стену на границе с Мексикой; ПримечанияМемора́ндум о гара́нтиях безопа́сности в связи́ с присоедине́нием Украи́ны к Догово́ру о нераспростране́нии я́дерного ору́жия (Будапештский меморандум) — межгосударственный документ гарантирующий соблюдение положений Заключительного акта СБСЕ Устава ООН и Договора о нераспространении ядерного оружия в отношении Украины как не обладающего ядерным оружием государства-участника Договора. Подписан 5 декабря 1994 года лидерами Украины США России и Великобритании. Не был ратифицирован ни одним из подписавших его государств. Франция и Китай — два других участника Договора о нераспространении ядерного оружия обладавшие на момент подписания Будапештского меморандума ядерным оружием— предоставили аналогичные гарантии сделав соответствующие заявления но не поставили свои подписи под этим документом. В соответствии с Будапештским меморандумом и Лиссабонским протоколом Украина к 1996 году присоединилась к Договору о нераспространении ядерного оружия наравне с Казахстаном и Белоруссией как страна-участник не обладающая ядерным оружием. В 2015 году в связи с событиями в Крыму и в Донбассе Верховная рада Украины признала Россию государством-агрессором а министр иностранных дел Украины Павел Климкин заявил: «Будапештский меморандум был грубо нарушен страной которая обязалась воздерживаться от угрозы или применения силы против территориальной целостности или политической независимости Украины». США и Великобритания также заявили о нарушении Россией в ходе конфликта на Украине её обязательств по меморандуму. Основные положенияПравить Согласно меморандуму учитывая взятые Украиной на себя обязательства об удалении всех ядерных вооружений с её территории в установленные сроки США Россия и Великобритания подтвердили Украине своё обязательство: уважать независимость суверенитет и существующие границы Украины в соответствии с принципами Заключительного акта СБСЕ; воздерживаться от угрозы силой или её применения против территориальной целостности и политической независимости Украины и никогда не применять никакие вооружения против Украины кроме как в целях самообороны или каким-либо иным образом в соответствии с Уставом ООН; в соответствии с принципами Заключительного акта СБСЕ воздерживаться от экономического принуждения направленного на то чтобы подчинить своим собственным интересам осуществление Украиной её суверенных прав и таким образом обеспечить себе какие бы то ни было преимущества; добиваться незамедлительных действий со стороны Совета Безопасности ООН с целью оказания помощи Украине как государству-участнику Договора о нераспространении ядерного оружия не обладающему ядерным оружием в случае если она станет жертвой акта агрессии или объектом угрозы агрессии с применением ядерного оружия; не применять ядерное оружие против Украины как государства-участника Договора о нераспространении ядерного оружия не обладающего ядерным оружием кроме как в случае нападения на них их территории или зависимые территории их вооружённые силы или их союзников таким государством действующим вместе с государством обладающим ядерным оружием или связанным с ним союзным соглашением. В отличие от Трёхстороннего заявления президентов США России и Украины от 14 января 1994 года Будапештский меморандум не содержал положения о том что «изменения границ могут осуществляться только мирным путём и по договорённости». Это по мнению политолога Владимира Орлова означает что «Будапештский меморандум как бы исключает саму возможность пересмотра границ равно как и исключает термин „по договорённости“». Заявления других ядерных державПравить На момент подписания меморандума Франция и КНР также обладали ядерным оружием и были полноценными участниками Договора о нераспространении ядерного оружия. Вместо подписания меморандума они выпустили соответствующие заявления. Основное отличие их заявлений от меморандума состоит в отсутствии пункта об обязательных консультациях при возникновении спорных ситуаций. Вопросы правового статусаПравить Вопрос о статусе Меморандума как юридически обязательного для сторон документа является спорным. Государствами подписавшими его он не был ратифицирован. Президент Украины Виктор Ющенко в своё время выступал за его пересмотр. По словам Владимира Рябцева работавшего в 1994—1995 годах в Министерстве иностранных дел Украины на должности первого секретаря и принимавшего участие в подготовке Будапештского меморандума в 1994 году речи о ратификации Будапештского меморандума государствами подписавшими его не было. На его взгляд тогда преобладало понимание что Меморандум является международным договором который обязывает страны-участницы неуклонно выполнять все его положения. По словам Владимира Рябцева то что Российская Федерация придерживалась другого подхода к вопросу о значимости Меморандума и его обязательности чётко проявилось в конце 2003 года во время конфликта вокруг острова Тузла. В 2010 году он понял что Будапештский меморандум вообще может не рассматриваться как юридически обязывающий международный документ: дискуссии которые проходили в рамках работы II подкомитета Обзорной конференции по выполнению Договора о нераспространении ядерного оружия наглядно продемонстрировали что обязательным для выполнения следует считать только те договоры и соглашения которые ратифицированы подписавшими государствами. Владимир Рябцев не согласен с бытующей в настоящий момент классификацией Будапештского меморандума как документа выражающего лишь политические обязательства сторон. По его мнению Меморандум — межгосударственный договор в котором чётко определяются обязательства сторон и эти обязательства надо выполнять. В сентябре 2009 года экс-секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Владимир Горбулин и доктор политических наук Александр Литвиненко предлагали созвать международную конференцию для подготовки договора о гарантиях безопасности и замены Будапештского меморандума для участия в которой предлагалось привлечь государства подписавшие Будапештский меморандум в 1994 году а также других ключевых геополитических игроков. Вопрос о соблюдении меморандума в ходе Крымского кризиса и конфликта в ДонбассеПравить Крымский кризисПравить Подробное рассмотрение темы: Крымский кризис 1 марта 2014 года президент России Владимир Путин на фоне Крымского кризиса получил от Совета Федерации разрешение на использование Вооружённых сил России на территории Украины «до нормализации общественно-политической обстановки в этой стране» обосновав это «экстраординарной ситуацией сложившейся на Украине угрозой жизни граждан Российской Федерации наших соотечественников личного состава воинского контингента Вооружённых сил Российской Федерации дислоцирующегося в соответствии с международным договором на территории Украины». В ходе дальнейших событий произошли многочисленные захваты военных объектов Вооружённых сил Украины вооружёнными людьми без опознавательных знаков. Причастность военнослужащих РФ к происходившим событиям президент России сначала отрицал однако впоследствии уже после присоединения Крыма к РФ он подтвердил поддержку сил самообороны Крыма российскими военнослужащими при проведении референдума с целью «сохранения мирной обстановки на полуострове и обеспечения условий свободного волеизъявления крымчан» и использование российских войск для блокирования украинских воинских подразделений. В документальном фильме 2015 года «Крым. Путь на Родину» Путин заявил что Россия была готова «к самому неблагоприятному развитию событий» в Крыму в том числе привести в боевую готовность ядерные силы в случае военного вмешательства в конфликт третьей стороны. «Означает ли это <…> что мы привели в состояние боевой готовности и наши ядерные силы?» — спросил Кондрашов. Путин ответил: «Мы готовы были это сделать». При этом он также заявил что руководство РФ исходило из того что этого не произойдет. Конфликт в ДонбассеПравить Подробное рассмотрение темы: Вооружённый конфликт на востоке Украины В апреле 2014 года на востоке Украины вспыхнули боевые действия между вооружёнными силами Украины и отрядами повстанцев (в основном сторонников самопровозглашённых Донецкой и Луганской Народных Республик). Украина США и ряд других государств обвиняют Российскую Федерацию во вмешательстве в конфликт: в частности в использовании регулярных войск в боевых действиях на стороне повстанцев поставках оружия и финансовой поддержке. Российское руководство последовательно отвергает эти обвинения. 27 января 2015 года Верховная рада Украины признала Россию страной-агрессором. 1 мая 2015 года на Конференции по обзору действия Договора о нераспространении ядерного оружия глава МИД Украины Павел Климкин заявил о грубом нарушении Будапештского меморандума «страной которая обязалась воздерживаться от угрозы или применения силы против территориальной целостности или политической независимости Украины» а также призвал «всех ответственных представителей международного сообщества помочь Украине выстоять перед лицом российской агрессии и усилить своё давление на Москву с тем чтобы она прекратила эту агрессию». В свою очередь официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич заявил что утрата Украиной территориальной целостности «стала результатом сложных внутренних процессов» при этом «Россия не брала на себя обязательств принуждать часть Украины оставаться в её составе против воли местного населения» а «подавляющее большинство населения Крыма и Севастополя путём свободного волеизъявления реализовало право на самоопределение» в результате чего Крым вернулся в Россию". В январе 2016 года Украина вынесла на обсуждение Совета безопасности ООН высказывания российского президента Владимира Путина который назвал «бредом» включение Донбасса в состав Украины в советский период. Украинская делегация заявила что рассматривает слова Путина как неприемлемые и призвала «все стороны Будапештского меморандума включая РФ безотлагательно провести консультации относительно откровенных посягательств на существующие границы Украины». В ответ министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил что РФ не нарушала меморандум так как «Будапештский меморандум включает одно единственное обязательство — не применять против Украины ядерное оружие никто этого не делал и угроза применения ядерного оружия в отношении Украины не звучала». В свою очередь украинский министр иностранных дел Павел Климкин признав что РФ официально не угрожала Украине применением ядерного оружия упрекнул Россию в избирательном прочтении договора и заявил что Россия «нарушила и продолжает нарушать п. 1 Будапештского меморандума которым обязывалась уважать независимость суверенитет и существующие границы Украины» а также п. 2 Меморандума где Россия подтвердила что никакое её оружие никогда не будет использоваться против Украины. Также Климкин добавил что РФ «на постоянной основе в течение нескольких последних лет последовательно нарушает п.3 Будапештского меморандума осуществляя экономическое давление направленное на то чтобы подчинить своим собственным интересам осуществление Украиной прав присущих её суверенитету». Позиция властей УкраиныПравить Согласно позиции Украины действия России в Крыму (и в частности присоединение Крыма к Российской Федерации) и Донбассе являются нарушением Будапештского меморандума. 1 марта 2014 года постоянный представитель Украины при ООН Юрий Сергеев отметив что Совет Федерации единогласно одобрил «использование военной силы против Украины» в ответ на обращение президента России Владимира Путина заявил в связи с этим что Россия не выполняет свои обязательства в качестве государства-гаранта Украины по Будапештскому меморандуму обязывающего Россию и других постоянных членов Совета Безопасности воздерживаться от угрозы силой или её применения против территориальной целостности Украины назвав это «опасным вызовом самому принципу Договора о нераспространении ядерного оружия». 3 марта экс-президент Украины Леонид Кучма подписавший в 1994 году Будапештский меморандум опубликовал заявление в котором выразил надежду что «руководители Соединенных Штатов Америки России Великобритании Франции и Китая давшие тогда гарантии территориальной целостности нашей стране останутся верны своим обязательствам» добавив что он «рассчитывает на то что Российская Федерация будет соблюдать свои обязательства изложенные в „Большом договоре“ с Украиной от 1997 года». 21 марта Верховная рада Украины приняла Декларацию о борьбе за освобождение Украины в которой в частности заявила что Россия нарушила «не только действующее законодательство суверенной Украины но и фундаментальные нормы международного права закреплённые в Уставе ООН <…> Меморандуме о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия от 5 декабря 1994 года [заключённом] между Украиной США Россией и Великобританией о неядерном статусе Украины». 27 марта выступая на заседании Генеральной Ассамблеи ООН в ходе обсуждения проекта резолюции о территориальной целостности Украины объявляющей прошедший в Крыму референдум не имеющим законной силы и. о. министра иностранных дел Украины Андрей Дещица заявил: «После двух недель военной оккупации часть территории Украины была силой аннексирована государством которое ранее обязалось гарантировать независимость суверенитет и целостность моей страны в соответствии с Будапештским меморандумом». 5 декабря 2015 года тогдашний секретарь СНБО Украины Александр Турчинов заявил что разоружение страны было «бессмысленным» а также упрекнул Запад в невыполнении Будапештского меморандума в качестве примера назвав отказ стран Запада от поставок летального оружия Украине. Позиция властей РоссииПравить Россия официально отвергает обвинения в нарушении Будапештского меморандума и его применимость к ситуации в Крыму. 4 марта 2014 года президент России Владимир Путин в ответ на заявление Леонида Кучмы высказал мнение что если события на Украине (Евромайдан) рассматривать как революцию то следует полагать что «на её территории возникло новое государство» в отношении которого «Россия никаких обязывающих документов не подписывала». 19 марта 2014 года МИД РФ обвинил в нарушении меморандума США и ЕС выступивших во время Евромайдана в поддержку оппозиции (и в частности угрожавших введением санкций в отношении украинских властей) что как утверждает ведомство было направлено против политической независимости и суверенитета страны. 1 апреля российский МИД заявил что РФ не обязывалась «принуждать часть Украины оставаться в её составе против воли местного населения» а положения Будапештского меморандума не распространяются на обстоятельства «ставшие следствием действия внутриполитических или социально-экономических факторов» к которым МИД отнёс события в Крыму. Согласно позиции России общим элементом Будапештского меморандума и концепции «негативных гарантий» в классическом её понимании является только обязательство не применять и не угрожать применением ядерного оружия против неядерных государств и данное обязательство России перед Украиной «никоим образом не было нарушено». Как писал в марте 2014 года политолог Владимир Орлов позиция Владимира Путина была обусловлена отношением США и Великобритании к событиям в Киеве; по его словам «Будапештский протокол — как это видит Кремль — скорее мёртв чем жив. Так как Вашингтон и Лондон легитимность новой власти в Киеве признали». Отвечая на высказываемые опасения насчёт возможного отрицательного влияния крымских событий на соблюдение режима нераспространения ядерного оружия МИД России заявил что обязательства России по Будапештскому меморандуму касаются исключительно недопустимости применения и угрозы применения ядерного оружия а все прочие его пункты дублируют положения Хельсинкских соглашений и не имеют ничего общего с нераспространением ядерного оружия. Ситуация в Крыму по словам российских дипломатов вызвана исключительно внутриукраинскими процессами которые не имеют ничего общего с Россией и Будапештским меморандумом. Кроме того согласно российскому внешнеполитическому ведомству Украина не выполнила обязательства по противодействию росту агрессивного национализма и шовинизма которые содержатся в Совместной декларации лидеров России Великобритании США и Украины подписанной в Будапеште одновременно с меморандумом. Полемизируя с российскими дипломатами директор Программы по ядерному нераспространению и разоружению Международного института стратегических исследований Марк Фицпатрик указал что именно гарантии безопасности которые МИД России считает второстепенными побудили Украину присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия. По мнению Фицпатрика позиция Владимира Путина о «возникновении нового государства» нарушает базовый принцип международного права в соответствии с которым договоры заключаются между государствами а не теми или иными правительствами. 12 марта 2015 года МИД РФ заявил: «Мы также обязались воздерживаться от угрозы силой или её применения против территориальной целостности или политической независимости Украины. И это положение полностью соблюдено. Ни накануне ни в ходе принятия населением Крыма и Севастополя судьбоносных решений о статусе полуострова ни одного выстрела на его территории не прозвучало». Международная реакцияПравить 27 апреля 2015 года госсекретарь США Джон Керри выразил обеспокоенность «игнорированием» Россией Будапештского меморандума. В октябре 2015 года посол Великобритании на Украине Джудит Гоф заявила что Россия не придерживается Будапештского меморандума. По мнению бывшего генерального секретаря НАТО Джорджа Робертсона пример Украины показал что идея ядерного разоружения не оправдала себя и предположил что «захват Крыма и оккупация востока Украины вряд ли стали бы возможны если бы Киев не пошёл по пути одностороннего ядерного разоружения». Такого же мнения придерживаются ряд других специалистов. Некоторые другие эксперты соглашаясь с утверждением о том что Россия нарушила Будапештский меморандум полагают что сохранение Украиной ядерного оружия в 1994 году не только не помогло бы избежать российской интервенции но и наоборот могло бы её ускорить. См. такжеПравить Лиссабонский протокол Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе Договор о нераспространении ядерного оружия ПримечанияПравить СсылкиПравить Будапештська броня (укр.) Чи вдосконалять Будапештський Меморандум? (укр.) Україна без’ядерна/ядерна (укр.) Россия подтвердила гарантии безопасности Украины за отказ от ядерного оружия Письмо постоянных представителей Российской Федерации Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Соединённых Штатов Америки и Украины при Организации Объединённых Наций от 7 декабря 1994 года на имя Генерального секретаря (документ A/49/765)Кры́мский кри́зис — резкое обострение общественно-политической ситуации в Крыму в феврале — марте 2014 года повлёкшее за собой коренные изменения политического статуса территории и проживающего на ней населения. Этим событиям непосредственно предшествовали многомесячные антипрезидентские и антиправительственные акции («Евромайдан») завершившиеся в феврале 2014 года свержением Виктора Януковича с поста президента Украины. Ряд действий новой власти и её сторонников (голосование Верховной рады об отмене закона об основах государственной языковой политики подготовка закона о люстрации радикальные заявления активистов Евромайдана и политических деятелей) привели к активизации русских общественных организаций и мобилизации значительной части этнически русских крымчан против нового руководства Украины чему также могло способствовать тенденциозное освещение происходящих событий крымскими и российскими средствами массовой информации. Особую позицию занял Меджлис крымскотатарского народа претендовавший на роль представительного органа крымских татар. 21—23 февраля он организовал массовые акции в поддержку новой украинской власти. Как стало известно из вышедшего в марте 2015 года фильма «Крым. Путь на Родину» в ночь с 22 на 23 февраля по распоряжению президента России Владимира Путина была проведена спецоперация по эвакуации президента Украины Виктора Януковича и членов его семьи в безопасное место на территории Крыма. Утром 23 февраля Путин по собственным словам поставил перед руководителями задействованных силовых ведомств задачу «начать работу по возвращению Крыма в состав России». 23—24 февраля под давлением пророссийских активистов была осуществлена смена исполнительных органов власти Севастополя. 26 февраля сторонники Меджлиса и новой украинской власти попытались занять здание крымского парламента и заблокировали его работу. Рано утром 27 февраля российский спецназ занял здания органов власти АР Крым. После этого депутаты Верховного Совета АР Крым собравшиеся в здании парламента отправили в отставку правительство Анатолия Могилёва и назначили главой нового правительства Крыма лидера партии «Русское единство» Сергея Аксёнова который заявил о непризнании нового руководства Украины и обратился к России за «содействием в обеспечении мира и спокойствия на территории Автономной Республики Крым». 1 марта Совет Федерации России удовлетворил официальное обращение президента Владимира Путина о разрешении на использование российских войск на территории Украины хотя к этому времени они там уже фактически использовались. Российские военнослужащие совместно с отрядами добровольцев блокировали на территории полуострова все объекты и воинские части Вооружённых сил Украины командование которых отказалось подчиниться правительству Крыма. При всесторонней российской поддержке 16 марта в Крыму был проведён противоречивший украинской Конституции референдум о присоединении к России на основании официальных результатов которого 17 марта была в одностороннем порядке провозглашена суверенная Республика Крым в состав которой вошёл Севастополь. 18 марта Российская Федерация и самопровозглашённая республика подписали договор о присоединении Крыма к России в соответствии с которым в составе России были образованы новые субъекты — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Большинство государств — членов ООН не признали крымский референдум. Украина США государства Евросоюза и ряд других стран — партнёров США и ЕС а также ряд международных организаций и объединений включая НАТО Совет Европы Парламентскую ассамблею ОБСЕ охарактеризовали действия России как агрессию оккупацию и аннексию части украинской территории нарушение территориальной целостности Украины. Россия со своей стороны ссылается на закреплённое в уставных документах ООН право народов на самоопределение которое согласно позиции России и было реализовано населением Крыма «восставшим» против силовой смены власти в стране. Предыстория Отношение региональных властей Крыма и местных общественных организаций к Евромайдану С конца ноября 2013 года на Украине начались акции протеста вызванные отказом правительства подписывать соглашение об ассоциации с Евросоюзом. В городах Крыма также происходили аналогичные акции однако число их участников было относительно невелико а Верховный Совет АР Крым неоднократно высказывал своё резкое неприятие действий оппозиции и требовал от президента Януковича принятия решительных мер по поддержанию порядка. 22 ноября президиум Верховного Совета АРК поддержал решение премьер-министра Украины приостановить процесс евроинтеграции выразив при этом серьёзную обеспокоенность в связи с «деструктивными действиями оппозиционных политических сил». 27 ноября приостановку процесса евроинтеграции поддержал и парламент Крыма решивший «укреплять дружеские связи с регионами Российской Федерации» и призвавший крымчан «направить все усилия на сохранение Крыма как территории стабильности и межнационального согласия». 1 декабря президиум Верховного Совета АРК заявил что оппозиционные выступления в Киеве «ставят под угрозу политическую и экономическую стабильность в Украине» и «кучка политиканов пытается под видом борьбы за европейский вектор развития захватить власть в стране». 2 декабря крымский парламент обратился к президенту Виктору Януковичу с просьбой принять меры для восстановления общественного порядка в стране а также ввести чрезвычайное положение если этого потребует ситуация. Обращение поддержало 76 депутатов из 78 принявших участие в голосовании. Как сказано в заявлении «Позиция каждого должна быть услышана. Иначе может возникнуть иллюзия что своё мнение имеют только люди заполонившие площади и улицы Киева…» Власть говорится в обращении «обязана не допустить антиконституционного пути реванша обанкротившихся политических сил исповедующих крайний национализм. Это они глумятся над святыми чувствами ветеранов Великой Отечественной войны…» 3 декабря президиум ВС АРК предложил президенту и Кабмину рассмотреть вопрос о возможности вступления Украины в Таможенный союз ЕврАзЭС а 11 декабря призвал население Крыма «быть готовыми встать на защиту автономии». В начале января 2014 года активисты русских организаций Крыма направили обращение к президенту Украины Виктору Януковичу с требованием дать самую серьёзную оценку бездействию киевских властей и правоохранительных органов допустивших 1 января проведение в Киеве факельного шествия активистов партии «Свобода» и футбольных фанатов. В обращении от президента потребовали запретить «пропаганду неонацизма и фашизма нацистской атрибутики и символов героизацию преступных формирований ОУН-УПА» принять закон запрещающий «политические партии и организации с неонацистской и экстремистской идеологией» и устанавливающий уголовную ответственность за «отрицание или оскорбление Великой Победы советского народа в Великой Отечественной войне». В середине января в связи с обострением противостояния в Киеве и развернувшейся кампанией захватов административных зданий в ряде регионов Украины «Русская община Крыма» и партия «Русское единство» совместно с представителями казачества и организаций ветеранов-афганцев взяли на себя инициативу в формировании народных дружин самообороны сил народного сопротивления на случай «попыток проникновения в Крым экстремистов и неонацистов». 22 января Верховный Совет АРК принял заявление в котором говорилось что если «преступный сценарий» «цветной революции» будет реализован то Крым окажется перед угрозой утраты «всех завоеваний автономии и её статуса». Парламент заявил что не отдаст Крым «экстремистам и неонацистам» стремящимся «захватить власть» в стране и «крымчане никогда не будут участвовать в нелегитимных выборах<…>и не будут жить в „бандеровской“ Украине» 24 января партия «Русский блок» объявила о наборе в отряды самообороны «для борьбы с бандеровской сволочью». Городской глава Владимир Яцуба призвал местных жителей быть готовыми защитить город. Одновременно свыше десяти общественных организаций подготовили обращение к горожанам в котором говорилось что в случае государственного переворота «Севастополь используя своё право на самоопределение выйдет из правового поля Украины». Инициатором обращения стал Севастопольский координационный совет активисты которого также выступали за создание на юго-востоке и в центре Украины Федеративного государства Малороссия с ориентацией на Россию. Первый президент Республики Крым Юрий Мешков призвал к провозглашению самостоятельности Крыма назвав политический кризис на Украине «чужой для крымчан войной» и заявил что полуостров «находится в состоянии оккупации». 24 января президиум ВС АРК призвал Януковича ввести чрезвычайное положение и прекратить финансирование из государственного бюджета «объявивших себя вне закона регионов где власть смещена насильственным путём до восстановления в них конституционного порядка» а три дня спустя запретил на территории региона деятельность националистической партии «Свобода» принимающей активное участие в протестных акциях однако позднее по требованию прокуратуры снял данный запрет. 27 января на заседании Ассоциации органов местного самоуправления АРК и Севастополя под председательством спикера крымского парламента Владимира Константинова было принято решение о создании Крымских добровольных дружин с целью оказания содействия правоохранительным органам в охране общественного порядка. С резкими протестами против создания добровольных дружин выступил крымскотатарский Меджлис расценивший это решение как проявление сепаратизма в АРК. 4 февраля на заседании президиума ВС АРК предлагалось «в условиях рвения к власти групп национал-фашистского толка» инициировать проведение общекрымского опроса о статусе полуострова а также обсуждалась возможность обращения к президенту и Госдуме России с призывом выступить гарантом незыблемости статуса автономии Крыма. СБУ в связи с событиями в крымском парламенте открыла уголовное производство по факту уголовного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст. 14 ч. 1 ст. 110 Уголовного кодекса Украины (приготовление к посягательству на территориальную целостность и неприкосновенность Украины). В свою очередь некоторые представители украинской парламентской оппозиции выступили с резкой критикой этих заявлений и призвали наказать парламент Крыма. С угрозой распустить этот законодательный орган выступил депутат Верховной Рады от оппозиционной «Батькивщины» Николай Томенко а депутат от националистической партии «Свобода» Александр Шевченко потребовал привлечь крымских парламентариев к уголовной ответственности. 12 февраля председатель Верховного совета АРК Владимир Константинов выступая на Всеукраинском форуме областных советов и ВС Крыма проходившем в Ливадийском дворце заявил что модель крымской автономии заложенная в Конституции Украины и Конституции АРК 1998 года «полностью себя исчерпала» и «мы хотим совершенно другой автономии. Нам следует вернуться к ряду параметров первой половины 90-х годов». В форуме приняли участие представители 18 областей Украины (за исключением западных — Волынской Закарпатской Ивано-Франковской Львовской Ровенской Тернопольской Черновицкой Винницкой и Киева). По словам Константинова в ходе событий на Майдане «выяснилось насколько слабыми оказались позиции центральной власти… Конечно не будь ошибок власти раздуть пожар протестов никто бы не смог. Но не будь зарубежного вмешательства — кризис не зашёл бы так глубоко». По его мнению помочь в сложившейся ситуации может децентрализация власти. 18 февраля в связи с обострением ситуации в Киеве Президиум Верховного совета АРК направил обращение к президенту Украины Виктору Януковичу опубликовав его на своём официальном сайте: «Сегодня мы требуем от Вас как главы государства решительных действий и принятия чрезвычайных мер. Этого ждут и сотни тысяч крымчан которые голосовали за Вас на президентских выборах в надежде на стабильность в стране». Президиум заявил что в случае «дальнейшей эскалации гражданского противостояния» Верховный совет АРК «оставляет за собой право призвать жителей автономии встать на защиту гражданского мира и спокойствия на полуострове». 19 февраля Верховный Совет АРК «счёл целесообразным активное участие регионов Украины в работе по подготовке изменений в Конституцию Украины» и поддержал инициативу о проведении всеукраинского референдума по «ключевым вопросам» государственного устройства. Ряд депутатов парламента поддержали инициативу депутата Николая Колисниченко (Партия регионов) предложившего в случае если на Украине в ближайшее время не будет урегулирован кризис поднять вопрос о присоединении Крыма к России. Спикер крымского парламента Владимир Константинов однако прервал выступление Колисниченко заявив что главная задача стоящая перед депутатами на данный момент — «помочь Киеву отстоять власть». Тем не менее уже на следующий день находясь в Москве где он провёл встречи с лидерами парламентских фракций Госдумы Владимир Константинов заявил в интервью «Интерфаксу» что не исключает отделения Крыма от Украины в случае обострения ситуации в стране. Отвечая на вопрос нужно ли при неблагоприятном развитии ситуации на Украине проводить референдум по поводу отделения Крыма он сказал что предпочитает «не жевать» эту тему поскольку Крым — это одна из опор центральной власти и «если мы начнем этим заниматься мы просто погубим эту центральную власть». При этом Владимир Константинов добавил что борьба идет не за Крым а за Киев. Однако если всё-таки под давлением эта центральная власть будет сломлена Верховный совет Крыма будет признавать легитимными для автономии только свои решения. «И тогда у нас будет единственный путь — это денонсация решения Президиума ЦК КПСС от 1954 года… С этой минуты мы будем признавать те решения которые считаем нужными». Премьер-министр крымского правительства Анатолий Могилёв комментируя сделанное заявление призвал политиков «взвешивать каждое слово особенно те которые могут трактоваться как угроза территориальной целостности Украины». Смена власти на Украине 18—20 февраля произошло резкое обострение противостояния в Киеве между сторонниками Евромайдана с одной стороны и сотрудниками силовых структур и сторонниками Антимайдана с другой; погибли 109 майдановцев и 16 сотрудников МВД. 21 февраля под давлением стран Запада президент Янукович пошёл на уступки и подписал с оппозицией соглашение об урегулировании политического кризиса на Украине предусматривавшее в частности немедленный (в течение двух суток) возврат к Конституции в редакции 2004 года конституционную реформу и проведение досрочных президентских выборов не позднее декабря 2014 года. В тот же день Янукович покинул Киев. На следующий день вышла в телеэфир видеозапись интервью с Януковичем где он заявил что не намерен ни подавать в отставку ни подписывать решения Верховной рады которые он считает противозаконными а происходящее в стране он квалифицировал как «вандализм бандитизм и государственный переворот». Через несколько часов Верховная рада приняла постановление в котором утверждалось что Янукович «неконституционным образом самоустранился от осуществления конституционных полномочий» и не выполняет свои обязанности а также назначила досрочные президентские выборы на 25 мая 2014 года. 23 февраля Верховная рада возложила обязанности президента Украины на председателя Верховной рады Александра Турчинова. Стороны конфликта Русские Крыма В отчёте Миссии ОБСЕ по оценке положения в области прав человека работавшей на Украине в марте-апреле 2014 года указывалось что хотя спорное решение Верховной рады об отмене Закона «О языке» а также решение о подготовке закона о люстрации не стали решающими факторами спровоцировавшими волнения в Крыму они способствовали мобилизации значительного количества этнических русских против новых органов власти в Киеве. Действительные страхи перед политикой реваншизма в отношении русскоязычного меньшинства по мнению Миссии подпитывались слухами и тенденциозными сообщениями СМИ а также беспочвенными радикальными заявлениями ряда политиков. 23 февраля в ходе акции перед зданием Верховного Совета АР Крым в Симферополе посвящённой Дню защитника Отечества партия «Русское единство» и «Русская община Крыма» объявили о мобилизации крымчан в народные дружины для охраны мира и спокойствия в Крыму. По сообщению пресс-службы партии «Русское единство» в народные дружины записалось более двух тысяч мужчин. Из числа женщин пришедших на мероприятие был сформирован отряд медицинской помощи. В тот же день на митинге в Севастополе на котором фактическим руководителем города был провозглашён Алексей Чалый депутат городского совета Севастополя и лидер партии «Русский блок» Геннадий Басов объявил о создании отрядов самообороны из числа добровольцев. 25 февраля лидер «Русской общины Крыма» Сергей Цеков на заседании президиума Верховного Совета АР Крым выступил одним из инициаторов отставки правительства Крыма во главе с Анатолием Могилёвым который заявил о готовности выполнять указания новой власти Украины. На пост премьер-министра он предложил кандидатуру Сергея Аксёнова лидера партии «Русское единство». 27 февраля Сергей Аксёнов решением депутатов Верховного Совета АРК был назначен на пост председателя Совета министров АРК. Решение не было признано новыми украинскими властями. Как Сергей Аксёнов так и председатель Верховного совета Крыма Владимир Константинов заявили что по-прежнему считают Виктора Януковича юридически избранным президентом Украины через которого крымским властям удалось договориться о помощи со стороны России. 12 марта в Крым вернулся первый и единственный президент Республики Крым Юрий Мешков. Он находился на посту президента Республики Крым с февраля 1994 года по март 1995 года когда по решению Верховной Рады Украины этот пост был упразднён. Мешков уехал в Россию но в 2011 году вернулся и был выслан с Украины решением суда по представлению СБУ. В аэропорту Симферополя Мешков сказал: «Народ Крыма вернул мне Родину». 18 марта 2014 года в своём обращении к Федеральному собранию президент РФ Владимир Путин заявил: «Мы шли навстречу Украине не только по Крыму… Из чего мы тогда исходили? Исходили из того что хорошие отношения с Украиной для нас главное и они не должны быть заложником тупиковых территориальных споров. Но при этом конечно рассчитывали что Украина будет нашим добрым соседом что русские и русскоязычные граждане на Украине особенно на её юго-востоке и в Крыму будут жить в условиях дружественного демократического цивилизованного государства что их законные интересы будут обеспечены в соответствии с нормами международного права. Однако ситуация стала развиваться по-другому. Раз за разом предпринимались попытки лишить русских исторической памяти а подчас и родного языка сделать объектом принудительной ассимиляции. И конечно русские как и другие граждане Украины страдали от постоянного политического и государственного перманентного кризиса который сотрясает Украину уже более 20 лет». Украинцы Крыма Как указывалось в отчёте Миссии ОБСЕ по оценке положения в области прав человека работавшей на Украине в марте-апреле 2014 года в ситуации создавшейся в Крыму в уязвимом положении оказались не только крымские татары в большинстве своём поддержавшие государственность и территориальную целостность Украины но и этнические украинцы особенно те кто активно выступал за территориальную целостность Украины. Многие этнические украинцы опасались преследований на национальной почве так как полагали что русское большинство считает всю украинскую общину ярыми сторонниками Майдана и территориальной целостности Украины. Усилению напряжённости способствовало присутствие в Крыму вооружённых подразделений неустановленной принадлежности появление отрядов «народной самообороны» накалённая ситуация вокруг военных баз и объектов ВС Украины. 27 февраля представители украинской общины Крыма подвергли критике «безответственных политиков АРК» «поставивших Крым на грань межнационального конфликта» и «провоцирующих вооружённое столкновение» между Украиной и Россией а также «иностранных политиков» занимающихся «откровенным провокационным вмешательством в политическую жизнь неотъемлемой составляющей Украины — АРК и г. Севастополя». Авторы обращения призвали украинские власти «немедленно предпринять меры для обеспечения мира спокойствия и безопасности крымчан» а «ядерные государства-гаранты территориальной целостности и безопасности Украины — Великобританию США Францию и Китай согласно Будапештскому меморандуму предпринять меры для предотвращения иностранного вмешательства во внутренние дела нашего государства; ООН ОБСЕ ЕС и Совет Европы — повлиять на позицию России с точки зрения недопустимости провоцирования сепаратизма в регионах Украины в частности в АРК и г. Севастополе». Под заявлением подписались лидер общественной организации «Крымский центр делового и культурного сотрудничества „Украинский дом“» Андрей Щекун и архиепископ Симферопольский и Крымский Украинской православной церкви Киевского патриархата Климент. 2 марта для «защиты украинского этнического меньшинства в условиях российской оккупации и сепаратистского режима» сбора информации о нарушении прав украинских граждан разных национальностей на территории Крыма и предоставления её международным общественным организациям и межгосударственным структурам координации деятельности украинских и проукраинских организаций полуострова рядом общественных организаций была создана «Всекрымская Украинская Рада» её координатором стал Андрей Щекун. Сообщается что активисты движения «Евромайдан Крым» принимали участие в акциях протеста против блокирования украинских воинских частей. 9 марта Андрей Щекун и председатель попечительского совета Украинской школы-гимназии в Симферополе Анатолий Ковальский были задержаны и похищены людьми которые назвались дружинниками и членами партии «Русское единство». 10 марта участника Евромайдана главу Крымского отделения Украинской республиканской партии Игоря Кирющенко и его жену выслали из Крыма 15 марта в Севастополе неизвестными вооружёнными людьми был похищен и вывезен в неизвестном направлении настоятель прихода Успения Пресвятой Богородицы и главный военный капеллан Украинской грекокатолической церкви в Крыму отец Любомир Яворский. 20 марта восемь задержанных украинских активистов включая Андрея Щекуна Анатолия Ковальского и активистов киевского Автомайдана были освобождены крымскими властями и высланы из Крыма. Крымские татары Большую роль в складывавшейся ситуации играла позиция крымскотатарской общины третьей по численности в Крыму которую в значительной мере определяло отношение Меджлиса крымскотатарского народа — общественной организации претендующей на полномочное представительство крымских татар. В период Евромайдана Меджлис выступил в поддержку евроинтеграции и против «установления авторитарного режима» на Украине то есть с позиций прямо противоположных мнению Верховного Совета АР Крым. После силового разгона Евромайдана в ночь на 30 ноября 2013 года президиум Меджлиса официально осудил действия властей заявил о своей солидарности с требованиями немедленной отставки правительства Азарова и проведения внеочередных выборов Верховной рады Украины: «Сегодня ситуация в Украине стала приобретать характер угрожающий территориальной целостности Украины и её суверенитету. Такому развитию событий способствуют местные советы части регионов Украины в том числе и Верховной Рады Крыма принимающие по указке правящей партии решения содержащие в себе требования о введении чрезвычайного положения и подавлении силой мирных акций граждан Украины». Меджлис регулярно направлял в Киев для участия в Евромайдане организованные группы крымских татар. В то же время в крымскотатарской общине не все поддерживают Меджлис. В оппозиции к Меджлису находится партия «Милли Фирка». По оценке заместителя председателя Кенеша (Совета) партии «Милли Фирка» Васви Абдураимова среди крымских татар за Евромайдан выступал исключительно Меджлис который во время выборов 2012 года поддержало 18 % крымскотатарского населения а остальные по его мнению либо аполитичны и заняты проблемами выживания (до 60—70 %) либо активно выступали против Евромайдана (до 10—15 %). 23 февраля на площади Ленина в Симферополе прошёл организованный Меджлисом митинг памяти известного крымскотатарского общественного и политического деятеля Номана Челебиджихана в ходе которого председатель Меджлиса Рефат Чубаров призвал крымских членов Партии регионов выйти из партии а также потребовал от городских властей в десятидневный срок снести памятник Ленину. 26 февраля Меджлис организовал митинг у здания Верховного Совета Крыма с целью заблокировать его и не допустить предполагавшегося принятия решения о вхождении в состав России. В ходе митинга Рефат Чубаров заявил что крымские татары не дадут оторвать Крым от Украины. Одновременно здесь же проходил митинг «Русской общины Крыма». Между участниками двух митингов вспыхнул конфликт в результате которого 30 человек получили травмы и ранения и двое человек погибли: мужчина скончавшийся от сердечного приступа и женщина затоптанная в давке. Это была последняя массовая акция протеста с участием крымских татар. Крымские и российские власти предприняли активные усилия для того чтобы если не склонить их на свою сторону то хотя бы добиться их нейтралитета в сложившейся ситуации. Тем не менее Меджлис отказался признать правительство Сергея Аксёнова сменившего Анатолия Могилёва которого Верховный Совет Крыма отправил в отставку 27 февраля. Тем не менее как указывает в своём отчете Миссия ОБСЕ после этого столкновения чувство взаимного недоверия и страха между общинами этнических русских и крымских татар возросло. Регулярно стали поступать сообщения об актах запугивания в отношении крымских татар особенно со стороны так называемой «народной самообороны» и неустановленных лиц в военной форме. Такая публичная травля вызывала у членов крымскотатарской общины ощущение повышенной уязвимости тревоги и неопределённости. 1 марта телеканал ATR сообщил что в местах компактного проживания крымских татар началось формирование отрядов самообороны — как предполагалось для патрулирования мест компактного проживания крымских татар и недопущения провокаций. Было заявлено в частности о намерении осуществлять постоянную охрану здания телеканала ATR в Симферополе чтобы не допустить его силового захвата. Ещё 26 февраля президент Татарстана Рустам Минниханов Госсовет Татарстана и Всемирный конгресс татар обратились к крымским татарам с призывом к миру и согласию с русским населением Крыма. В начале марта Крым посетили депутаты Госсовета Татарстана и муфтий республики Камиль Самигуллин 5 марта здесь побывал Рустам Минниханов который провёл встречи с председателем совета Меджлиса Рефатом Чубаровым председателем совета старейшин крымских татар Гильшатом Ильясовым и депутатами парламента Крыма. Было подписано соглашение о сотрудничестве между Республикой Татарстан и Автономной Республикой Крым в сфере медицины туризма инвестиций и инноваций. 6 марта заместитель председателя Совета Министров Крыма Рустам Темиргалиев заявил на пресс-конференции что после присоединения Крыма к России татары получат равные права с русскими и украинцами на полуострове. По словам Темиргалиева «новые крымские власти готовы взять на себя обязательства перед крымскими татарами о включении соответствующих пунктов в разделы новой конституции Крыма как части России». В этот же день Рефат Чубаров в эфире «Громадського ТВ» заявил что крымские татары не признают итоги готовящегося референдума и осудил решение крымского парламента о вхождении в состав России. 8 марта он обратился к президенту США Бараку Обаме с просьбой защитить Крым от этнических чисток. 10 марта Сергей Аксёнов предложил представителям крымских татар занять места в органах власти Крыма. Крымским татарам предлагалось выделить должности одного вице-премьера двух министров а также должности замминистра в каждом министерстве. Сергей Аксёнов заявил также что крымскотатарский будет одним из официальных языков в Крыму. 11 марта Верховный совет Крыма единогласно принял постановление «О гарантиях восстановления прав крымскотатарского народа и его интеграции в крымское сообщество». Постановление гарантировало что при утверждении новой Конституции Республики Крым крымскотатарскому языку будет присвоен статус официального языка наравне с русским и украинским языками. Кроме того обещалось что Верховный Совет и органы исполнительной власти республики будут избираться и формироваться с 20 % гарантированным представительством крымских татар. Постановление предусматривало признание Курултая крымскотатарского народа и формируемых им органов. Гарантировалось утверждение пятилетних и ежегодных планов обустройства крымских татар возвратившихся в Крым с соответствующим финансовым обеспечением сохранение и восстановление памятников истории и культуры крымских татар содействие развитию системы дошкольного школьного и высшего образования на крымскотатарском языке содействие развитию СМИ на крымскотатарском языке и равноправное функционирование в Крыму религиозных конфессий. «Ничего подобного выносимым на эту сессию решениям крымскотатарский народ никогда не получал ни от руководства Советского Союза ни от властей независимой Украины. Это то за что народ боролся многие десятилетия. И это то что позволит крымчанам всех национальностей успешно развиваться и чувствовать себя безопасно и комфортно на нашей крымской земле» — подчеркнул председатель Верховного совета Крыма Владимир Константинов. Он выразил признательность за посреднические усилия и всестороннюю помощь в достижении «договорённости которая ляжет в основу межэтнического мира и спокойствия в Крыму» президенту Республики Татарстан Рустаму Минниханову присутствовавшему на заседании крымского парламента. Председатель Госдумы России Сергей Нарышкин заявил что если население Крыма на предстоящем референдуме примет решение о вступлении республики в состав России российский парламент поддержит и подтвердит гарантии крымскотатарскому народу. Председатель госадминистрации Бахчисарайского района Ильми Умеров обратился к руководителям органов исполнительной власти и органов местного самоуправления Крыма с призывом не выполнять «преступные указания» правительства Сергея Аксёнова. Бывший советский диссидент и правозащитник бывший глава Меджлиса крымскотатарского народа народный депутат Украины Мустафа Джемилев заявил что Россия рискует получить повторение кровавых чеченских конфликтов в случае «аннексии Крыма». 12 марта Мустафа Джемилев встретился в Москве с бывшим президентом Татарстана Минтимером Шаймиевым. Джемилев также имел телефонный разговор с президентом России Владимиром Путиным после которого рассказал что Владимир Путин не опровергал присутствие российских войск в Крыму и заявил что провозглашение самостоятельности Украины было произведено с нарушением норм предусматривавшихся процедурой выхода из состава СССР. По словам Джемилева Путин сообщил также что дал распоряжение избежать каких бы то ни было эксцессов с крымскими татарами. 14 марта Мустафа Джемилев встретившийся в штаб-квартире НАТО с представителями Европейской службы внешних действий и лидерами НАТО призвал ввести миротворческие войска ООН в Крым и призвал европейских дипломатов и представителей НАТО не принимать во внимание результаты предстоящего референдума. 15 марта Меджлис выступил с обращением к Верховной раде Украины и ко всему народу Украины в котором подтвердил своё признание Украины как суверенного и независимого государства в существующих границах и заявил о непризнании готовящегося референдума «проводимого с целью изменить территориальную принадлежность Крыма» легитимным и соответствующим международному праву и Конституции Украины. Меджлис заявил что «категорически отвергает любые попытки определить будущее Крыма без свободного волеизъявления крымскотатарского народа — коренного народа Крыма» и что лишь крымским татарам принадлежит право решать в каком государстве жить крымскотатарскому народу. По убеждению Меджлиса «восстановление прав крымскотатарского народа и реализация им права на самоопределение на своей исторической Родине должны осуществляться в составе суверенного и независимого Украинского государства». Меджлис призвал Верховную раду «присоединиться к Декларации ООН о правах коренных народов а также признать и закрепить законами и иными правовыми актами Украины статус крымскотатарского народа как коренного народа Крыма». Тем временем уже после референдума о статусе Крыма который большинство крымских татар судя по сообщениям по призыву Меджлиса бойкотировало произошёл ряд инцидентов которые показали что давление на общину крымских татар начинает расти. По сообщениям в Бахчисарае на некоторых домах крымских татар появились знаки указывающие что дома принадлежат татарам. Община расценила эти действия как акт устрашения и угрозу погрома. Убийство крымского татарина Решата Аметова совершённое в марте община расценила как акт террора предпринятый с целью запугивания. 3 марта Решат Аметов стоял в одиночном пикете протеста возле здания Совета Министров перед отрядом «народной самообороны» который охранял здание. В тот же день он исчез. 15 марта было обнаружено его тело со следами пыток. 17 марта Мустафа Джемилев встретился в Измире с премьер-министром Турции Реджепом Эрдоганом. Эрдоган выразив обеспокоенность в связи с последними событиями и растущей напряжённостью подчеркнул что усилия Турции направлены на стабилизацию обстановки предотвращение конфликта и жертв среди крымских татар в Крыму. 18 марта президент России Владимир Путин заявил в своём обращении к Федеральному собранию Российской Федерации что «крымские татары вернулись на свою землю» и должны быть приняты «все необходимые решения» которые «завершат процесс реабилитации крымскотатарского народа <…> восстановят их права доброе имя в полном объёме». В тот же день Меджлис заявил о непризнании договора о присоединении Крыма к России. 20 марта Верховная рада Украины приняла заявление «О гарантиях прав крымскотатарского народа в составе украинского государства». Документ гарантировал «сохранение и развитие этнической культурной языковой и религиозной самобытности крымскотатарского народа как коренного народа и всех национальных меньшинств Украины». Согласно заявлению Украина также признала Меджлис как исполнительный орган Курултая крымскотатарского народа и Курултай как высший представительский орган этого народа. Верховная рада поручила правительству начать процесс присоединения Украины к Декларации ООН о правах коренных народов. Кроме того парламент поручил правительству безотлагательно подготовить проекты законов и других нормативно-правовых актов которые определяют и закрепляют статус крымскотатарского народа как коренного народа Украины. Мустафа Джемилев заявил что это постановление следовало бы принять раньше до эскалации конфликта с Россией. «Это даёт большие возможности ведь без согласия коренного народа на его территории не могут размещаться военные базы и не могут вестись военные действия… Решение принято поздно но мы надеемся использовать этот механизм ведь это решение имеет значение для международных структур». 28 марта заместитель председателя Государственного совета Крыма и глава Конституционной комиссии Григорий Иоффе заявил что новая конституция Крыма не предусматривает ранее обещанных квот для участия представителей крымских татар в органах власти: «Это было решение Верховного Совета Автономной Республики Крым до провозглашения независимости и воссоединения с Россией. В Российской Федерации нет правовых оснований для введения каких-либо квот. В РФ выборы в органы власти проходят на равной основе каких-либо преимуществ по национальным признакам не предусматривается… Мы будем добирать эти проценты о которых говорили очевидно посредством назначений там где не проходят выборы. Но главным критерием будут не национальная принадлежность а профессиональные качества». 29 марта Курултай крымскотатарского народа на внеочередной сессии постановил начать создание в Крыму национально-территориальной автономии и поручил Меджлису войти в отношения с международными организациями — ООН Советом Европы ЕС ОБСЕ Организацией исламского сотрудничества парламентами и правительствами государств по всем вопросам обеспечения права крымскотатарского народа на самоопределение. Глава Меджлиса Рефат Чубаров заявил что данным документом Курултай не признал аннексию Крыма и потерю Украиной территории полуострова а также предположил что крымские татары могут провести национальный референдум чтобы подтвердить своё стремление иметь автономию. В постановлении Курултая о национальном самоопределении не конкретизировалось в какой стране планируется создать крымскотатарскую автономию. 31 марта выступая на неформальной встрече Совета безопасности ООН созванной по инициативе Литвы и Украины Мустафа Джемилев заявил что только коренное население имеет право решать вопрос самоопределения той или иной территории и назвал крымский референдум циничным и абсурдным. Ссылаясь на некие неназванные источники сведений он заявил что реальная явка на референдум в Крыму составила не 82 % как утверждалось властями а всего 324 %. 1 апреля Меджлис принял решение сотрудничать с крымскими властями. «Сейчас мы приняли решение делегировать полномочия для сотрудничества с властями Крыма Ленуру Ислямову и Зауру Смирнову» — заявил Рефат Чубаров. В то же время он подчеркнул что решение Меджлиса не означает признания политических правовых экономических и других изменений осуществляемых в Крыму без согласия и помимо воли крымскотатарского народа — коренного народа Крыма. Кандидатура Ислямова была предложена на должность первого заместителя председателя Совета министров Крыма. Смирнова предполагалось назначить на пост председателя Республиканского комитета по делам национальностей и депортированных граждан. Крымские власти утвердили эти кандидатуры (Ленур Ислямов в конце мая был освобождён от должности) однако отказались признавать Меджлис представительным органом всей крымскотатарской общины. Ряд должностей в органах власти были также предложены крымским татарам входящим в пророссийские группы такие как «Милли Фирка». О ситуации в крымскотатарской общине в период после присоединения к России см. статью Переходный период в Крыму#Крымские татары. Ультрас «Таврии» Ещё до начала кризиса в Крыму ультрас симферопольского футбольного клуба «Таврия» выступили в защиту крымского Евромайдана также поддержав акции протеста в Киеве. В ответ на это они подверглись преследованиям со стороны местных властей и пророссийских активистов однако продолжили своё участие в проукраинских акциях и после начала противостояния в Крыму. «Правый сектор» 24 февраля в эфире телеканала «112 Украина» активист «Правого сектора» Игорь Мосийчук осуждённый за терроризм в январе 2014 года но амнистированный новыми украинскими властями как политзаключённый выступил с угрозами в адрес крымских сепаратистов: «Попытки разорвать территориальную целостность Украины будут жёстко наказаны. Если власть на это не способна то „Правый сектор“ сформирует „поезд дружбы“. Мы как в 90-м УНСО поедем в Крым. Тогда публика подобная этой как крысы убегали когда колонна унсовцев входила в Севастополь…». Журналисты указывают что по всей видимости Мосийчук имел в виду события весны 1992 года когда около 700 активистов УНА-УНСО совместно со священниками УАПЦ выехали на так называемом «поезде дружбы» на юг Украины (в том числе в Крым) для подавления там сепаратистских настроений и несмотря на противодействие местных властей прошли маршем по улицам Севастополя. 26 февраля лидер фракции «Свобода» Олег Тягнибок заверил жителей Крыма что «все эти сообщения что какие-то эшелоны „бандеровцев“ едут сейчас в Крым будут что-то там крушить бить убивать — это полные глупости это полный бред чтобы нас рассорить между собой». 2 марта когда речь зашла о возможном объявлении мобилизации на Украине лидер «Правого сектора» Дмитрий Ярош заявил что «Правый сектор» также проводит мобилизацию но в Крым отправится лишь в случае если будет принято официальное решение приступить к «освобождению Крыма» совместно с другими силами. Ярош выступил с обращением в котором заявил что «Правый сектор» расценивает действия России в отношении Украины как военное вторжение. Он сообщил что «Правым сектором» создан военный штаб в задачу которого входит «разработка тщательное планирование и дальнейшее командование своими отрядами в борьбе с российским агрессором» во взаимодействии с СНБО Украины. 4 марта командующий народными дружинами Крыма Михаил Шеремет заявил на пресс-конференции что члены движения «Правый сектор» стояли за провокациями имевшими место во время митинга крымских татар 26 февраля у здания Верховного Совета Крыма и что именно их действия привели к противостоянию крымских татар и русских. 6 марта на пресс-конференции в Киеве Игорь Мосийчук заявил что «Правый сектор» намерен в случае открытого вторжения российских войск на территорию Крыма частично перенести свою деятельность в Москву: «Мы готовы ехать туда и делать там революцию». По словам Мосийчука «Правый сектор» поддерживает связи с русскими националистами: «Мы рассчитываем что сформируем на территории РФ мощную пятую колонну и победим кровавый режим Путина на его же земле». 11 марта Верховный Совет АРК запретил на территории республики деятельность ВО «Свобода» «Правого сектора» и националистических группировок входящих в его состав члены которых «активно участвовали в массовых беспорядках в Киеве» и поручил службе безопасности АРК «проводить необходимую работу по выявлению и привлечению к уголовной ответственности виновных в разжигании межнациональной розни и призывах к насилию». 14 марта член политсовета «Правого сектора» Олег Однороженко заявил что представители «Правого сектора» находятся во всех блокированных украинских воинских частях в Крыму. Крымский «Беркут» Крымский «Беркут» в составе 150 бойцов принимал активное участие в силовом противостоянии в Киеве во время Евромайдана. В ходе беспорядков 32 бойца получили ранения и один погиб. 22 февраля после того как президент Янукович отдал распоряжение вывести спецподразделения милиции и внутренние войска из Киева 110 бойцов «Беркута» в полном снаряжении прибыли в Севастополь и Симферополь где их встречали как героев. После перехода Верховной рады под контроль бывшей оппозиции и. о. главы МВД Украины Арсен Аваков в ночь на 26 февраля принял решение о расформировании спецподразделения милиции «Беркут». Однако как сообщил депутат Верховной Рады Украины в прошлом начальник крымского МВД Геннадий Москаль бойцы крымского «Беркута» отказались подчиниться этому приказу. 26 февраля в Севастополе а 28 февраля и в АР Крым было объявлено о создании спецподразделений охраны общественного порядка «Беркут» которые подчинялись исключительно властям соответственно Севастополя и АР Крым. К 27 февраля крымские спецподразделения при участии «беркутовцев» прибывших в Крым из других регионов Украины установили вооружённые блокпосты на границе с Херсонской областью перекрыв дороги ведущие в Крым из континентальной Украины — на Перекопском перешейке и Чонгарском полуострове. По информации депутата бойцы «Беркута» были причастны и к занятию зданий парламента и правительства Крыма в Симферополе (27 февраля). Алексей Чалый глава севастопольского городского управления — созданного 24 февраля нового органа исполнительной власти Севастополя — пригласил бойцов расформированного спецподразделения в Севастополь. По его заявлению бойцы «Беркута» могут стать основой создающихся отрядов самообороны а в будущем и муниципальной милиции. 20 марта после присоединения Крыма к России крымский «Беркут» вернулся в постоянные места своей дислокации. ВС Украины По данным назначенного Верховной радой на пост и. о. министра обороны Украины Игоря Тенюха в Крыму и Севастополе находились 188 тыс. украинских военнослужащих из них представителей военно-морских сил — 119 тыс. воздушных сил — 29 тыс. остальных воинских частей — 4 тыс.. Украинские воинские части и штабы на территории Крыма с начала марта были заблокированы воздерживались от каких-либо действий и соблюдали нейтралитет до тех пор пока Крым не вошёл в состав России и военнослужащие были поставлены перед выбором — эвакуироваться и продолжать службу на Украине или принять российскую присягу. Как отмечает директор российского Центра анализа стратегий и технологий Р. Н. Пухов массированная обработка украинских частей со стороны российских военных которые по сути предлагали массовый переход на российскую сторону стало «в высшей степени успешным мероприятием приведшим к полному разложению украинских сил на полуострове». Тем не менее эксперт считает очевидным что этот успех всецело определялся уникальной спецификой этих сил (большинство военнослужащих Украины в Крыму были жителями полуострова) а не какими-либо особыми действиями в области пропаганды. 2 марта Сергей Аксёнов сообщил о подписании приказа о назначении командующим ВМС АРК контр-адмирала Дениса Березовского который накануне (1 марта) был назначен новыми украинскими властями командующим ВМС Украины а уже 2 марта был снят с должности новым министром обороны Игорем Тенюхом «за неспособность организовать управление войсками в экстремальных условиях» — за отданный приказ украинским военным частям в Крыму не оказывать сопротивления российским войскам и сложить оружие в случае блокирования воинских частей и военных городков. В этот же день Березовский присягнул на верность народу Крыма. Заявление Аксёнова и присяга Березовского были сделаны в Севастополе по итогам состоявшейся трёхсторонней встречи с участием командующего Черноморским флотом России вице-адмирала Александра Витко Березовского и Аксёнова. После встречи Сергей Аксёнов издал указ о подчинении себе как Верховному главнокомандующему Крыма всех воинских формирований Вооружённых сил Украины дислоцированных на территории АРК и и города Севастополя. Ни новый командующий ВМС Украины контр-адмирал Сергей Гайдук назначенный вместо Березовского ни офицеры штаба ВМС Украины не приняли предложение Березовского перейти на сторону нового крымского правительства. Со 2 марта перед зданием штаба ВМС был организован постоянно действующий пикет отрядов крымской самообороны. 6 марта Сергей Гайдук заявил что украинские военные изо всех сил стараются не допустить кровопролития и жертв среди мирного населения. 16 марта в день общекрымского референдума Сергей Гайдук в открытом обращении к севастопольцам и крымчанам заявил что командование ВМСУ руководители ВС РФ и крымских органов власти путём диалога нашли формат который позволил избежать вооружённых столкновений и человеческих жертв. В связи с этим он призвал к благоразумию руководителей органов власти и отрядов самообороны. Командующий ВМСУ обратил внимание военнослужащих Украины и России на необходимость выдержки понимания того что политические разногласия решаются только за столом переговоров. Группе кораблей Госпогранслужбы Украины удалось уйти из Балаклавы в Одессу а корабельный состав ВМСУ был с началом операции заблокирован российскими плавсредствами в трёх бухтах Крыма: Стрелецкой (здесь базировались украинские корабли «Славутич» и «Тернополь» а также подразделение специальных морских операций) и Северной бухтах Севастополя и на базе озера Донузлав. Контр-адмирал Сергей Гайдук оставался в Симферополе до 19 марта когда его задержали бойцы самообороны Крыма захватившие штурмом штаб ВМСУ. На следующий день он был освобождён после соответствующего обращения российского министра обороны Сергея Шойгу и передан украинским военным на границе России и Херсонской области Украины. 24 марта Совет национальной безопасности и обороны Украины поручил кабинету министров провести «передислокацию украинских военных в Крыму». Министр обороны России Сергей Шойгу распорядился предоставить всем украинским военным возможность покинуть Крым. Более 15 тыс. военнослужащих украинских частей подразделений и учреждений ранее дислоцировавшихся на территории Республики Крым изъявили желание продолжить военную службу в силовых структурах России. Лишь около 20 % украинских военнослужащих решили продолжить службу в ВС Украины и эвакуироваться из Крыма. 26 марта начальник Генштаба Вооружённых сил России Валерий Герасимов сообщил журналистам что российские флаги подняты во всех 193 воинских подразделениях и учреждениях ВС Украины дислоцированных на территории Крыма а «все военнослужащие изъявившие желание продолжить службу в украинских Вооружённых силах сдав оружие под охрану находятся вне расположения воинских частей и готовятся к организованному выезду с личными вещами на Украину». По словам Герасимова в соответствии с договорённостью министерств обороны России и Украины украинские военнослужащие и члены их семей «будут вывозиться железнодорожным транспортом». Российские и андреевские флаги были подняты на всех кораблях ВМС Украины к вечеру 22 марта. Последним кораблём перешедшим под контроль российских военнослужащих стал военный корабль управления «Славутич». Как сообщила пресс-служба Министерства обороны Украины по состоянию на 10 апреля на материковую часть Украины из Крыма прибыли 923 офицера 103 курсанта 1 374 сержанта и солдата-контрактника и 307 членов их семей 8 апреля стало известно о достижении принципиальной договорённости между Россией и Украиной о выведении всех украинских кораблей и самолётов из Крыма. Всего ВМС Украины планировалось возвратить около 70 боевых кораблей и судов. 5 июля 2014 года Россия приостановила передачу военной техники из Крыма Украине ссылаясь на действия украинских силовиков на востоке Украины. По состоянию на июнь 2015 года в Крыму всё ещё оставались 35 украинских кораблей катеров и судов обеспечения в том числе корветы «Тернополь» «Луцк» «Хмельницкий» ракетный корвет «Приднепровье» корабль управления «Славутич» морские тральщики «Чернигов» и «Черкассы» большой десантный корабль «Константин Ольшанский» подводная лодка «Запорожье». Также на территории Крыма остались самолёт БЕ-12 и вертолёт Ми-9 Основные пункты дислокации воинских частей и органов управления Вооружённых сил Украины: Балаклава — Севастопольский отряд морской охраны погранвойск. Бельбек — база Севастопольской бригады тактической авиации (в/ч 4515) Бахчисарай — в/ч А-2904 (автомобильный батальон ВМС Украины). Евпатория — военная база (24-й военный городок) Керчь — Керченский батальон морской пехоты пограничная застава в/ч А0669 в/ч А0833 Новоозёрное — Южная военно-морская база Украины база 5-й бригады надводных кораблей Украины: большой десантный корабль «Константин Ольшанский» средний десантный корабль (СДК) «Кировоград» противолодочный корвет «Винница» морской тральщик «Черкассы» морской тральщик «Чернигов» рейдовый тральщик «Геническ» и противодиверсионный катер «Феодосия» Новофёдоровка — в/ч А1100 (10-я Сакская морская авиабригада ВМС Украины) аэродромный комплекс НИТКА Перевальное — гарнизон 36-й бригады береговой обороны ВМСУ Севастополь (улица Руднева) — штаб Военно-морских Сил Украины командный пункт «Крым» ПВО Украины Феодосия — база батальона морской пехоты. ВС России На конец февраля 2014 года российские войска дислоцировались на территории Крымского полуострова в соответствии с российско-украинскими соглашениями по Черноморскому флоту от 28 мая 1997 года действие которых было продлено в 2010 году. По Соглашению о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины России на правах 20-летней аренды перешли: главная бухта города — Севастопольская с причалами для стоянки более чем 30 боевых кораблей бухта Карантинная с бригадой ракетных катеров Черноморского флота и водолазным полигоном Казачья бухта где была размещена бригада морской пехоты Южная бухта. В Стрелецкой бухте совместно базировались корабли российского и украинского флотов. Россия получила также в аренду основной арсенал боеприпасов ракетную базу Черноморского флота десантный полигон и два аэродрома: Гвардейское под Симферополем и Севастополь (Кача). Украина соглашалась на использование Черноморским флотом в Крыму за пределами Севастополя российских флотских объектов: 31-го испытательного центра в Феодосии пунктов ВЧ-связи в Ялте и Судаке и крымского военного санатория. Согласно договорённостям Россия могла иметь на Украине не более 25 тысяч человек личного состава 24 артиллерийских систем калибра более 100 мм 132 бронемашин 22 боевых самолётов морской авиации наземного базирования а численность российских кораблей и судов не должна была превышать 388 единиц. На арендуемых аэродромах в Гвардейском и Севастополе (Каче) можно было размещать 161 летательный аппарат. Российская сторона обязалась не иметь ядерного оружия в составе Черноморского флота РФ на территории Украины. По российским данным на начало присоединения Крыма к Российской Федерации контингент российских войск на территории Украины составлял около 16 тысяч человек ещё 9 тысяч человек были доставлены на полуостров по воздуху во время начавшихся событий. Украина не денонсировала соглашения с Россией а превышения предельной численности российских войск определяемой этим документом зафиксировано не было что было одним из аргументов выдвигавшихся Россией в пользу законности своих действий. Несмотря на принятое 1 марта решение Совета Федерации об использовании российских войск на Украине российское руководство вплоть до середины апреля не признавало что Вооружённые силы РФ действительно причастны к происходящим в Крыму событиям по блокированию и захвату стратегических объектов украинских воинских частей и штабов начавшимся ещё в ночь с 26 на 27 февраля когда несколько групп вооружённых людей без знаков различия взяли под свой контроль здания парламента и правительства Крыма в Симферополе. Факт военного вмешательства был признан лишь после присоединения Крыма к России. 19 апреля Владимир Путин заявил что российские военнослужащие обеспечивавшие безопасность при проведении референдума в Крыму получат государственные награды но их имена пока не будут предаваться огласке. Также как позднее было сообщено «Новой газетой» ещё 25-31 марта государственные награды России ведомственные медали Министерства обороны РФ «За возвращение Крыма» и почётные грамоты за действия в Крыму получил и целый ряд гражданских лиц. Общественные организации России Действия российского руководства в Крыму под лозунгом «защиты соотечественников» получили широкую поддержку со стороны населения и различных общественных организаций России. По мнению вице-президента Центра политических технологий Алексея Макаркина образ бандеровца как опасного и жестокого врага формировался ещё с советских времен и люди которых привлекают к участию в акциях поддержки зачастую сами считают необходимым «защитить соотечественников» в Крыму так что подобные инициативы могут возникать и без подсказки властей. В российских СМИ с первых дней марта сообщали о многотысячных митингах «в поддержку Крыма» практически во всех регионах России в которых участвовали организации Общероссийского народного фронта профсоюзы все парламентские партии патриотические движения и разнообразные общественные организации. Повсеместно был организован сбор гуманитарной помощи — медикаментов палаток продуктов и пр. В Крым «для защиты крымских россиян от притеснений» отправились реестровые казаки российского Кубанского казачьего войска во главе с атаманом Николаем Долудой. По данным российских СМИ их численность достигала нескольких сотен при этом в Крыму «неизвестные вооружённые люди» вооружили их огнестрельным оружием. Также в Крым выезжали активисты всероссийской политической партии «Родина» которые приняли здесь участие в формировании отрядов самообороны и организовали юридические приёмные для оказания помощи всем желающим в получении российского гражданства. Жителей Крыма поддержал байкерский клуб «Ночные Волки». Его участники взяли под охрану административные здания Севастополя Симферополя и Керчи а также привезли по заявлению их лидера Александра «Хирурга» Залдостанова «все что необходимо блокпостам больницам на случай непредвиденных обстоятельств на случай бандеровского вторжения». Украинские СМИ сообщают что в происходящих событиях на стороне крымских властей приняли участие активисты российской партии «Другая Россия» Эдуарда Лимонова. Сама партия официально заявила набор добровольцев для поездки в Крым. Ход событий в Крыму 21—26 февраля Как стало известно в ночь с 20 на 21 февраля президиум Верховного совета Крыма пытается созвать на 21 февраля внеочередную сессию парламента для обсуждения вопроса «Об общественно-политической ситуации в Украине». Когда же сторонники Евромайдана попытались утром 21 февраля провести у здания парламента акцию — пикет «против отделения Крыма от Украины» им помешали около ста молодых людей назвавшихся активистами «Народно-освободительного движения». С этого дня пророссийски настроенные жители Крыма выступающие против Евромайдана начали бессрочную акцию протеста у здания Верховного совета АРК требуя отделения Крыма от Украины и создания самостоятельного государства. За день до этого в Черкасской области (Корсунь-Шевченковский район) подверглись нападению восемь автобусов с крымскими антимайдановцами возвращавшимися из Киева. Их остановили группы вооружённых сторонников Майдана после чего четыре автобуса были сожжены десятки крымчан получили ушибы переломы ожоги и черепно-мозговые травмы людей подвергали унижениям и издевательствам. В ряде СМИ было опубликовано утверждение что во время нападения около тридцати жителей полуострова из разных районов пропали без вести и как минимум семеро были убиты. Уже утром 21 февраля главное управление МВД Украины в АР Крым заявило что по данному поводу был сделан официальный запрос и проведена «тщательная проверка» результаты которой как сказано в сообщении ГУ МВД «свидетельствуют об отсутствии фактов смерти жителей АР Крым на территории Корсунь-Шевченковского района Черкасской области». Инцидент с нападением на автобусы нашёл отражение в документальном фильме «Крым. Путь на Родину» журналиста телеканала «Россия» Андрея Кондрашова. 22 февраля в Харькове состоялся съезд депутатов местных советов юго-востока Украины и АР Крым участники которого постановили «взять на себя ответственность за обеспечение конституционного порядка на своих территориях» возложить ответственность за ситуацию на местах на органы местного самоуправления рекомендовать населению самоорганизовываться совместно с правоохранительными органами а также призвать армейские подразделения оставаться в местах дислокации. Кроме того было предложено отозвать депутатов из ВР для работы на местах. На въездах в Севастополь начали действовать блокпосты организованные добровольцами из местных общественных формирований милицией и ГАИ. В ночь с 22 на 23 февраля по распоряжению президента РФ Владимира Путина была проведена спецоперация по эвакуации президента Украины Виктора Януковича и членов его семьи в безопасное место на территории Крыма. В семь часов утра 23 февраля закрывая совещание с руководителями задействованных спецслужб Владимир Путин по его словам заявил: «Ситуация развернулась таким образом на Украине что мы вынуждены начать работу по возврату Крыма в состав России потому что мы не можем бросить эту территорию и людей которые там проживают на произвол судьбы под каток националистов». В Севастополе 23 февраля прошёл митинг «Народной воли против фашизма на Украине» в котором участвовали от 25 тысяч до 200 тысяч человек (по оценке лидера севастопольского отделения байк-клуба «Ночные Волки»). Митингующие высказали своё недоверие администрации города и общим голосованием избрали «народного мэра» — предпринимателя и гражданина России Алексея Чалого. Его призвали сформировать новый исполком и отряд по охране правопорядка. На митинге также была провозглашена резолюция в которой говорится что Севастополь не признаёт последние решения Верховной Рады Украины и считает происходящее в стране государственным переворотом. Перед собравшимися выступил и глава горадминистрации Владимир Яцуба который однако был освистан толпой. В ходе митинга депутат городского совета Севастополя и лидер партии «Русский блок» Геннадий Басов объявил о создании отрядов самообороны из числа добровольцев. В тот же день 23 февраля в ходе акции перед зданием Верховного Совета АР Крым в Симферополе посвящённой Дню защитника Отечества партия «Русское единство» и «Русская община Крыма» объявили о мобилизации крымчан в народные дружины для охраны мира и спокойствия в Крыму. По сообщению пресс-службы партии «Русское единство» в народные дружины записалось более двух тысяч мужчин. Из числа женщин пришедших на мероприятие был сформирован отряд медицинской помощи. Крымскотатарский Меджлис провёл в этот день в Симферополе свой собственный митинг в ходе которого председатель Меджлиса Рефат Чубаров потребовал от крымских членов Партии регионов выйти из партии а также заявил что крымские власти должны в течение 10 дней вынести решения о сносе памятников Ленина в городах и районах Крыма включая Симферополь. По его словам в случае невыполнения требования крымских татар они предпримут активные действия. Днём 23 февраля председатель Совета министров АРК Анатолий Могилёв заявил журналистам на специально созванном брифинге что исполнительные органы власти АРК намерены исполнять решения Верховной Рады Украины принятые после смещения Виктора Януковича а её силовые структуры будут подчинены новым руководителям соответствующих ведомств Украины. В ночь с 23 на 24 февраля в посёлке Зуя Белогорского района был снесён памятник Ленину. В связи с этим председатель Совета министров АРК Анатолий Могилёв провёл экстренные телефонные переговоры с председателем Меджлиса Рефатом Чубаровым и руководителем крымской организации ВО «Батьківщина» Андреем Сенченко. Кроме того по инициативе Могилёва переговоры были проведены с лидером ВО «Свобода» Олегом Тягнибоком лидером партии «Русское единство» Сергеем Аксёновым первым секретарем Крымского республиканского комитета КПУ Олегом Соломахиным. Могилёв акцентировал внимание представителей политических и национальных организаций на крайней серьёзности положения и взрывоопасности ситуации в случае дальнейшего разогревания конфликта. Могилёв заявил что подобные действия «в обстоятельствах глубокого социального катаклизма в котором находится страна» могут иметь непредвиденные последствия для Крыма и призвал решать вопросы демонтажа памятников цивилизованным путём. 24 февраля глава Севастопольской городской администрации Владимир Яцуба объявил о своей отставке. При этом Севастопольская городская государственная администрация (СГГА) выступила с обращением назвав «попытку ряда радикальных организаций прибегнуть к майданной демократии избрать нелегитимные органы власти» незаконной. Обязанности председателя СГГА после отставки Яцубы временно исполнял его заместитель Фёдор Рубанов. У здания СГГА состоялся митинг участники которого потребовали узаконить назначение Алексея Чалого. Все входы и выходы в администрацию были перекрыты собравшимися. После переговоров с горожанами Рубанов пообещал передать дела Чалому. Во время переговоров о передаче полномочий в здании администрации появились сотрудники СБУ и прокуратуры с ордером на арест Чалого но собравшиеся у здания севастопольцы вынудили силовиков порвать ордер и покинуть здание. Одновременно Севастопольский городской совет на внеочередном заседании принял решение о создании исполнительного органа горсовета — Севастопольского городского управления по обеспечению жизнедеятельности города. Руководителем городского управления и председателем городского координационного совета полномочия которого определены не были стал Алексей Чалый — за это проголосовали все 49 присутствующих депутатов из 75 по списку. Решение оказалось компромиссом между местной властью и протестующими требовавшими назначить Чалого председателем горисполкома. Участники митинга вывесили на обоих флагштоках рядом с администрацией российские флаги. 24 февраля президиум ВС АРК принял заявление о ситуации в стране в котором отметил что в Крыму ожидают скорейшего разрешения кризиса «подрывающего экономическую безопасность государства». Признав важность перехода политического процесса «с улиц и площадей в стены Верховной Рады Украины» президиум заявил что «не менее важно чтобы парламентарии действовали строго в рамках существующего правового поля не переходя ту грань за которой легитимность принимаемых ими решений может быть поставлена под сомнение» что по мнению президиума ВС АРК «пока им удается не в полной мере». Поздно вечером 24 февраля в Симферополь прибыла группа депутатов российской Госдумы во главе с председателем комитета по делам СНГ евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонидом Слуцким. В Симферополе их встречали Сергей Аксёнов и Сергей Цеков. Российские депутаты заявили что намерены провести ряд встреч с представителями крымской власти по политической ситуации на полуострове. Председатель крымского правительства Анатолий Могилёв негативно отреагировал на прошедшие переговоры российских и крымских депутатов заявив что любые контакты с иностранными дипломатами и гражданами на официальном уровне — это по действующему законодательству прерогатива МИД Украины. Согласно версии «Центра журналистских расследований» Леонид Слуцкий заявил своим собеседникам в Крыму что Госдума готова подумать о присоединении Крыма к России и сообщил о начале выдачи российских паспортов по упрощённой процедуре. 25 февраля у здания Верховного Совета Крыма в Симферополе состоялся митинг участники которого заявили что в стране «произошел государственный переворот» и новое правительство Украины «не может быть легитимным так как пришло к власти силовым путем». Митингующие потребовали от крымского парламента «взять на себя ответственность за обеспечение в Крыму мира и стабильности» игнорировать «указы распоряжения и законы принятые Верховной Радой Украины и Кабинетом Министров Украины с 20 февраля» а также провести референдум о статусе Крыма — вхождении в состав России сохранении полуострова в составе Украины или провозглашении независимости. Соответствующее обращение было передано председателю ВС АРК Константинову который заявил что крымский парламент намерен «жёстко противостоять» попыткам его роспуска новыми властями Украины. Как сообщил корреспондент «Центра журналистских расследований» 25 февраля на заседании президиума Верховного Совета Крыма Сергей Цеков поднял вопрос об отставке крымского правительства во главе с Анатолием Могилёвым в связи с тем что оно выразило готовность выполнять указания Верховной Рады Украины и заявил что планирует «решить вопрос» в течение двух дней. Президиум принял решение о созыве на следующий день внеочередного пленарного заседания ВС АРК. Согласно утверждённой повестке на заседании в частности ожидалось рассмотрение отчёта о деятельности крымского правительства в 2013 году и вопроса об общественно-политической ситуации в АРК. В подготовленном к заседанию проекте заявления ВС АРК провозглашалась поддержка суверенитета и территориальной целостности Украины но в то же время выражалось «категорическое несогласие» с «ущемлением прав и свобод крымчан гарантированных государством» и «порочной практикой» законодательного снижения статуса автономии а также предлагалось потребовать от новых властей Украины «неукоснительно соблюдать конституционные полномочия» АРК включая согласование назначения и освобождения руководителей силовых структур автономии. 26 февраля Меджлис крымскотатарского народа организовал в центре Симферополя митинг крымских татар с целью блокировать здание Верховного Совета Крыма и не допустить принятие решения о вхождении в состав России. Одновременно здесь же проходил митинг «Русской общины Крыма». Между участниками двух митингов вспыхнул конфликт в результате которого 30 человек получили травмы и ранения и двое человек погибли: мужчина скончавшийся от сердечного приступа и женщина затоптанная в давке. Часть митингующих крымских татар попыталась проникнуть в здание Верховного Совета — выломав дверь служебного входа они проникли в кабинет на первом этаже однако дальнейшее продвижение было остановлено милицией. В результате столкновений внеочередное заседание Верховного Совета автономии оказалось сорванным. 27 февраля — 16 марта. Военное вмешательство России и проведение референдума Западные эксперты квалифицируют действия России в ходе крымских и донбасских событий 2014 года как «гибридную войну» рассматривая её как некую новаторскую форму ведения интервенционных действий которая как утверждается может стать базовым методом действий российского руководства на перспективу. Так в редакторском предисловии справочника по вооружённым силам стран мира «The Military Balance 2015» издаваемого Международным институтом стратегических исследований (The International Institute For Strategic Studies) «гибридная война» трактуется как «использование военных и невоенных инструментов в интегрированной кампании направленной на достижение внезапности захват инициативы и получение психологических преимуществ использующих дипломатические возможности; масштабные и стремительные информационные электронные и кибероперации; прикрытие и сокрытие военных и разведывательных действий в сочетании с экономическим давлением». Указывается что в ходе крымской операции российские силы «продемонстрировали сочетание использования быстрого развёртывания электронной войны информационных операций возможностей морской пехоты десантно-штурмовых сил и спецназа как и масштабное использование киберпространства и стратегической связи для многонаправленной и эффективной информационной кампании как для внутренней так и для внешней аудитории». Директор российского Центра анализа стратегий и технологий (ЦАСТ) Р. Н. Пухов однако полагает что никаких принципиально новых действий российская армия в Крыму и на Украине не вела употребление термина «гибридная война» носит более пропагандистский чем классификационный характер а действия которые объявляются специфичными для «гибридной войны» на самом деле уже давно используются во всех вооружённых конфликтах «низкой интенсивности». По мнению эксперта на Западе игнорируют уникальный характер крымской операции где действия России опирались прежде всего на практически абсолютную поддержку местного населения и вызванную в значительной мере этим фактором полную изоляцию и парализацию украинских войсковых частей в Крыму. Именно это сделало возможным достаточно длительное и почти бесконфликтное использование российских военных баз и военнослужащих без опознавательных знаков. Действия России на Украине по оценке Р. Н. Пухова явились «классическим образцом действий внешней силы направленных на поддержку угодных сил во внутреннем политическом и гражданском конфликте. С другой стороны сами возможности такой поддержки связаны со специфическим характером конфликта когда одна из его сторон придерживается фактически ирредентистских позиций и максимально заинтересована в вовлечении в конфликт той страны объединение с которой ставится целью ирредентистского движения». Как пишут журналисты российской «Новой газеты» российская военная операция в Крыму охватила период с 26 февраля по 28 марта 2014 года. Оценивая вероятного противника специалисты Минобороны РФ имели в виду не только потенциал украинских ВС но и возможное появление в Крыму активистов полувоенных формирований. В частности имелась оперативная информация о размещении в Крыму группы «Правого сектора» и планах организации диверсий на объектах Черноморского флота. Ожидались также акции рассчитанные на привлечение внимания мировых СМИ — захват боевыми группами заложников и пленение российских военнослужащих. Учитывалась и вероятность применения оружия со стороны крымских татар. Последних удалось нейтрализовать путём привлечения к активному диалогу видных представителей мусульманской общины России. Начиная с 27 февраля на территории Крыма разворачиваются действия многочисленных вооружённых формирований — с одной стороны это отряды самообороны из местных жителей «беркутовцев» казаков и представителей различных российских общественных организаций прибывших в Крым по собственной инициативе для «защиты соотечественников»; с другой стороны — группы хорошо вооружённых и экипированных людей в военной форме без опознавательных знаков действующие автономно по приказам собственного руководства и не подчиняющиеся местной власти. Вплоть до окончания крымских событий эти формирования обеспечивали контроль над стратегическими объектами и местными органами власти их охрану и функционирование блокировали украинские военные объекты воинские части и штабы. Украинские и западные СМИ украинские власти и руководство западных государств с первых же дней с уверенностью говорили о том что речь идёт о действиях подразделений российских войск квалифицируя происходящее как агрессию военное вторжение и оккупацию. Российские официальные лица вплоть до апреля 2014 года отказывались это признавать публично. В отчёте Миссии ОБСЕ по оценке положения в области прав человека работавшей на Украине в марте-апреле 2014 года отмечалось что выяснить принадлежность и подчинённость действовавших в Крыму вооружённых групп и отрядов не представлялось возможным: их участники носили разную форму и представлялись членами отрядов «самообороны» «Армии Крыма» казаками или членами других организаций. Действуя вне рамок правового поля эти группы пользовались попустительством а иногда и активным соучастием властей де-факто контролировавших территорию Крыма включая правоохранительные органы. 27 февраля основные события происходили в Симферополе и на административных границах между АР Крым и Херсонской областью. Рано утром в 4 часа 20 минут по местному времени бойцы российского спецназа (по некоторым утверждениям — при участии местных добровольцев) заняли здания Верховного совета и Совета министров АР Крым; по данным интернет-издания Лента.ру нападавшие были в полной боевой экипировке но без знаков различия. Над зданиями были подняты российские флаги а у входа появились баррикады. Премьер-министр Анатолий Могилёв в эфире ГТРК Крым призвал крымчан сохранять спокойствие заверив их что ситуация под контролем. Он отметил что неизвестные лица вывели на улицу людей которые на момент захвата находились в зданиях агрессии по отношению к ним не проявляли. Сотрудникам правоохранительных органов которые находились на охране зданий было возвращено табельное оружие. В связи со сложившейся ситуацией в Симферополе был объявлен выходной день для урегулирования ситуации в Крыму был создан штаб. Анатолий Могилёв призвал крымчан не приближаться к захваченным зданиям и сохранять спокойствие а все политические силы — не допустить агрессии на улицах города. В Крыму было остановлено движение автобусов междугороднего и пригородного транспорта сообщающегося с Симферополем. Перестала работать Керченская паромная переправа. В связи с захватом административных зданий по тревоге был поднят личный состав внутренних войск и милиции. Центр города был оцеплен милицией которая не предпринимала никаких активных действий (позднее впрочем через оцепление к парламенту прорвалось несколько сотен пророссийских активистов). Командир группы занявшей административные здания отказался вести переговоры с Могилёвым заявив что у него на это нет полномочий. Позднее вооружённые люди пропустили в здание парламента депутатов которые провели внеочередную сессию. Правительство Анатолия Могилёва было отправлено в отставку а новым премьер-министром Крыма был назначен лидер «Русского единства» Сергей Аксёнов. По заявлениям крымских (а позднее и российскиих) властей назначение Аксёнова премьером было согласовано с Виктором Януковичем которого они по-прежнему считают юридически избранным президентом Украины и через которого крымским властям по их утверждениям удалось договориться о помощи со стороны России. Парламент АРК также принял решение о проведении в Крыму референдума «по вопросам усовершенствования статуса и полномочий» региона на который предполагалось вынести вопрос: «Автономная Республика Крым обладает государственной самостоятельностью и входит в состав Украины на основе договоров и соглашений (за или против)». Президиум парламента заявил что на Украине произошёл «неконституционный захват власти радикальными националистами при поддержке вооружённых бандформирований» и в этой ситуации Верховный Совет «принимает на себя всю ответственность за судьбу Крыма». По сообщениям пресс-службы Верховного Совета за смещение правительства Могилёва проголосовало 55 депутатов из 64 зарегистрировавшихся на внеочередной сессии за назначение Аксёнова — 53 депутата за проведение референдума — 61. По сообщениям ряда СМИ и народных депутатов Украины кворум на заседании отсутствовал. Депутат крымского парламента Николай Сумулиди значившийся как голосовавший за проведение референдума и смену правительства АРК заявил что не присутствовал на голосовании и три месяца не появлялся в Верховном Совете (последнее подтвердил и Рефат Чубаров). Сообщалось что после занятия зданий парламента и правительства АРК их официальные сайты были отключены а у депутатов участвовавших во внеочередной сессии были изъяты средства связи. Впоследствии президент России Владимир Путин утверждал что Россия «обеспечила безопасность» крымских парламентариев чтобы «этот парламент мог собраться и осуществить предусмотренные законом действия». Контроль над зданием Верховного Совета российским войскам передало само руководство крымского парламента Утром 27 февраля произошло и другое важное событие — блокпосты на Перекопском перешейке и на полуострове Чонгар контролирующие автомобильное движение между Крымским полуостровом и Херсонской областью были заняты бойцами крымского «Беркута» и их коллегами из других регионов Украины. Как утверждал народный депутат Верховной Рады Украины Геннадий Москаль там «выставили бронетранспортёры выставили гранатометы выставили автоматы пулеметы и тому подобное […] Въехать в автономию другими сухопутными путями невозможно только морем. Таким образом Крым полностью заблокирован». В ночь с 27 на 28 февраля поступили сообщения о том что в международные аэропорты Севастополя и Симферополя прибыли «отряды самообороны Крыма». При этом аэропорт Севастополя «Бельбек» был заблокирован вооружёнными людьми тогда как аэропорт «Симферополь» продолжал работу в штатном режиме. В обоих аэропортах с отрядами самообороны соседствовали сотрудники МВД Украины никаких столкновений между ними не происходило и оружие не применялось. Захватчики аэропортов не скрывают что их цель — не пустить в Крым руководителей силовых ведомств Украины. Глава МВД Украины Арсен Аваков заявил на своей странице в сети Facebook что аэропорты захвачены российскими военными и обвинил Россию в вооружённом вторжении и оккупации Крыма. Силовое противостояние на авиабазе Бельбек где дислоцировалась в/ч № 4515 — авиабригада под командованием полковника Юрия Мамчура — продолжалось вплоть до 22 марта когда авиабаза была взята штурмом. Пресс-служба ЧФ РФ заявила о непричастности российских военнослужащих к блокированию аэродрома «Бельбек» признав при этом что «с учётом нестабильной обстановки складывающейся вокруг мест дислокации частей Черноморского флота в Крыму а также мест компактного проживания военнослужащих и членов их семей» «усилена их охрана подразделениями антитеррора из состава Черноморского флота». Утром 28 февраля вооружённые люди в военной форме захватили государственное предприятие «Крымаэрорух» обеспечивающее полёты самолётов над территорией полуострова. В то же время ракетный катер ЧФ РФ встал на стоянку на внешнем рейде Балаклавской бухты под Севастополем чем фактически заблокировал выход из бухты в море кораблям и катерам бригады Государственной пограничной службы Украины. Тогда же по сведениям украинских пограничников военнослужащие 810-й бригады морской пехоты Черноморского флота России блокировали Севастопольский отряд морской охраны погранвойск в Балаклаве. Как утверждали военные действия предприняты с целью пресечения захвата оружия экстремистами. Состоялся также перелёт в Крым десяти российских боевых вертолётов приземлившихся в районе аэропорта «Кача» (украинская сторона была официально оповещена только о трёх вертолётах). Произошёл захват военного аэродрома в посёлке городского типа Новофёдоровка (Сакский район). «Камазы» с вооружёнными людьми без знаков различия начали дежурство в Симферополе у воинской части на улице Крейзера и в районе расположения полигона НИТКА и аэродрома ВМСУ (Саки). С утра здания парламента и правительства Крыма были по-прежнему оцеплены милицией. В правительственный квартал пропускали только работников магазинов и учреждений которые расположены на прилегающих к зданию улицах. Назначенный на пост премьер-министра АР Крым Сергей Аксёнов приступил к своим обязанностям. К вечеру на фоне разворачивающейся в Крыму военной операции и блокирования основных путей сообщения связывающих Крым с внешним миром новое правительство АР Крым было сформировано и утверждено парламентом; по официальным данным за это решение проголосовало 68 депутатов из 69 зарегистрированных. Вооружённые люди без знаков различия появились в районе государственной телерадиокомпании «Крым» и установили охрану по периметру территории. Вечером вооружённые люди заняли ГТРК «Крым» сообщив персоналу что они будут охранять компанию. Позже то же произошло в телерадиокомпании «Ялта». Там в захвате участвовало 30 автоматчиков. С минуты на минуту ожидался захват телекомпании АТР. В связи с захватом неизвестными лицами нескольких узлов связи в Крыму ОАО «Укртелеком» официально сообщило об утрате технической возможности обеспечивать связь между полуостровом и остальной территорией Украины а также вероятно на самом полуострове. В результате действий неизвестных были физически повреждены несколько волоконно-оптических магистральных кабелей компании. Как следствие в Крыму было практически прекращено предоставление услуг фиксированной телефонной связи а также доступа к сети Интернет и мобильной связи ТриМоб. Прибывшего вечером 28 февраля в Симферополь для встречи с депутатами Верховного Совета Крыма народного депутата Украины Петра Порошенко пророссийские активисты встретили криками «Россия» «Беркут» «Вон из Крыма». Порошенко был вынужден ретироваться. В Симферополе около 60 активистов заблокировали вход на территорию постоянного представительства президента Украины в АРК протестуя против назначения Александром Турчиновым Сергея Куницына на должность представителя президента. В тот же день без согласования с Верховным советом АР Крым новые украинские власти назначили Игоря Авруцкого начальником Главного управления внутренних дел в АРК. Во второй половине дня по информации российских СМИ украинские власти закрыли воздушное пространство над Симферополем. Аэропорт Симферополя целые сутки не принимал и не отправлял самолёты. Агентство Reuters сообщило о закрытии воздушного пространства над всем Крымом. 28 февраля на территории Керченской паромной переправы появилось несколько десятков вооружённых автоматами пулемётами и снайперскими винтовками людей в полевой форме без знаков различия приехавших на шести «Уралах» с российскими номерами. По утверждению постоянного представителя президента Украины в Крыму Сергея Куницына вечером 28 февраля на авиабазе Гвардейское близ Симферополя приземлилось 13 военно-транспортных самолётов Ил-76 в каждом из которых находилось около 150 российских десантников. Куницын расценил происходившее в Крыму как вооружённое вторжение России. По данным Госпогранслужбы Украины таких самолётов было восемь по словам и. о. министра обороны Украины Тенюха самолётов Ил-76 было всего семь а по сведениям журналистов «Новой газеты» — лишь пять. По сведениям «Новой газеты» для участия в операции были привлечены силы спецназа и отдельные подразделения ВДВ из Пскова Тулы Ульяновска а также «специально завезённые в Крым гражданские лица» которые «выполняли по этому плану роль мирного населения решительно поддержавшего российскую армию при захвате объектов». Как заявил в 2015 году президент РФ Владимир Путин во время крымских событий под видом усиления охраны российских военных объектов в Крым перебрасывались спецподразделения ГРУ и силы морской пехоты десантников для блокирования и разоружения украинских воинских частей. В ночь с 28 февраля на 1 марта началось блокирование украинских воинских частей в Крыму «отрядами самообороны» и вооружёнными людьми без знаков различия. Корреспондент украинского телеканала «Интер» Роман Бочкала сообщил что «повсеместно в воинских частях Крыма идут переговоры. Приезжают российские военные и требуют от командиров переподчиниться крымскому правительству. А учитывая кто его возглавляет то по сути Москве. Задача — вывести армию из-под контроля Киева. Хорошая новость: если это произойдёт войны не будет. Плохая новость: Украина потеряет Крым». В частности был осуществлён силовой захват аэродрома Кировское где размещалась рота отдельного батальона морской пехоты в составе 43 военнослужащих и шести бронетранспортёров БТР-80. К аэродрому прибыла группа российских военнослужащих на грузовых автомобилях и БТР в сопровождении казаков. Казаки пояснили что опасаются прибытия на аэродром самолётов с десантниками из центральных и западных регионов Украины. После захвата аэродрома было выведено из строя оборудование для руководства полётами. 1 марта центр Симферополя находился под контролем вооружённых людей по улицам разъезжали военные грузовики у здания парламента были выставлены два пулемётных гнезда. «Вежливые люди» в форме без знаков различия блокировали административные здания и объекты инфраструктуры. В их число помимо здания правительства и Верховного совета Крыма вошли аэропорт телерадиостанции объекты «Укртелекома» военкоматы. Рано утром новый руководитель крымской милиции с группой сопровождающих лиц появился в Симферополе и попытался прорваться в здание ГУВД но был остановлен отрядом самообороны. На первом заседании крымского правительства в новом составе Сергей Аксёнов сообщил что власти Крыма наладили сотрудничество с Черноморским флотом по совместной охране жизненно важных объектов. В связи с попыткой Авруцкого прорваться в здание ГУВД Аксёнов переподчинил себе все силовые структуры на территории Крыма и «понимая свою ответственность за жизнь и безопасность граждан» обратился к президенту России Владимиру Путину с просьбой «об оказании содействия в обеспечении мира и спокойствия на территории АРК» поскольку «в результате этого назначения [Авруцкого главой крымской милиции] а также наличия на территории автономии неопознанных вооружённых групп боевой техники и неспособности силовых структур расположенных в АРК эффективно контролировать ситуацию на территории Крыма возникли беспорядки». И. о. министра обороны Украины Игорь Тенюх заявил на заседании правительства что Россия увеличила свой военный контингент в Крыму на шесть тыс. военнослужащих грубо нарушив существующие соглашения. По его словам на полуостров было переброшено также около 30 российских БТР-80 российские военнослужащие блокируют административные здания и военные части что также является грубым нарушением договорённостей в том числе Будапештского меморандума. Тем временем в порт Феодосии зашёл российский десантный корабль «Зубр». Неизвестные вооружённые люди оцепили военную базу спецподразделения «Тигр» в посёлке Краснокаменка под Феодосией. Военнослужащие ЧФ окончательно заблокировали пограничную часть в Балаклаве и предложили украинским пограничникам покинуть часть на своих кораблях оставив её полностью под контролем российских военнослужащих. Украинская сторона предложение приняла. В Джанкое российские войска заняли бывший аэродром. В Крым по трассе Харьков-Симферополь продолжают прибывать автомобили с российскими «казаками» которые делают «перевалочную» остановку в Джанкое. По данным Госпогранслужбы Украины «в 21.10 1 марта в порт Севастополя вошли два больших десантных корабля Балтийского флота Российской Федерации „Калининград“ и „Минск“. 2 марта этого года в г. Севастополь зашли большие десантные корабли „Оленегорский Горняк“ Северного флота и „Георгий Победоносец“ Балтийского флота Российской Федерации. Заход военных кораблей осуществлён … без разрешения администрации Государственной пограничной службы Украины». В последующем эти корабли использовались при переброске техники в Крым из Новороссийска. Вечером 1 марта получив обращения от Сергея Аксёнова и Виктора Януковича президент России Владимир Путин внёс в Совет Федерации обращение об использовании российских войск на территории Украины «до нормализации общественно-политической обстановки в этой стране». Причины запроса объявленные в обращении — экстраординарная ситуация сложившаяся на Украине и угроза жизни граждан России и личного состава воинского контингента Вооружённых Сил РФ дислоцирующегося на территории Украины. Совет Федерации собравшись на внеочередное заседание единогласно 90 голосами (100 % присутствующих 542 % состава палаты) дал согласие на использование российских войск на Украине Депутаты городского совета Севастополя проголосовали за то чтобы не подчиняться решениям новых властей Украины «пришедших к управлению государством путем вооружённого государственного переворота» а также поддержали проведение в Крыму референдума о статусе автономии и наделили соответствующими полномочиями координационный совет Севастополя по обороне и обеспечению жизнедеятельности города. Тем временем в Крыму после встречи с Аксёновым Авруцкий подал рапорт об отставке а новым руководителем крымской милиции был назначен Сергей Абисов. На протяжении ночи в украинские воинские части дислоцированные на территории Крыма приезжали неизвестные «переговорщики» которые предлагали украинским военным не оказывать сопротивления военнослужащим ВС РФ сложить оружие и перейти на сторону «законной власти Крыма» обещая обеспечить достойные условия службы и социальную защиту. В зависимости от ситуации прибывшие уговорами или силой заставляли выдать им оружие и боеприпасы и вывозили их на грузовиках. Так утром 2 марта заместитель командующего Южным военным округом РФ и заместитель командира 810-й бригады морской пехоты ЧФ предъявили ультиматум 1-му батальону морской пехоты ВМС Украины в Феодосии — в течение часа сложить оружие и передать российским военнослужащим склады. В Севастополе был блокирован штаб ВМС Украины здание было обесточено. Была блокирована 36-я бригада береговых войск дислоцирующаяся в с. Перевальном (Симферопольский район). Около тысячи крымских татар попытались выступить в качестве «живого щита» между военнослужащими батальона морской пехоты ВМС Украины (в/ч А-0669) в Керчи и группой вооружённых российских военнослужащих оцепивших территорию воинской части. С 3 марта украинский флаг был снят украинские и российские военнослужащие приступили к совместному несению караула. К вечеру 2 марта бескровно были захвачены штабы Азово-Черноморского регионального управления и Симферопольского пограничного отряда Погранслужбы Украины установлен контроль над одним из украинских дивизионов ПВО в районе мыса Фиолент. 2 марта коллегия Генеральной прокуратуры Украины выступила с обращением в котором заявила: «Военнослужащие Вооружённых сил Украины должны помнить что они присягали на верность украинскому народу! Следовательно выполнение ими требований по сдаче оружия оставление военной техники и мест дислокации будет расцениваться как государственная измена с соответствующими правовыми последствиями» В ночь со 2 на 3 марта в зале заседаний крымского Совета министров состоялась церемония принятия присяги рядом руководителей силовых ведомств. На верность народу Крыма присягнули начальник Службы безопасности Пётр Зима начальник Главного управления внутренних дел Сергей Абисов начальник Главного управления Службы по чрезвычайным ситуациям Сергей Шахов и исполняющий обязанности начальника пограничной службы Виктор Мельниченко (ранее — первый заместитель начальника Азово-Черноморского регионального управления Госпогранслужбы Украины). Ранее 2 марта присягу принял контр-адмирал Денис Березовский назначенный командующим ВМС Крыма. По словам Аксёнова этот день «войдёт в историю автономии как день формирования всех её силовых структур». Правительство Крыма предприняло попытку склонить на свою сторону личный состав и руководителей силовых ведомств Украины на территории Крыма но как сообщали украинские СМИ эти попытки не имели успеха. Так было заявлено что сотрудники Главного управления СБУ в АР Крым отказались признавать назначенного новыми крымскими властями руководителя. Начальник Крымского территориального командования внутренних войск Украины Николай Балан заявил что внутренние войска подчиняются министру внутренних дел и «все военнослужащие на 100 процентов верны своей присяге и своему воинскому долгу». Отказался подчиняться новому премьер-министру Крыма и руководитель Государственной пенитенциарной службы Украины в АР Крым и Севастополе Олег Грач. В Государственной пограничной службе сообщили: «Несмотря на очень острое противостояние в Симферополе с российскими спецназовцами пограничники не утратили управления подразделениями охраны государственной границы в Крыму». 3 марта президиум Верховного Совета АРК заявил что развитие политической ситуации на Украине «даёт веские основания для опасений за судьбу страны создаёт угрозу миру и стабильности в Крыму». По мнению президиума постановление Верховной рады Украины «О самоустранении президента Украины…» нарушило Конституцию Украины не предусматривающую прекращение полномочий президента по причине самоустранения от их выполнения поэтому «правовые основания для возложения обязанностей президента Украины на председателя Верховной рады Украины Турчинова А. В.<…>отсутствуют». Парламент АРК несущий ответственность за обеспечение прав и свобод её жителей не может оставаться сторонним наблюдателем разрушительных процессов происходящих в стране и «именно эти обстоятельства» побудили ВС АРК принять решение «о проведении республиканского (местного) референдума как формы прямого народовластия по вопросам усовершенствования статуса и полномочий автономии». Президиум заявил что вопрос референдума не содержит положений об отделении АРК от Украины при этом «мы выступали и выступаем за наделение Крымской автономии широкими полномочиями которые должны быть гарантированы при любых изменениях центральной власти и конституции Украины». Президиум ВС АРК поддержал перенос референдума о статусе и полномочиях Крыма на 30 марта. Председатель ВС АРК Владимир Константинов заявил что от жителей Севастополя поступила инициатива об изменении правового статуса города и переподчинении его напрямую властям Крыма. Премьер-министр России Дмитрий Медведев заявил что российское правительство готово оказать Крыму финансовую помощь. Глава Минфина Антон Силуанов проинформировал что дефицит бюджета автономии составляет в пересчёте около 35 миллиардов рублей. Финансовая помощь РФ должна стабилизировать финансовую систему Крыма обеспечить бесперебойную выплату заработных плат пенсий пособий и стабильную работу бюджетных учреждений республики. Тем временем из Крыма поступали сообщения о том что командующий Черноморским флотом РФ Александр Витко якобы предложил украинским военнослужащим сдаться до 5 часов утра 4 марта; в противном случае российские военные угрожают приступить к штурму подразделений и частей ВС Украины по всему Крыму; в Севастополе казаки попытались захватить штаб ВМСУ при поддержке российских морских пехотинцев в Севастопольской бухте корабли российского Черноморского флота блокировали корабли ВМСУ «Тернополь» и «Славутич» ракетный катер ЧФ РФ заблокировал выход из озера Донузлав. В Госпогранслужбе Украины заявили что на паромной переправе Крым-Кавказ происходит накопление бронетехники продолжаются активные перемещения кораблей российских ВМС в акваторию Чёрного моря на вход и выход из порта Севастополь российские военные осуществляют моральное и физическое давление на пограничников и активно ведут попытки вербовки персонала. Личный состав 10-й Сакской морской авиабригады ВМСУ (с. Новофёдоровка) осуществил переброску на запасной аэродром боевых вертолётов и самолётов бригады чтобы не допустить их захвата российскими военными. В Государственной пограничной службе Украины сообщили о прорыве в сторону Украины двух микроавтобусов и трёх грузовиков Камаз с вооружёнными лицами через пункт пропуска паромного сообщения «Крым-Кубань» в Керчи под прикрытием военнослужащих ЧФ РФ. В дальнейшем эта группа вооружённых лиц с применением физической силы захватила место дислокации отдела погранслужбы «Керчь». Координационный совет Севастополя «учитывая стабилизацию ситуации в городе» принял решение завершить формирование новых отрядов народного ополчения поскольку «благодаря активной поддержке жителей» Координационный совет контролирует ключевые силовые структуры обеспечения правопорядка. Утром 4 марта премьер-министр Крыма Сергей Аксёнов заявил на пресс-конференции в Симферополе что личный состав украинских воинских частей готов подчиниться новому правительству Крыма и что в отношении командиров отказывающихся выполнять его приказы будут возбуждены уголовные дела; «если в результате действий этих командиров прольется кровь наказание будет жесточайшее для этих руководителей». 4 марта глава СБУ Валентин Наливайченко пожаловался что российские военные заблокировали работу органов безопасности Украины в Крыму. По словам Наливайченко СБУ обратилась к российской стороне с требованием предоставления возможности органам безопасности работать однако «по состоянию на эту минуту ответа нет». Президент Путин провёл пресс-конференцию о ситуации на Украине где в частности отрицал участие российских войск в крымских событиях заявив что там действуют лишь местные силы самообороны. В ответ офицеры-командиры Севастопольской бригады надводных кораблей кораблей ВМС Украины «Славутич» и «Тернополь» в сообщении для СМИ заявили что считают себя правомочными «обвинить президента Российской Федерации в неприкрытой лжи» а также сказали что «в настоящий момент военные корабли ВМС Украины „Тернополь“ и „Славутич“ находящиеся непосредственно в Севастопольской бухте блокированы боевыми кораблями и судами Черноморского флота ВМФ России на каждом из которых находятся подразделения морской пехоты количеством до одного взвода вооружённые автоматическим оружием и в соответствующей экипировке». В течение этого дня экипаж корабля управления «Славутич» предотвратил попытку захвата корабля вооружённой группой. Начальник радиотехнических войск Воздушных Сил ВС Украины полковник Сергей Вишневский сообщил что все командные пункты радиотехнические батальоны и роты на территории Крыма находятся в осаде российских войск и отрядов крымской самообороны. Российские спецназовцы прорвались на территорию зенитно-ракетного полка под Евпаторией (в/ч А-4519). Тем временем как сообщило Радио Свобода со ссылкой на очевидцев российские военные установили на КПП «Турецкий вал» расположенном на границе Херсонской области и Крыма усиленный блокпост и окапывают оборонительные позиции для людей и техники. По их словам на КПП находится около 50 вооружённых российских военнослужащих и военная техника — не менее трёх БТР шесть-семь бронированных автомобилей «Тигр» (или «Вепрь») несколько грузовых автомобилей и инженерная техника. Госпогранслужба Украины со своей стороны развернула три контрольно-пропускных пункта и выставила пограничные патрули на административной границе с АР Крым. Контрольные пункты были развёрнуты в районе населённых пунктов Сальково Каланчак и Чаплинка. Согласно информации эти пункты и патрули усилены военнослужащими мобильных подразделений погранвойск сотрудниками МВД и военнослужащими ВСУ. В Генеральном штабе Вооружённых сил Украины заявили что по имеющейся информации на территории Крыма находятся российские военнослужащие не входящие в состав ЧФ — в частности из состава 18-й отдельной механизированной бригады которая дислоцируется в Чеченской Республике (по данным журналистов «Новой газеты» на самом деле от привлечения чеченцев в министерстве обороны РФ отказались) а также 31-й отдельной десантно-штурмовой бригады ВДВ (Ульяновск) и 22-й бригады спецназначения (Краснодарский край). 5 марта Сергей Аксёнов обратился к военнослужащим органов военного управления и воинских частей Украины дислоцированных в Крыму с призывом защитить автономию от «недобитых последователей Бандеры» которые «убивают и насилуют грабят и мародёрничают». По словам Аксёнова руководители государства «неспособны восстановить закон и порядок» ситуация становится критической и в сложившейся обстановке гарантировать мир и стабильность в Крыму могут лишь создаваемые регулярные вооружённые силы Крыма. Премьер-министр Крыма призвал военнослужащих в период до проведения в АРК референдума не применять оружие во избежание кровопролития и дальнейшего обострения ситуации сохранять организованность и порядок «не поддаваться на провокации» со стороны представителей украинских властей продолжать выполнять обязанности в своих воинских частях и беспрекословно выполнять указания Совета министров АРК приказы и распоряжения командиров и начальников. Аксёнов заявил что как Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами АРК он гарантирует всем военнослужащим ВС Крыма высокий уровень денежного довольствия полный пакет социальных гарантий решение жилищной проблемы трудоустройство членов семей внеочередное предоставление мест в детских дошкольных и школьных учреждениях. В Симферополе неизвестные вооружённые люди в военной форме заблокировали автомобиль специального посланника Генерального секретаря ООН Роберта Серри который был вынужден прервать своё пребывание в Крыму и покинуть полуостров. Как прокомментировал этот инцидент Сергей Аксёнов «мы не направляли им приглашение они не предупреждали о приезде обычная в таких случаях процедура не была соблюдена». Ракетный крейсер «Москва» из состава ЧФ в сопровождении четырёх судов обеспечения встал у входа в бухту Донузлав блокируя таким образом выход кораблей ВМС Украины. Как сообщила пресс-служба Государственной пограничной службы Украины 12 единиц корабельно—катерного состава Севастопольского и Ялтинского отрядов морской охраны ушедшие из Крыма ради сохранения жизни и здоровья личного состава предотвращения захвата кораблей вооружения и техники прибыли в Одесский отряд морской охраны где будут задействованы в охране территориального моря и исключительной (морской) экономической зоны Украины. На пресс-конференции в Севастополе было объявлено что в город прибыли пять добровольцев из Сербии чтобы помочь местным отрядам самообороны и казакам обеспечить порядок на блок-постах вокруг города. Сербы представляют организацию «Движение четников». По их словам они участвовали в боевых действиях в Косове в 1999 году в составе ополченцев. «Мы приехали по приглашению казаков. Во время гражданской войны в Югославии множество русских добровольцев приезжали поддержать сербский народ. Мы народ маленький и не можем прислать большое количество людей но у нас большая любовь к русскому народу» — сказал руководитель группы Милутин Малишич. 6 марта командующий ВМСУ контр-адмирал Сергей Гайдук заявил что в сложившейся в Крыму ситуации украинские военные изо всех сил стараются не допустить кровопролития и жертв среди мирного населения «не позволить политическим противоречиям разорвать семьи и детей». Верховный Совет АР Крым и Севастопольский городской совет приняли решение войти в состав России в качестве субъектов Федерации и провести референдум на территории АР Крым и Севастополя причём не 30 марта а 16 марта вынеся на референдум вопрос о вхождении Крыма в состав России на правах субъекта Федерации или восстановлении Конституции Крыма 1992 года при сохранении полуострова в составе Украины. Руководство Верховного Совета Крыма заявило что изменение формулировки вопроса было вызвано реакцией украинских властей на решение о проведении референдума в Крыму на который ранее не планировалось выносить вопрос о выходе автономии из состава Украины (на Сергея Аксёнова и Владимира Константинова было заведено уголовное дело по статье «Действия направленные на насильственное изменение или свержение конституционного строя или на захват государственной власти» и как стало известно 5 марта киевский суд вынес постановление об их задержании). Крымские депутаты приняли решение обратиться к руководству России с предложением «о начале процедуры вхождения в состав Российской Федерации в качестве субъекта Российской Федерации». Объясняя своё решение парламентарии заявили что на Украине «в результате антиконституционного переворота захватили власть националистические силы» которые «грубо нарушают Конституцию и законы Украины неотъемлемые права и свободы граждан включая право на жизнь свободу мысли и слова право говорить на родном языке» при этом «экстремистские группировки предприняли ряд попыток проникновения в Крым в целях обострения ситуации эскалации напряжённости и незаконного захвата власти». Крымские законодатели решили также сформировать независимые от Украины органы исполнительной власти Крыма (министерства юстиции внутренних дел чрезвычайных ситуаций промышленной политики топлива и энергетики по информации и массовым коммуникациям прокуратуру службу безопасности налоговую и пенитенциарную службу и социальные фонды) и объявили об отделении судебной системы АРК от украинской. Первый заместитель председателя Правительства АРК Рустам Темиргалиев сообщил что собственность Украины в Крыму будет национализирована в пользу новых властей региона вся частная собственность на территории Крыма будет переоформлена с учётом российского законодательства. Он указал на готовность Крыма вступить в рублёвую зону. В течение 6-7 марта через Керченскую паромную переправу круглосуточно переправлялись колонны военного автотранспорта следовавшие через Керчь в сторону Феодосии. Военные грузы украинскими пограничниками и таможенниками не досматривались. В ночь с 6 на 7 марта в проливе бухты Донузлав был затоплен списанный большой противолодочный корабль «Очаков» который лёг поперёк пролива заблокировав выход из бухты украинским судам. Через сутки рядом было взорвано и затоплено водолазное судно БМ 416 типа пожарного катера водоизмещением 30-40 тонн. 7 марта делегация Верховного Совета Крыма во главе с его председателем Владимиром Константиновым встретилась в Москве с председателем Госдумы Сергеем Нарышкиным и спикером Совета Федерации Валентиной Матвиенко. Нарышкин заявил что в России поддержат «свободный и демократический выбор» населения Крыма и Севастополя. Матвиенко заверила что сенаторы поддержат решение о вхождении Крыма в состав России если оно будет принято. 8 марта поступили сообщения о том что российские военные и крымские ополченцы приступили к обустройству блокпоста на территории Херсонской области (Арабатская стрелка). 8 марта Александр Турчинов назначил новым руководителем Главного управления СБУ в АРК Олега Абсалямова однако пресс-служба Верховного Совета АРК сообщила что в Крыму это назначение считают нелегитимным. В Верховном Совете АРК напомнили что в Крыму создана своя Служба безопасности начальник которой Пётр Зима назначен в соответствии с Конституцией АРК и регламентом крымского парламента. 9 марта в Симферополе Севастополе Евпатории и Керчи прошли митинги в поддержку присоединения Крыма к России. Представители руководства крымской автономии призвали жителей Крыма проголосовать за присоединение к России. Владимир Константинов заявил в своём обращении к крымчанам на сайте Верховного Совета АР Крым что передача Крыма Украине в 1954 году без согласия местных жителей представляла собой «вопиющую несправедливость». По словам политика «Крым исчерпал возможности добиться достойного статуса в составе Украины» а дальнейшее пребывание в её составе «грозит крымчанам не просто унижениями и дискриминацией по культурному и этническому принципу а самым буквальным физическим уничтожением. <…> Той Украины в которой мы жили последние 23 года уже нет и договариваться в Киеве о совместной жизни в рамках одного государства уже не с кем». Константинов призвал жителей АРК «не упустить шанс оставаясь крымчанами никуда не переезжая вернуться домой — в Россию» которая «поможет адаптироваться» в переходный период. Зампред комитета Государственной думы по промышленности Павел Дорохин заявил что правительство РФ зарезервировало порядка 40 млрд рублей на поддержку развития промышленно-экономической инфраструктуры Крыма. 9-10 марта российские военные установили контроль над аэродромом морской авиационной бригады ВМС Украины в Саках автобатом (в/ч А2904) в Бахчисарае отдельной ракетно-технической частью в Черноморском. 10 марта Сергей Аксёнов на встрече с журналистами сообщил что Верховный совет Крыма наделил его полномочиями главнокомандующего вооружёнными силами и правом формирования вооружённых сил Крыма: «Решение о формировании армии Крыма принято в связи с наличием на территории автономии незаконных вооружённых формирований». В этот же день Аксёнов принял присягу на верность автономии батальона спецназа Вооружённых сил Крыма в состав которого вошли около ста дружинников полка народной обороны Крыма. По словам Аксёнова в составе ВС автономии насчитывается более 180 человек которые приняли присягу. Общая численность крымской армии к референдуму 16 марта должна быть доведена до 1500 человек. «Они будут охранять избирательные участки с оружием в руках» — сказал Аксёнов. Он подтвердил что в перспективе планируется создание военно-морских сил Крыма отметив что в случае присоединения Крыма к России сухопутные войска и флот войдут в состав вооружённых сил РФ. Аксёнов также заявил что если по итогам референдума Крым станет частью России военнослужащие вооружённых сил Украины находящиеся на территории Крыма должны будут или покинуть территорию автономии или войти в состав вооружённых сил республики. 11 марта Верховный Совет АРК и Севастопольский городской совет приняли декларацию о независимости АРК и Севастополя в соответствии с которой в случае принятия на референдуме решения о присоединении к России Крым будет объявлен суверенной республикой и в таком статусе обратится к руководству РФ с предложением о принятии в состав Федерации. В Верховном Совете Крыма началось формирование межфракционной депутатской группы «За новый российский Крым» поддерживающей действия председателя Верховного Совета Владимира Константинова и премьер-министра Крыма Сергея Аксёнова направленные на «стабилизацию обстановки на полуострове» и присоединение Крыма к России. Как сообщает пресс-служба парламента заявления о вступлении в объединение подали более 70 из 100 депутатов Верховного Совета. Служба безопасности АРК распространила своё заявление: «С целью защиты населения Крыма от угроз их безопасности обеспечения их прав и свобод недопущения экстремистских проявлений на территории полуострова предотвращения попыток разжигания межнациональной розни и иных конфликтов на собрании принято единогласное решение о формировании Службы безопасности Крыма как отдельной самостоятельной структуры. Служба безопасности Крыма в этот судьбоносный для народа период берёт на себя ответственность по его защите. Обеспечение безопасности населения Крыма является главной и приоритетной задачей новой структуры». Парламент Крыма утвердил положение о народной дружине республики — «добровольном общественным формировании жителей Крыма созданном для содействия правоохранительным органам иным органам власти АРК органам местного самоуправления в охране правопорядка и общественной безопасности прав и законных интересов граждан на территории АРК». Глава Севастополя Алексей Чалый подписал распоряжение о задачах сил народной самообороны действующих под руководством единого штаба «с целью организации противостояния возможному вооружённому нападению на Севастополь защиты жизней здоровья и имущества жителей города обеспечения свободного и безопасного проведения референдума». Перед участниками сводного полка народной самообороны Севастополя поставлены первоочередные задачи среди которых — пресечение правонарушений и охрана общественного порядка на улицах города организация дежурства на блокпостах при въезде в город действия в составе дежурных подразделений и групп. 12 марта первый вице-премьер Крыма Рустам Темиргалиев сообщил об ограничении воздушного сообщения Крыма с Украиной на период до 17 марта. По его словам это сделано «в связи с возможным прилётом сюда провокаторов». Российские военные блокировали радиотехнический батальон на горе Ай-Петри. 13 марта командир 204-й бригады тактической авиации дислоцирующейся на аэродроме «Бельбек» полковник Юлий Мамчур потребовал от руководства страны дать конкретные указания своим военнослужащим в Крыму поскольку они находятся под постоянным давлением со стороны российских военных органов местного самоуправления и даже местного населения но имеют лишь устное указание не поддаваться на провокации держаться и не применять оружие. Мамчур потребовал от руководства страны в кратчайшие сроки принять взвешенное решение по дальнейшим действиям командиров воинских частей в случае прямой угрозы жизни личного состава семей военнослужащих и гражданского населения: «В случае непринятия вами соответствующих решений мы будем вынуждены действовать согласно уставу Вооружённых сил Украины вплоть до открытия огня. При этом мы чётко осознаём что не сможем долго противостоять превосходящим по количеству вооружённости и подготовке подразделениям российских войск но готовы выполнить свой долг до конца». Четыре ведущие политические партии Крыма подписали меморандум о всестороннем содействии свободному волеизъявлению крымчан в ходе общекрымского референдума. Документ подписали глава крымской организации Партии регионов Владимир Константинов лидер партии «Русское единство» Сергей Аксенов зампредседателя КРО партии «Союз» Светлана Савченко и лидер КРО Коммунистической партии Украины Олег Соломахин. Парторганизации договорились в ходе подготовки и проведения референдума воздержаться от межпартийной конкуренции ввести на этот период режим максимальной взаимной доброжелательности и взаимодействия решительно пресекать попытки срыва проведения референдума или искажения его результатов. Лидеры четырёх партий рекомендовали членам своих организаций и всем своим политическим сторонникам поддержать первый вопрос вынесенный на референдум. 15 марта по сообщению премьер-министра Крыма Сергея Аксёнова группа лиц представившихся сотрудниками Погранслужбы Украины попыталась повредить газопровод на Арабатской стрелке: «Бойцам сил самообороны Крыма удалось предотвратить перекрытие газопровода на Крым на Арабатской стрелке. Во избежание подобных попыток газораспределительная станция взята под охрану. Пытавшиеся повредить оборудование — по предварительным данным до 40 человек — и представлявшиеся сотрудниками Пограничной службы Украины лица „ускоренными темпами“ покинули станцию». В связи с этим Аксёнов обратился к командующему Черноморским флотом России с просьбой взять под охрану газораспределительную станцию находящуюся на Арабатской стрелке южнее посёлка Стрелковое «с целью обеспечения энергетической безопасности Автономной Республики Крым и бесперебойного функционирования объектов жизнеобеспечения». По сообщению интернет-издания LB.ua в тот же день на Арабатской стрелке в районе села Стрелковое в Херсонской области высадился российский десант численностью более 50 человек прибывший на четырёх вертолётах затем они переместились в район газораспределительной станции. Позже пресс-служба Министерства обороны Украины сообщила: «Отпор был дан немедленно. С целью немедленного реагирования на провокацию с украинской стороны были подняты силы армейской авиации Сухопутных войск Вооружённых Сил Украины а также силы аэромобильного батальона» после чего российские военнослужащие вернулись на прежние позиции. В связи с этими событиями МИД Украины заявил о военном вторжении России и потребовал от РФ немедленного вывода войск с территории Украины отметив что «Украина оставляет за собой право применить все необходимые меры для прекращения военного вторжения со стороны России». 16 марта командующий ВМС Украины контр-адмирал Сергей Гайдук в открытом обращении к севастопольцам и крымчанам заявил что командование ВМСУ руководители ВС РФ и крымских органов власти путём диалога нашли формат который позволил избежать вооружённых столкновений и человеческих жертв. В связи с этим он призвал к благоразумию руководителей органов власти и отрядов самообороны: «Прошу принять все меры для остужения „горячих голов“ не допустить нового витка конфронтации. Мы прошли этап протестов и риска военного столкновения. Настало время примирения работы политиков и дипломатов». Командующий ВМСУ обратил внимание военнослужащих Украины и России на необходимость выдержки понимания того что политические разногласия решаются только за столом переговоров: «Уверен: украинские и российские воины не должны стрелять друг в друга… Ещё раз настойчиво призываю всех к диалогу и переговорам на всех уровнях. Верю в мудрость благоразумие и выдержку крымчан и севастопольцев. Желаю вам добра и благополучия». И. о. министра обороны Украины Игорь Тенюх сообщил перед заседанием правительства 16 марта что командующий ВМСУ контр-адмирал Сергей Гайдук достиг договорённости с командующим Черноморским флотом и представителем министра обороны РФ Сергея Шойгу о том что до 21 марта не будет проводиться никаких мероприятий по блокированию украинских воинских частей. И. о. главы Минобороны сказал также что по его данным общая численность российских войск на территории крымской автономии составляет около 215 тысячи человек. Тем временем в Крыму состоялся референдум о статусе полуострова. По официальным данным в голосовании приняло участие 831 % избирателей АРК из них около 9677 % проголосовали за присоединение Крыма к России в Севастополе соответственно 895 % и 956 %. 17—28 марта. Включение Крыма в состав России и вывод украинских войск с полуострова 17 марта опираясь на итоги референдума и принятую 11 марта Декларацию о независимости парламент Крыма провозгласил независимую Республику Крым в которой Севастополь имеет особый статус и обратился к РФ с предложением о принятии Республики Крым в состав России в качестве нового субъекта РФ со статусом республики. С аналогичным обращением выступил и Севастопольский горсовет. Владимир Путин подписал указ о признании независимости Республики Крым а позднее одобрил проект договора о присоединении Крыма к России и распорядился подписать его на высшем уровне. Россия предоставила Крыму финансовую помощь в размере 15 миллиардов рублей. 18 марта Россия и Крым подписали в Георгиевском зале Кремля договор о присоединении Крыма к РФ согласно которому в составе России были образованы новые субъекты Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Под документом подписались президент России Владимир Путин председатель Госсовета Крыма Владимир Константинов председатель Совета министров Крыма Сергей Аксёнов и глава Севастополя Алексей Чалый. По сообщению министерства обороны Украины 18 марта при штурме 13-го фотограмметрического центра Вооружённых сил Украины в Симферополе прямым попаданием в область сердца был убит прапорщик Сергей Кокурин который находился на наблюдательной башне автопарка части. Кроме того выстрелами в область шеи и руки были ранен капитан В. А. Федун. По сообщению Министерства обороны Украины нападавшие были одеты в военную форму военнослужащих Вооружённых Сил России без знаков различия и вооружены автоматическим оружием и снайперской винтовкой а командира части полковника Андрея Андрюшина которого во время переговоров захватили содержат в отдельном помещении и силой заставляют перейти на сторону крымского правительства. После этого инцидента Министерство обороны Украины разрешило украинским военным в Крыму применять оружие. По сообщению МВД Крыма выстрелы были произведены из одного места как по бойцам самообороны так и по украинским военнослужащим на территории части. Есть погибший и раненый со стороны бойцов крымской самообороны. Погибший — это 34-летний житель Котельниковского района Волгоградской области России Руслан Казаков который приехал в Крым в качестве добровольца. Прокуратура Крыма возбудила уголовное дело ведётся поиск подозреваемых. В прокуратуре не исключают что целью обстрела было «спровоцировать столкновения между украинскими и российскими военнослужащими». Также прокурор Поклонская отметила сходство почерка этого снайпера и снайперов с Майдана в Киеве. Прощание с обоими погибшими происходило одновременно в гарнизонном доме офицеров в Симферополе. Утром 19 марта пророссийские силы прорвали оцепление и ворвались на территорию штаба ВМС Украины в Севастополе над ним были подняты российский и андреевский флаги. В Севастополе был задержан командующий ВМСУ контр-адмирал Сергей Гайдук. Министр обороны России Сергей Шойгу обратился к крымскому руководству с просьбой освободить Гайдука и не препятствовать его выезду на территорию Украины. Утром 20 марта правоохранительные органы Республики Крым освободили Гайдука и ещё семерых человек которые были задержаны накануне. 20 марта Государственная дума приняла федеральный конституционный закон о присоединении Крыма к России. Корабль управления «Донбасс» спасательный буксир «Кременец» и противопожарный катер «Борщив» Военно-морских сил Украины которые стояли в Стрелецкой бухте Севастополя спустили украинские и подняли андреевские флаги Военно-морского флота России. Ранее представители Черноморского флота России предложили украинским военным в Крыму три варианта дальнейших действий: перевод украинских военнослужащих на материковую часть Украины для прохождения там дальнейшей службы переход на службу в Черноморский флот России увольнение в запас и возможность проживания на территории Крыма. К исходу дня после подписания президентом РФ указа о признании воинских званий военнослужащих Украины командиры и начальники 72 воинских частей учреждений и кораблей Министерства обороны Украины дислоцированных на Крымском полуострове в числе которых 25 судов вспомогательного флота и шесть боевых кораблей Военно-морских сил Украины приняли решение добровольно перейти в ряды Вооружённых сил РФ для дальнейшего прохождения военной службы. В гарнизонах и на кораблях в торжественной обстановке прошли построения личного состава с церемонией поднятия флага и исполнения гимна России. 21 марта Владимир Путин подписал федеральный конституционный закон о присоединении Крыма к России федеральный закон о ратификации соответствующего договора и указ о создании Крымского федерального округа. 22 марта украинская авиабаза в Бельбеке была взята штурмом. Премьер-министр Республики Крым Сергей Аксёнов выступил с обращением к народу Украины в котором объяснил свою позицию к событиям происходящим на Украине. 24 марта российские войска штурмовали военно-морскую базу в Феодосии и вывезли на грузовиках со связанными руками находившихся там морских пехотинцев. И. о. президента Украины Александр Турчинов сообщил что Министерству обороны страны было дано поручение вывести воинские подразделения из Крыма (соответствующее решение было днём ранее принято СНБО и 24 марта утверждено указом Турчинова). Министр обороны России Сергей Шойгу который в ходе рабочей поездки в Крым провёл 24 марта встречу с бывшими военнослужащими Вооружённых сил Украины заверил что военнослужащие Украины изъявившие желание продолжить службу в российской армии будут пользоваться всеми социальными правами в рамках законодательства России. Вечером того же дня на Донузлаве были штурмом взяты большой десантный корабль «Константин Ольшанский» а также средний десантный корабль «Кировоград» и тральщик «Геническ». На следующий день министр обороны Украины Игорь Тенюх заявил в парламенте что 4300 из 18800 украинских военнослужащих ранее расквартированных в Крыму выразили желание покинуть Крым и продолжить службу в Вооружённых силах Украины. 26 марта флаг России и Андреевский флаг были подняты над последним украинским кораблём — тральщиком «Черкассы». До этого тральщик «Черкассы» трое суток ходил по озеру Донузлав не останавливаясь и его командир капитан третьего ранга Юрий Федаш отвечал отказом на все требования сдаться. Украинские моряки пытались отбиться от российских быстроходных катеров кидая в воду взрывпакеты. Тральщик дважды пытался вырваться из Донузлава. Первый раз он попытался оттянуть в сторону затопленный корабль чтобы очистить себе путь во второй раз украинские моряки почти вышли из бухты но российский корабль столкнул их на мель. Российскими военными были освобождены шесть ранее удерживавшихся украинских военнослужащих в том числе командир бельбекской авиационной бригады полковник Юлий Мамчур и заместитель командующего ВМС Украины генерал-майор Игорь Воронченко. Мамчур сказал что на него в заключении оказывали психологическое давление мешали ему спать. 28 марта министр обороны Шойгу сообщил что «организованный вывод подразделений украинской армии изъявивших желание продолжать службу в Вооружённых силах Украины завершён». Шойгу отметил: «Завершена смена государственной символики на всех кораблях и во всех подразделениях перешедших на сторону российской армии. Актов осквернения неуважительного отношения к государственной символике Украины не допущено». При этом принято решение о том что Россия передаст Украине вооружение украинских частей не перешедших на российскую службу Информационное освещение Украинские СМИ Крупнейшие общенациональные каналы Украины со 2 марта выходят с одинаковым логотипом — флагом Украины и надписью на нём «Єдина країна — Единая страна». Среди каналов участвующих в акции — «Интер» 5-й канал СТБ ICTV «1+1» «Украина» и другие. Пророссийские власти Крыма в украинских СМИ обычно именовались «самопровозглашёнными» «марионеточными» и «нелегитимными»; присоединение Крыма к России — оккупацией и аншлюсом. Поскольку до 17 апреля 2014 года российская сторона отрицала факт своего военного вмешательства в Крыму украинские СМИ называли группы хорошо экипированных вооружённых людей действовавших на территории полуострова «зелёными человечками». Украинские СМИ акцентировали внимание на «неприкрытой лжи» российского президента Путина (отрицавшего присутствие российских войск в Крыму) на угрозах Запада в адрес России. Информация размещавшаяся в российских СМИ подавалась как «пропаганда» и «широкомасштабная информационная война» «информационная агрессия» и «информационная оккупация». 3 марта руководители Inter Media Group Анна Безлюдная Starlight Media Владимир Бородянский «Медиа Группы Украина» Фёдор Огарков и медиахолдинга 1+1 Media Александр Ткаченко в открытом письме к генеральным директорам Первого канала Константину Эрнсту ВГТРК Олегу Добродееву и НТВ Владимиру Кулистикову призвали российские телеканалы «открыто взвешенно и объективно» освещать события на Украине. По их мнению СМИ двух стран не имеют права «разжигать вражду между братскими русским и украинским народами» и предоставлять аудитории непроверенную или искажённую информацию. В ответ руководители российских телеканалов обвинили Украину в дискриминации русского языка и создании преград для работы российских журналистов. Большой публичный резонанс получил инцидент в ходе которого депутат Верховной Рады член комитета по свободе слова Игорь Мирошниченко совместно со своими коллегами по партии Свобода с применением физической силы заставил руководителя Национальной телекомпании Украины Александра Пантелеймонова написать заявление об увольнении. Действия Мирошниченко были вызваны тем что телекомпания показала кадры торжественной церемонии в честь присоединения Крыма к России. Российские СМИ Российские СМИ называли смену власти на Украине «переворотом» осуществлённым «вооружёнными группировками» ведущая роль в которых принадлежит «боевикам „Правого сектора“». Этот «переворот» по мнению российских СМИ искусственно выдавался за «народную революцию» однако был инспирирован извне («Америкой» и «евроатлантическим альянсом») посредством телевидения и международных фондов. При этом один олигархический клан сменил другой и произошёл рецидив «бандеровщины». В российских СМИ подчеркивались различия между регионами Украины в частности между Галичиной и Донбассом. 2 марта российский «Первый канал» показал сюжет о прибывающих с Украины в Россию беженцах. В репортаже утверждалось что очередь из машин с беженцами скопилась на границе с Россией в то время как в сюжете был показан КПП «Шегини» расположенный на границе с Польшей в 80 километрах от Львова. Старший редактор The New Republic Юлия Йоффе отметила что российский иноязычный государственный телеканал Russia Today активно освещавший антивоенные демонстрации по всему миру в частности против вмешательства в гражданскую войну в Сирии никак не упомянул об антивоенных демонстрациях 2 марта в Москве и Санкт-Петербурге участники которых были разогнаны полицией и ОМОНом а число задержанных достигло 350 человек. В то же время телеканал не забыл упомянуть о митинге в поддержку действий российских властей (цель которого журналисты охарактеризовали как «поддержку русскоязычных на Украине»). По мнению журналиста The Economist российские телеканалы которые имеют в Крыму широкий охват вещания выполняли задачу пропагандистского прикрытия для заранее подготовленного военного вторжения России в Крым. 3 марта российский музыкант Борис Гребенщиков выразил своё недовольство тем как телеканал Россия-24 в сюжете об Украине использовал фрагмент из его песни «Поезд в огне» а также высказался против военного вмешательства России. В обращении записанном совместно с другими рок-музыкантами Гребенщиков назвал происходящее политической игрой и заявил что Украина и Россия — одна страна с одним народом. На фоне конфликта агентство ИТАР-ТАСС 2 марта сообщило со ссылкой на погранслужбу и ФМС России о резко возросшем потоке беженцев из Украины якобы достигшем за последние две недели февраля 143 тыс. человек а 1 марта главы Белгородской Ростовской и Брянской областей якобы сообщили РИА «Новости» о наплыве беженцев из Украины в российские приграничные регионы. Между тем российскому изданию «Русская планета» в пресс-службе ФМС сообщили что данных о числе прибывших в феврале граждан Украины к ним пока не поступало. Представительства ФСБ и региональные власти не смогли или отказались предоставить информацию об украинских беженцах а в брянской ФМС сказали об их отсутствии. В пресс-службе губернатора Ростовской области сообщили что в части детских оздоровительных лагерей региона для украинцев были зарезервированы места но по состоянию на утро 3 марта они пустуют. Подтвердить данные о притоке беженцев из Украины не удалось и комитету правозащитной организации «Гражданское содействие». В Государственной пограничной службе Украины и Федеральной миграционной службе России также опровергли эти заявления. 5 марта киевский провайдер Ланет «за агрессивную пропаганду призывы к войне и распространение вражды и ненависти» отключил трансляцию трёх российских каналов: «РТР-Планета» «Первый канал. Всемирная сеть» и «НТВ Мир». 3 марта журналистка российского государственного телеканала RT Эбби Мартин в прямом эфире осудила «военную оккупацию» Украины Россией. Главный редактор Russia Today Маргарита Симоньян объяснила этот поступок воздействием «американской пропаганды». Позднее Эбби Мартин заявила что она также не согласна с вмешательством США в дела Украины добавив что горда работать на RT где может свободно выражать эти взгляды. 6 марта ведущая RT Лиз Уол уволилась в прямом эфире заявив что не может быть частью компании «которая финансируется российским правительством и оправдывает Владимира Путина»; телеканал назвал этот шаг «самопиаром». По данным TruthDig этот шаг Уол был предпринят под влиянием одной из американских неоконсервативных политических организаций. С 10 марта на круглосуточном информационном канале Россия 24 транслируются выпуски новостей ГТРК Крым. Российские каналы с 11 марта не имеют возможности полноценно вещать на территорию Украины. Национальный совет Украины по вопросам телевидения и радиовещания потребовал от провайдеров до 21:00 мск 11 марта прекратить трансляцию телеканалов «Вести» «Россия 24» Первый канал всемирная сеть «РТР Планета» «НТВ — Мир». К утру 11 марта до половины провайдеров Украины уже отключили вещание этих каналов. 22 апреля президент РФ Владимир Путин подписал указ о награждении более 300 сотрудников российских СМИ «за объективность при освещении событий в Крыму» который однако не был выложен в публичный доступ. Около ста наград получили сотрудники ВГТРК более 60 — журналисты «Первого канала» по несколько десятков — представители НТВ RT и Life News при этом в список лауреатов не попали телеканал «Дождь» и радиостанция «Эхо Москвы» корреспонденты которых также освещали события на Украине. Орден «За заслуги перед Отечеством» второй степени получил генеральный директор НТВ Владимир Кулистиков. Ордена четвёртой степени получили глава Роскомнадзора Александр Жаров первый замгендиректора ВГТРК Антон Златопольский главный редактор агентства «Россия сегодня» Маргарита Симоньян главный редактор «Комсомольской правды» Владимир Сунгоркин и другие. Телеведущего Владимира Соловьёва наградили орденом Александра Невского орденом Почета — гендиректора Life News Арама Габрелянова первого заместителя гендиректора ИТАР-ТАСС Михаила Гусмана и главного редактора службы информации НТВ Татьяну Миткову. Журналисты Ирада Зейналова («Первый канал») Аркадий Мамонтов Борис Корчевников («Россия 1») Алексей Кондулуков Роман Соболь (НТВ) и Александр Самохвалов (РЕН ТВ) получили медали ордена «За заслуги перед Отечеством» первой степени. Медалями второй степени наградили более двухсот человек. Работа СМИ в Крыму Основные телерадиокомпании Крыма вошли в число объектов инфраструктуры над которыми 27-28 февраля был установлен контроль группами вооружённых военнослужащих. Днём 28 февраля вооружённые люди без знаков различия появились в районе государственной телерадиокомпании «Крым» и установили охрану по периметру территории. Вечером вооружённые люди заняли ГТРК «Крым» сообщив персоналу что они будут охранять компанию. Позже то же произошло в телерадиокомпании «Ялта». Там в захвате участвовало 30 автоматчиков. 1 марта члены организации «Крымский фронт» в масках и с георгиевскими ленточками в Симферополе захватили здание Федерации профсоюзных организаций где располагался офис общественной организации «Информационный пресс-центр» (IPC) и редакция «Центра журналистских расследований» — медиапроекта IPC. Лидер организации Константин Кнырик объявил что здание занято поскольку оттуда «исходит неправдивая информация» что редакция теперь под их контролем а деятельность сотрудников «Центра» которые «очень хорошо работают» но с которыми они «не сходились по идеологическим моментам» будет продолжена: «Крымский фронт» берёт на себя обеспечение журналистов «зарплатой едой» в случае если «их спонсоры откажутся платить». Вскоре после этого руководство Федерации профсоюзных организаций у которой IPC арендовал помещения попросило эти помещения освободить. На протяжении 2014 года журналистов «Центра» задерживали и избивали главного редактора Валентину Самар вызывали в прокуратуру и зимой 2015 года «Информационный пресс-центр» переехал на Украину. 3 марта Совет министров Крыма предупредил что ряд украинских телеканалов может быть отключён на территории автономии в связи с «однобоким» освещением ситуации в республике. По мнению Совмина «многие СМИ действующие на территории Украины оказались втянутыми в информационную войну направленную на достижение двух целей: создание паники среди населения Крыма и навязывание жителям Украины неверного представления о ситуации сложившейся в общественно-политической жизни республики». Власти республики обвинили украинские СМИ в нарушении «основополагающих принципов свободы слова и объективной журналистики» и целенаправленном «создании иллюзии военного вмешательства». Ранее стало известно об отключении эфирного вещания крупнейшей независимой крымской телекомпании «Черноморская» (вещавшей на 84 % территории Крыма) фактическим владельцем которой является народный депутат Украины член ВО «Батькивщина» Андрей Сенченко. Радиотелевизионный передающий центр Автономной Республики Крым (РТПЦ) заявил что был вынужден отключить её вещание по не зависящим от него причинам. Из местных каналов на территории полуострова продолжила вещание только государственная телерадиокомпания «Крым» которая с 11 марта была переподчинена новому правительству республики. 6 марта стало известно о том что на эфирных частотах Черноморской телерадиокомпании начал вещание российский государственный информационный телеканал Россия-24 хотя «Черноморская» владеет лицензией на эфирное вещание по октябрь 2015 года. В пресс-службе совета министров Крыма сообщили о том что с 7 марта на частоте «Черноморской» начнет вещать новый телеканал — «Крым 24». 5 марта находившийся в Крыму президент Республики Татарстан Рустам Минниханов после подписания с премьером АРК соглашения о поддержке Крыма высказался на совместном брифинге против прекращения вещания крымскотатарского телеканала АТР. Канал продолжил работу. Уполномоченный Верховной рады Украины по правам человека Валерия Лутковская заявила что в Автономной Республике Крым зафиксированы массовые нарушения прав независимых журналистов которым агрессивно настроенные неизвестные лица не только препятствуют выполнению их профессиональных обязанностей но и угрожают физической расправой не давая возможности объективно освещать ход событий. Журналисты крупнейших СМИ Украины заявили что новое правительство Крыма ограничивает их профессиональные права приглашая на свои мероприятия журналистов только российских СМИ и крымских изданий подконтрольных правительству таких как Крымское информационное агентство (КИА) и гостелерадикомпания «Крым». В то же время журналисты агентств УНИАН «Укринформ» «Украинские новости» сайтов «Центр журналистских расследований» «Аргументы недели — Крым» корпункты телеканалов «Интер» «1+1» ICTV «5 канал» канала «24» и др. не получают ни официальных пресс-релизов Совмина ни анонсов на брифинги его членов ни приглашений на мероприятия в какой-либо другой форме. 6 марта было отключено эфирное вещание «5 канала» и канала «1+1» место которых заняли российские государственные телеканалы Первый и Россия-1. Концерн радиовещания радиосвязи и телевидения заявлял что среди захватчиков помимо вооружённых людей и «российских казаков» был «представитель ТРК России». На следующий день было отключено эфирное вещание телеканалов «Интер» «Первый национальный» и СТБ вместо которых начали вещание российские телеканалы «НТВ» «ТНТ» и «Звезда». В тот же день было совершено нападение на съёмочную группу «Интера» и «СТБ» журналистов жестоко избили. 10 марта украинские телеканалы были отключены и от цифрового вещания. 9 марта 2014 года вице-премьер крымского правительства Ольга Ковитиди заявляла о технической причине отключения телеканалов и пообещала возобновить трансляцию. В Симферополе произошло нападение на журналистов немецкой газеты «Бильд»? и на съёмочную группу 5-го канала. Журналистке Kerch.fm угрожали убийством. Amnesty International обратилась к ОБСЕ с призывом срочно создать мощную международную наблюдательную миссию ввиду участившихся случаев преследования и запугивания журналистов активистов и мирных протестующих в Крыму. По состоянию на 9 марта на территории Автономной Республики Крым прекратили вещание все украинские телекомпании вместо которых транслируются российские каналы. Из местных каналов продолжает вещание ГТРК «Крым». 12 марта в Симферополе начало работать новое информационное агентство «Крыминформ». 14 марта в городах Керчь и Евпатория группой неизвестных было совершено нападение на передающий центр где находятся передатчики радиостанций украинского радиохолдинга «ТАВР Медиа» — «Хит FM» «Русское радио — Украина» Radio Roks Kiss FM Relax и «Мелодия» было повреждено техническое оборудование из-за чего радиостанции прекратили вещание в Керчи Евпатории и близлежащих населённых пунктах. 10 апреля холдинг объявил о временном прекращении своего вещания на территории Крыма. 25 марта 2014 года пресс-служба «Мультимедиа-инвест групп» сообщила что неизвестные проникли в её офисный центр в Севастополе где располагается аппаратура предприятия УРС (Украинские Радиосистемы) обеспечивающая трансляцию радиосигнала Радио Вести на частоте 877 ФМ и потребовали отключить передатчик. После этого вещание станции в Севастополе было прекращено. Реакция Украина ==== Действия на внутриполитическом уровне ==== Согласно официальной позиции руководства Украины пришедшего к власти в результате Евромайдана события в Крыму завершившиеся для Украины потерей полуострова явились проявлением агрессии со стороны России которая по мнению властей Украины началась 20 февраля 2014 года. Украина не признала присоединение Крыма к России и считает полуостров временно оккупированной территорией. В самом начале крымских событий Верховная рада «катастрофически медлила» с принятием решений. К моменту занятия Верховного Совета Крыма вооружёнными людьми без знаков различия не были назначены министр обороны начальник Генштаба представитель президента в АРК глава Севастопольской администрации и министр иностранных дел. 27 февраля назначенный Верховной Радой исполняющим обязанности президента Украины Александр Турчинов назначил Сергея Куницына представителем президента в АРК а Сергей Куницын в свою очередь 28 февраля сообщил что начальник главного управления МВД в АРК Валерий Радченко подал в отставку а вместо него был назначен Игорь Авруцкий ранее возглавлявший крымское управление по борьбе с оргпреступностью. 28 февраля на заседании СНБО Украины Турчинов выступил с инициативой введения на Украине военного положения однако соответствующее решение принято не было (за введение военного положения проголосовал только сам Турчинов). 1 марта он издал указ о том что произведённое 27 февраля назначение Верховным Советом Крыма Сергея Аксёнова главой крымского правительства было осуществлено с нарушением Конституции Украины и Конституции АРК и предложил Верховному Совету Крыма отменить его. Поздно вечером в связи с решением Совета Федерации об использовании российских войск на Украине Александр Турчинов заявил что отдал приказ привести вооружённые силы Украины в полную боевую готовность. Министерству обороны было приказано организовать и провести учебные сборы с военнообязанными. 6 марта в связи с принятием депутатами Верховного Совета Крыма решения о вхождении АРК в состав России Главное следственное управление СБУ начало досудебное расследование по факту посягательства на территориальную целостность и неприкосновенность Украины. Александр Турчинов выступил с обращением к народу Украины заявив что остановил решение Верховного Совета Крыма о проведении референдума о вхождении в состав России: «Верховная Рада Украины будет инициировать роспуск парламента Автономной Республики Крым. Мы защитим неприкосновенность территории Украины». Центральная избирательная комиссия (ЦИК) поручила заблокировать доступ к базе данных Госреестра избирателей для органов Госреестра АР Крым и Севастополя «учитывая ситуацию которая сложилась в АР Крым в связи с попыткой подготовки проведения противозаконного местного референдума и с целью обеспечения защиты базы данных Государственного реестра избирателей от незаконного использования персональных данных обеспечения защиты базы данных Реестра от несанкционированного доступа и злоупотребления доступом нарушения целостности базы данных Реестра его аппаратного и программного обеспечения». 9 марта украинские власти заблокировали счета крымского управления Государственной казначейской службы на которых находилось более 1 миллиарда гривен (более 110 миллионов долларов) предназначавшихся на выплату пенсий зарплаты бюджетникам и социальные выплаты. 12 марта счета были разблокированы — по мнению первого вице-премьера АРК Рустама Темиргалиева в связи с тем что «было необходимо выплачивать денежное довольствие военнослужащим находящимся на территории Крыма. Это позволило нам получить доступ к средствам бюджета Крыма и полностью профинансировать расходы на референдум». Агентство ИТАР-ТАСС сообщило о намерении Минобороны Украины провести масштабную ротацию украинских военнослужащих с целью «переместить военных выходцев из восточных и южных регионов страны от мест где проживают их родственники и заменить их военнослужащими из Западной Украины». Необходимость такой ротации обсуждалась с украинскими военачальниками в ходе посещения Александром Турчиновым в ночь с 5 на 6 марта главного командного пункта управления вооружённых сил страны. По мнению Турчинова такой перевод военных «позволит исключить случаи массового перехода военнослужащих на сторону сепаратистских сил и обеспечит целостность вооружённых сил». По сообщению ИТАР-ТАСС назначенный Верховной радой исполняющим обязанности министра обороны Украины Игорь Тенюх распорядился разработать план «усмирения» украинскими вооружёнными силами восточных и юго-восточных регионов страны предполагающий в частности разоружение воинских частей и подразделений украинской армии перешедших на сторону парламента АР Крым а также предотвращение перехода других подразделений вооружённых сил Украины на службу АРК. Национальный совет по вопросам телевидения и радиовещания Украины обязал провайдеров прекратить вещание российских телеканалов «Россия 24» «ОРТ (Первый канал всемирная сеть)» «РТР Планета» и «НТВ-Мир» до 21.00 мск 11 марта. Нацсовет объяснил такое решение необходимостью обеспечения информационной безопасности в соответствии с постановлением Совета национальной безопасности и обороны от 1 марта 2014 года. 11 марта Александр Турчинов сообщил на заседании Верховной рады что Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение сформировать на базе внутренних войск Национальную гвардию и объявить частичную мобилизацию в Вооружённые силы и Нацгвардию. Он также заявил что Украина обратится к странам — гарантам безопасности за технической и военной помощью. По его словам МВД обеспечит все первоочередные потребности формируемой Национальной гвардии Украины но Украине также нужна техническая и военная помощь. Решение о создании Нацгвардии обусловлено неудовлетворительным уровнем боеготовности армии Украины и низким моральным состоянием военнослужащих. 12 марта Генпрокуратура Украины потребовала отменить решения Верховного Совета АРК и Севастопольского горсовета об утверждении Декларации о независимости АРК и Севастополя. 12 марта назначенный Верховной радой первый вице-премьер Виталий Ярема сообщил на заседании правительства страны что украинская армия приведена в полную боевую готовность и начались всеукраинские военные учения. Он констатировал что российские войска продолжают находиться вдоль восточной границы Украины и постоянно наращивают своё присутствие. Как стало известно из доклада и. о. министра обороны Украины Игоря Тенюха исполняющему обязанности президента Украины Александру Турчинову при приведении ВС страны в высшие степени боевой готовности вскрылись «удручающее состояние подготовки личного состава ВС Украины недостаточная укомплектованность подразделений военными специалистами и отсутствие исправной техники и вооружения». Из сухопутных войск Украины общей численностью 41 тыс. человек боеготовыми оказались только 6 тыс. (около 14 %) а среди экипажей бронированных машин этот показатель составил лишь 20 % от их общей численности. Более 70 % бронетехники украинской армии составили морально и физически устаревшие советские танки Т-64 со сроком эксплуатации 30 и более лет. В ПВО Украины готовыми к выполнению боевых задач оказались только 10 % личного состава а у ракет комплексов С-300П и С-200В истек гарантийный срок эксплуатации. Из почти 507 боевых самолётов и 121 ударных вертолётов ВВС Украины только 15 % оказались исправными и способными подняться в воздух а к боевым вылетам оказались готовы только 10 % экипажей. В ВМФ Украины по состоянию на 1 марта только 4 корабля отнесли к условно боеспособным: фрегат «Гетман Сагайдачный» корвет «Тернополь» корабль управления «Славутич» и большой десантный корабль «Константин Ольшанский». Согласно докладу в качестве единственной эффективной меры для сдерживания агрессии и нанесения гарантированного поражения отрядам сил самообороны в Крыму и незаконным воинским формированиям которые могут появиться в восточных областях страны могут рассматриваться только реактивные системы залпового огня (РСЗО) «Ураган» и «Смерч». При этом Тенюх выступает категорически против применения РСЗО а лишь предлагает усилить их охрану учитывая регистрируемый интерес к ним со стороны «радикальных партнёров по Майдану». Он обращает внимание на «высокую вероятность неточного поражения целей учитывая крайне низкую подготовку экипажей (РСЗО)» и соответственно возможную гибель значительного количества мирных жителей. 14 марта Конституционный суд Украины признал неконституционным решение Верховного Совета Автономной Республики Крым о проведении референдума о статусе автономии. 15 марта Верховная Рада Украины досрочно прекратила полномочия Верховного Совета Автономной Республики Крым. 16 марта Арсений Яценюк заявил что «украинское государство найдёт всех зачинщиков сепаратизма и раскола которые сейчас под прикрытием российских военных пытаются уничтожить украинскую независимость. Мы найдём всех через год через два привлечём к суду и будем судить в украинских и международных судах. Земля под ногами будет гореть». Яценюк добавил что вместе с международными партнёрами власти сделают «всё возможное чтобы каждый кто сегодня себя свободно чувствует под защитой российских автоматов знал что ответственность за сепаратизм и попытки свержения конституционного строя настанет»: «В мире не останется ни одного места где они смогут себя свободно чувствовать и Россия их не защитит». 20 марта Верховная Рада приняла в первом чтении законопроект согласно которому Крым объявляется «временно оккупированной территорией». Под это понятие подпадают «территория Автономной Республики Крым и города Севастополь внутренние воды и территориальное море Украины его дно и недра континентальный шельф и исключительная экономическая зона» а также «подводное пространство в пределах территориального моря и воздушное пространство расположенное над этой территорией». 15 апреля Рада приняла закон в целом; документ предусматривает что временно оккупированная территория Крыма является неотъемлемой частью территории Украины и на неё распространяется украинское законодательство. 20 марта Государственная пограничная служба Украины начала поэтапную передислокацию личного состава из Крыма на материковую часть страны. Как сообщил первый заместитель главы госпогранслужбы Павел Шишолин личный состав продолжит службу на территории Херсонской области а корабли и катера будут переведены в Мариуполь и Одессу. 22 марта и. о. министра обороны Украины Игорь Тенюх на встрече с журналистами обозначил своё видение ситуации в Крыму: «Мы не можем и не имеем права оставить территорию Крыма как бы на это ни надеялись российские войска и так называемое крымское правительство. В противном случае Крым будет для нас потерян навсегда. Сейчас у нас одно конкретное задание — держать оборону до соответствующих решений на политическом уровне. Какими будут эти решения и когда — я не знаю. Мое дело — командование армией а не дипломатия и политика. Это трудно но приказ есть приказ… Вооружённые силы приведены в полную боевую готовность мы не допустим проникновения на континентальную Украину ни одного российского солдата. Высшим руководством страны санкционировано применение оружия нашими военными в случаях атаки на воинские части или попыток захвата корабля. Но решение открыть огонь принимается каждым командиром на месте. И если в определённых случаях такая команда не дается не нужно перекладывать ответственность на вышестоящее руководство… Мы готовы к эвакуации — создан соответствующий штаб под руководством первого вице-премьер-министра Виталия Яремы… готовятся места в пансионатах и санаториях Киева Одессы и других городов. Никаких новых гарнизонов и военных городков строить не нужно — у нас есть возможности разместить на материке необходимое количество человек» 23 марта Совет национальной безопасности и обороны Украины поручил кабинету министров провести «передислокацию украинских военных» с Крымского полуострова на материк. 26 марта Александр Турчинов уволил Сергея Куницына с должности постоянного представителя президента в Крыму «за ненадлежащее выполнение служебных обязанностей». 28 марта Александр Турчинов встретился с офицерами Вооружённых Сил Украины которые по его словам были освобождены из плена в Крыму. Он отметил что офицеры выполнили свой долг и будут награждены за мужество и стойкость а также повышены по службе. ==== Внешнеполитический уровень ==== Утром 28 февраля Верховная рада Украины приняла обращение к странам-гарантам целостности Украины подписавшим в 1994 году Будапештский меморандум требуя от них «практическими действиями подтвердить закреплённые в меморандуме обязательства согласно принципам заключительного акта СБСЕ уважать независимость суверенитет и существующие границы Украины». Кроме того Рада потребовала от России «прекратить шаги направленные на посягательство на территориальную целостность Украины и не поддерживать сепаратизм». Постоянный представитель Украины при ООН Юрий Сергеев потребовал срочного созыва заседания Совета Безопасности ООН в связи с обострением ситуации в АРК угрожающим территориальной целостности Украины. Как сообщила пресс-служба МИД России Россия ответила отказом на предложения Украины в связи с событиями в АР Крым провести безотлагательные двусторонние консультации согласно Статье 7 Договора о дружбе сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и Украиной от 31 мая 1997 года поскольку РФ «рассматривает события в АРК как следствие внутриполитических процессов на Украине». Министерство иностранных дел Украины передало российской стороне ноту протеста в связи с нарушением воздушного пространства Украины и несоблюдением соглашения о базировании ЧФ в Крыму. Также было отмечено что Украина не обращалась за помощью к России для обеспечения порядка на территории Крыма в связи с чем министерство потребовало немедленного возвращения войск в места их постоянной дислокации. Исполняющий обязанности президента Александр Турчинов выступил с телеобращением в котором обвинил Россию в военной агрессии в Крыму. МИД России сообщил что российская сторона передала советнику-посланнику посольства Украины в Москве Руслану Нимчинскому ноту относительно передвижений бронетехники ЧФ РФ в Крыму «связанных с необходимостью обеспечения охраны мест дислокации Черноморского флота на территории Украины» и происходящих «в полном соответствии с базовыми российско-украинскими соглашениями по Черноморскому флоту». 1 марта и. о. министра иностранных дел Украины Андрей Дещица обратился к руководству НАТО с просьбой рассмотреть все возможные способы защиты территориальной целостности страны. 3 марта МИД Украины обвинил Россию в нарушении соглашений о статусе и условиях пребывания ЧФ РФ на территории Украины 6 марта Генеральная прокуратура Украины инкриминировала командующему Черноморским флотом России вице-адмиралу Александру Витко совершение преступлений на территории Автономной Республики Крым (подстрекательство к государственной измене и организация диверсии) за совершение которых предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от 3 до 15 лет. Украинские СМИ сообщали что командующий Витко потребовал от украинских военных сдаться под угрозой штурма подразделений и частей вооружённых сил Украины находящихся на территории Крыма. 8 марта было объявлено о намерении Украины выйти из Содружества независимых государств по причине игнорирования обращений страны в связи с вооружённым нападением России. 19 марта Украина отказалась от председательства в СНГ и начала процедуру выхода из организации. 11 марта Верховная Рада Украины обратилась к странам-гарантам безопасности Украины по Будапештскому меморандуму с призывом сохранить территориальную целостность страны применяя все возможные меры — дипломатические политические экономические и военные меры. Александр Турчинов заявил в интервью агентству AFP что Украина не будет проводить военную операцию в Крыму чтобы не подставлять под удар свои восточные границы. МИД Украины вызвал временного поверенного в делах России Андрея Воробьёва и выразил протест по поводу заявления МИД РФ о признании правомерной декларации о независимости Крыма и Севастополя: «Украина категорически осуждает прямое вмешательство Российской Федерации во внутренние дела нашего государства. Действия российской стороны прямо противоречат фундаментальным принципам международного права и общепризнанным принципам сосуществования государств». 12-13 марта Арсений Яценюк совершил поездку в США где провёл переговоры с Бараком Обамой и выступил на заседании Совбеза ООН где ещё раз призвал Россию вывести войска из Крыма и сесть за стол переговоров для урегулирования конфликта. 13 марта Верховная Рада приняла обращение к ООН с просьбой оказать поддержку территориальной целостности Украины. В своём заявлении парламент обвинил Россию в необоснованной агрессии и попытке аннексировать часть украинской территории. Рада призвала ООН немедленно рассмотреть ситуацию в Крыму. 17 марта министерство иностранных дел Украины призвало международное сообщество не признавать Республику Крым провозглашённую Верховным Советом Крыма «по результатам антиконституционного референдума проведённого с вопиющими нарушениями общеевропейских норм и стандартов проведения референдумов». Украина отозвала для консультаций своего посла в России. 18 марта МИД Украины вручил временному поверенному в делах Российской Федерации на Украине А. Воробьёву ноту протеста против признания Россией Республики Крым и подписания Договора о принятии в состав Российской Федерации Республики Крым и Севастополя. 19 марта Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение о введении визового режима с Россией и выходе из СНГ. Исполняющий обязанности секретаря СНБО Андрей Парубий сообщил также что «кабинету министров предложено безотлагательно обратиться в ООН с целью объявления Крыма демилитаризованной зоной и принять меры к тому чтобы Крым покинули войска РФ а также гарантировать условия для передислокации украинских войск и размещения их на континентальной части Украины». На следующий день Арсений Яценюк однако заявил в Брюсселе что «не следует спешить» ни с введением визового режима с Россией ни с переходом к поездкам в РФ по заграничным паспортам". Яценюк напомнил что Россия сама неоднократно поднимала вопрос о поездках по заграничным паспортам и введении визового режима в СНГ поэтому «вряд ли подобная инициатива со стороны Украины будет эффективной» с точки зрения влияния на Россию зато «проблема имеет важное гуманитарное измерение для самой Украины так как в сохранении безвизового режима заинтересовано очень большое число граждан Украины в первую очередь на востоке и юге нашего государства которые ездят в Россию на заработки имеют родственные связи по ту сторону границы». 20 марта Верховная Рада приняла декларацию о борьбе за освобождение страны призвавшую мировое сообщество не признавать Республику Крым и присоединение Крыма к России. «От имени народа Украины» парламент заявил что «Крым был есть и будет в составе Украины. Украинский народ никогда и ни при каких условиях не прекратит борьбу за освобождение Крыма». 21 марта Александр Турчинов после встречи с генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном высказался за создание в Крыму «демилитаризованной зоны» и присутствие мониторинговой миссии ООН. По его мнению демилитаризация Крыма сможет привести к «восстановлению суверенитета Украины и нормальному функционированию Крыма в рамках суверенной Украины как того требует конституция». ==== Виктор Янукович ==== 28 февраля Виктор Янукович на своей пресс-конференции в Ростове-на-Дону заявил что события в Крыму — «естественная реакция» на произошедший в Киеве «бандитский переворот» а «узурпация власти которая была сделана кучкой радикалов … привела к тому что крымчане не хотят подчиняться националистам и бандеровцам». Однако Янукович подчеркнул что «Крым должен оставаться в составе украинского государства с правами широкой автономии». Янукович призвал российское руководство «использовать все имеющиеся возможности для того чтобы предотвратить тот хаос террор который сегодня есть на Украине» но при этом подчеркнул что категорически против военного вторжения на Украину и нарушения целостности суверенного государства. 1 марта Виктор Янукович поддержал обращение властей Крыма к президенту РФ об оказании помощи и защите жителей Крыма и обратился к президенту России Владимиру Путину с просьбой использовать вооружённые силы РФ «для восстановления законности мира правопорядка стабильности защиты населения Украины». 28 марта в своём Обращении к украинскому народу Виктор Янукович заявил что лидеры Майдана пришли к власти «на плечах нацистских штурмовиков» а «тысячи молодчиков со стволами почувствовавших вкус славы и крови начали разъезжать по всем регионам Украины пытаясь устанавливать „новый порядок“». Вооружённые сотни Майдана и «неадекватное управление государственными процессами» «вызвали реакцию народа: Украина так потеряла Крым». 2 апреля Виктор Янукович дал интервью российским и зарубежным СМИ в ходе которого сказал: «Все что произошло с Крымом — это заслуга нынешних правителей Украины следствие их радикальной позиции по отношению к русскому языку к русскоязычным территориям. Попытка диктовать им как нужно жить привела к тому что люди выступили с протестами. Эта форма протеста вылилась в референдум. Только националисты с их радикальными подходами способны были довести до разделения страны». Отношение к крымским событиям в России Руководство России оказало всемерную военную материальную финансовую дипломатическую и психологическую поддержку крымским властям отказавшимся признавать легитимность новых властей Украины провозгласившим самостоятельность и государственный суверенитет Крыма организовавшим проведение референдума о статусе Крыма и обратившимся к России с просьбой о присоединении в качестве новых субъектов Федерации. 2 марта в телефонном разговоре с президентом США Владимир Путин отметил что в случае дальнейшего распространения насилия на восточные регионы Украины и Крым Россия оставляет за собой право защитить свои интересы и проживающее там русскоязычное население. 4 марта президент Путин провёл пресс-конференцию о ситуации на Украине на которой озвучил основные позиции России по ситуации в Крыму. Он подтвердил что считает Сергея Аксёнова легитимным руководителем отрицал что Россия рассматривает возможность присоединения Крыма и заявил что его жители вправе определять своё будущее поскольку «если это было позволено сделать во многих частях света» то «право наций на самоопределение никто не отменял». Отвечая на вопрос когда и в каком объёме может быть применена военная сила на Украине Путин заявил что РФ «не собирается и не будет воевать с украинским народом» и «если мы примем такое решение — только для защиты украинских граждан. И пускай попробует кто-то из числа военнослужащих стрелять в своих людей за которыми мы будем стоять сзади не впереди а сзади. Пускай они попробуют стрелять в женщин и детей! И я посмотрю на тех кто отдаст такой приказ на Украине». Все парламентские партии и российское население в целом поддержали присоединение Крыма что продемонстрировал рост рейтинга президента Путина. В то же время отмечались выступления противников вмешательства России во внутренние дела Украины которое по их мнению могло привести к широкомасштабному вооружённому конфликту. 1 марта у здания Совета Федерации в Москве были задержаны пять человек во время «одиночных пикетов» против одобрения Советом Федерации просьбы Владимира Путина о разрешении использования российских войск на территории Украины. Некоторые из них держали в руках плакаты с надписями «Отправьте на войну своих детей». С призывами к миру против возможной братоубийственной бойни выступили российские рок-музыканты Андрей Макаревич Борис Гребенщиков Юрий Шевчук. Пианист Денис Мацуев заявил что радикалы-националисты не смогут разрушить культурные связи между русским и украинским народом 2 марта в Москве на Манежной площади и у здания министерства обороны РФ прошли акции протеста. 362 человека были задержаны правоохранительными органами. Большинству из них предъявлены обвинения в нарушении статей 19.3 и 20.2 КоАП). В Санкт-Петербурге на антивоенном митинге было задержано 35 человек. Против ввода войск на Украину также выступили несколько оппозиционных партий: Яблоко РПР — Парнас Гражданская платформа Партия прогресса. В тот же день акции в поддержку использования вооружённых сил России на территории Украины прошли в Москве Санкт-Петербурге и других крупных городах; по данным организаторов в Москве в шествии приняли участие около 20 тысяч человек а в автопробеге «Своих не бросаем» — около 50 автомобилей. После акций в ряде СМИ появились сообщения о фактах принуждения к участию в акции работников школ и других бюджетных учреждений и их массовом подвозе организованными группами. Несколько членов президентского совета по правам человека высказались против ввода российских войск на Украину и назвали информацию о нападениях беспорядках и убийствах на территории Крыма на основании которой Совет Федерации санкционировал ввод войск на Украину недостоверной и преувеличенной. Большинство членов СПЧ заявление не поддержали. Пять членов Совета выступили с особым мнением. 4 марта стало известно об увольнении из МГИМО профессора кафедры философии Андрея Зубова связавшего это со своей антивоенной колонкой в газете «Ведомости». По словам преподавателя руководство института предложило ему написать заявление об увольнении по собственному желанию либо ожидать когда его уволят по статье. Причиной была названа заметка где он отметил сходство в отношениях между Россией и Украиной с аншлюсом Австрии нацистской Германией в 1938 году. Ректор МГИМО Анатолий Торкунов опроверг эти сообщения и заявил что уведомлений о его увольнении со стороны администрации не поступало. Однако 24 марта Зубов был уволен администрацией вуза пояснившей этот шаг тем что профессор «сознательно и неоднократно» нарушал устав вуза и другие внутренние правила. Нарушениями администрация расценила «многочисленные высказывания и интервью Зубова А. Б. о происходящем на Украине и о внешней политике России». Как говорится в заявлении МГИМО «неуместные и оскорбительные исторические аналогии и характеристики» высказанные профессором «идут вразрез с внешнеполитическим курсом России подвергают безоглядной и безответственной критике действия государства наносят вред учебно-образовательному и воспитательному процессу». У министерства обороны люди вновь собрались на несанкционированный «антивоенный сход» по итогам которого было задержано 43 человека. Был опубликован результат проведенного порталом Superjob опроса 1600 экономически активных граждан РФ жителей всех округов страны: 53 % респондентов поддержали решение Совета Федерации об использовании Вооружённых сил России на территории Автономной Республики Крым. 31 % опрошенных россиян полагает что делать этого нельзя. 16 % затруднились с ответом. 7 марта митинг-концерт в поддержку Крыма в Москве на Васильевском спуске собрал около 65 тысяч человек. Митинги в поддержку Крыма прошли и в других городах. Планируются новые. Одновременно в Новопушкинском сквере в Москве состоялся согласованный с городскими властями пикет организованный партией «Яблоко» на который пришли около сотни противников военного решения крымского вопроса. 8 марта в Петербурге на Марсовом поле прошёл митинг против военного вмешательства России в дела Украины. 11 марта в эфире телеканала ICTV представитель российской оппозиции Борис Немцов заявил что действия РФ создают опасный прецедент не только в мировой истории после Второй мировой войны но и для целостности самой России поскольку после возможной аннексии АРК другие субъекты Российской Федерации могут заявить о своем праве на самоопределение — Чечня Дагестан регионы Дальнего Востока. Более 500 российских деятелей культуры в официальном письме министерству культуры поддержали позицию Владимира Путина по ситуации в Крыму Среди первых подписавшихся были: 12 марта русский ПЕН-центр сделал заявление в котором указал что позиция российского правительства представляется ему чрезвычайно опасной что российские СМИ ведут дезинформационную политику и ПЕН-центр выступает против этого. 13 марта были опубликованы результаты опроса проведенного Левада-Центром 7-10 марта 2014 года по репрезентативной всероссийской выборке городского и сельского населения среди 1603 человека в возрасте 18 лет и старше в 130 населённых пунктах 45 регионов России. На вопрос о поддержке введения российских войск в Крым и в другие регионы Украины положительный ответ дали 58 % опрошенных отрицательный — 26 %. 79 % согласились с тем что после проведения референдума в Крыму России следует принять его в свой состав. В этот же день появилось «Обращение инициативной группы по проведению Конгресса интеллигенции „Против войны против самоизоляции России против реставрации тоталитаризма“» Среди первых подписавшихся были: По заявлению старейшины депутатского корпуса Законодательного Собрания Санкт-Петербурга почётного профессора РГПУ им. А. И. Герцена А. В. Воронцова патриотическая общественность Санкт-Петербурга всецело поддерживает проведение референдума в Крыму; по словам Воронцова Крым — это по сути русская земля переданная Украине в знак «полного доверия» а не для того чтобы она попала в лапы современных поклонников Гитлера — русофобов и антисоветчиков. 15 марта в Москве состоялись два митинга: в поддержку и с осуждением политики российских властей в Крыму. В антивоенном шествии и последующем митинге «Марш мира» по оценкам организаторов участвовало 50 тыс. человек. В то же время ГУ МВД по Москве приводят цифру всего в 3 тыс. человек. На акцию в поддержку внешнеполитического курса «за русскую Украину» организованную движением «Суть времени» Сергея Кургиняна пришло по данным ГУ МВД 15 тыс. человек. Кроме того митинги против войны были проведены в Санкт-Петербурге Екатеринбурге и Самаре. 25 26 и 31 марта прошло награждение российских граждан особо отличившихся во время крымских событий. 26 февраля 2015 года президент РФ Владимир Путин установил памятный день 27 февраля — День Сил специальных операций. Ряд СМИ в частности государственная «Российская газета» связали установленную дату с произошедшим за год до этого захватом зданий парламента и правительства АРК вооружёнными людьми без знаков различия. В мире Позиция западного сообщества в целом («Большая семёрка» государства-члены НАТО Евросоюза Совета Европы) состояла в осуждении российского вооружённого вмешательства во внутренние дела Украины («российской агрессии») и поддержке территориальной целостности и суверенитета Украины. России были предъявлены требования: соблюдать нормы международного права и существующие международные обязательства в том числе в рамках Будапештского меморандума прекратить вмешательство во внутренние дела Украины и перейти к решению всех спорных вопросов с Украиной через политический диалог — в частности в рамках так называемой контактной группы по Украине. Российское руководство со своей стороны отказывалось признавать легитимность фактических новых властей Украины которые по его мнению пришли к управлению страной путём неконституционного вооружённого переворота и не обладают общенациональным мандатом а поэтому Россия отказывалась рассматривать их как равноправного участника внешнеполитического диалога. Россия призывала страны Запада выступившие гарантами соглашения об урегулировании политического кризиса подписанного президентом Януковичем с оппозицией 21 февраля 2014 года к строгому исполнению положений этого соглашения — прежде всего касающихся конституционной реформы создания правительства национального единства и проведения выборов уже после конституционной реформы. Отказ России принять требования западного сообщества привёл к резкому охлаждению отношений с НАТО Евросоюзом Советом Европы и государствами-членами этих организаций а в дальнейшем — к введению политических и экономических санкций против России и ряда российских физических и юридических лиц и организаций причастных по мнению стран Запада к дестабилизации ситуации на Украине. 26 февраля министерство иностранных дел Турции исторически поддерживающей тесные контакты с крымскотатарской общиной Крыма призвало к поиску путей преодоления кризиса в рамках территориальной целостности и конституционного строя Украины. 7 марта заместитель министра иностранных дел Турции Али Кемаль Айдын заявил что Крым является «неотъемлемой частью Украинского государства» 17 марта МИД Турции охарактеризовал крымский референдум как «незаконный и нелегитимный» и в дальнейшем заявил что Турция «не признаёт и никогда не признает» присоединение Крыма к России. Совет Безопасности ООН созванный 28 февраля на внеочередное заседание в связи с ситуацией на Украине выразил поддержку её территориальной целостности призвал все стороны к политическому диалогу и напомнил о необходимости выполнении международных договоров в том числе Будапештского меморандума. Официального решения по итогам этого закрытого заседания принято не было а вместо стенографического отчёта было опубликовано лишь коммюнике в котором официально было констатировано только то что СБ ООН заслушал выступление Помощника Генерального секретаря ООН по политическим вопросам Оскара Фернандеса-Таранко а также выступление представителя Украины. В дальнейшем СБ ООН регулярно обсуждал ситуацию на Украине и в Крыму при этом официальных решений принято не было ввиду угрозы применения права вето со стороны постоянных членов СБ ООН занимающих противоположные позиции по этим проблемам. 1 марта состоялся телефонный разговор президента Путина с генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном. Стороны пришли к выводу о недопустимости эскалации конфликта на территории Украины. Пан Ги Мун призвал президента РФ вступить в прямой диалог с новыми властями Украины. 4 марта первый заместитель генерального секретаря ООН Ян Элиассон встретился в Киеве с Александром Турчиновым и Арсением Яценюком. Как сообщили в пресс-службе ООН на переговорах была подчёркнута важность мирного урегулирования кризиса и необходимость соблюдения прав всех жителей страны. По указанию Элиассона в Крым отправился спецпредставитель генсекретаря ООН Роберт Серри который впрочем был вынужден покинуть Крым в тот же день. 15 марта за день до референдума в Крыму состоялось очередное заседание Совета Безопасности ООН на котором проект резолюции по Украине был вынесен на голосование. В проекте подчеркивалась приверженность Совета принципам единства суверенитета и территориальной целостности. 13 государств-членов Совета проголосовали «за» Китай воздержался а Россия воспользовалась правом вето. Генеральная Ассамблея ООН 27 марта 2014 года приняла резолюцию о территориальной целостности Украины. Из 193 государств — членов ООН за документ проголосовало 100 против — 11 воздержалось — 58 24 не голосовали. Резолюция подчёркивает что «референдум проведённый в Автономной Республике Крым и городе Севастополе 16 марта 2014 года не имея законной силы не может быть основой для любого изменения статуса Автономной Республики Крым или города Севастополя». Резолюции Генеральной Ассамблеи имеют рекомендательный характер и не являются обязательными для выполнения. 28 февраля президент США Барак Обама сделал заявление по поводу ситуации на Украине и действий России указав что «любое нарушение суверенитета Украины будет глубоко дестабилизирующим что не соответствует интересам ни Украины ни России ни Европы». США поддерживают суверенитет территориальную целостность и демократическое будущее Украины. 1 марта Государственный департамент США выступил с заявлением осуждающим «вторжение Российской Федерации и оккупацию территории Украины». 2 марта Обама в ходе полуторачасового телефонного разговора с Владимиром Путиным по сообщению пресс-службы Белого дома заявил что «дальнейшее нарушение суверенитета и территориальной целостности Украины со стороны России отрицательно скажется на положении России в международном сообществе и приведёт к ещё большей политической и экономической изоляции». 3 марта Барак Обама обсудил со своими ближайшими советниками возможные шаги по «дальнейшей изоляции России» в ответ на её действия в Крыму. Участники совещания рассматривали различные варианты в отношении России призванные убедить её «предпринять немедленные шаги по деэскалации» ситуации. В противном случае предупреждают в Белом доме это будет иметь для Москвы «политические и экономические последствия». 5 марта Киев посетил госсекретарь США Джон Керри который провёл встречу с Александром Турчиновым. Стороны обменялись мнениями относительно ситуации в Крыму. Госсекретарь «высоко оценил действия украинской власти по стабилизации ситуации в стране». «Хочу чтобы вы знали: мы чрезвычайно серьёзно относимся к своим обязанностям перед Украиной которые взяли на себя ещё в 1994 году выступив гарантом суверенитета и территориальной целостности вашей страны» — заявил Дж. Керри. В начале марта Дж. Керри провёл с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым и министрами иностранных дел стран ЕС серию переговоров по ситуации на Украине которые однако не привели к существенным сдвигам в позиции сторон. 6 марта президент США подписал исполнительный указ позволяющий применять санкции против лиц которые с точки зрения Вашингтона несут ответственность за нарушение суверенитета и территориальной целостности Украины. Соединённые Штаты не признали крымский референдум и присоединение полуострова к России расценивая его как «попытку аннексии» Крыма. Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг посетивший Киев 3 марта обвинил Россию в военной интервенции на Украине и призвал Россию вернуть войска в места постоянной дислокации. По его словам сложившаяся ситуация стала крупнейшим европейским кризисом в XXI веке. 5 марта Джон Керри министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг и и. о. главы МИД Украины Андрей Дещица провели встречу в Париже. Великобритания США и Украина пришли к договорённости о немедленном размещении международных наблюдателей в восточных украинских регионах и Крыму. Стороны также признали необходимость проведения прямых переговоров между представителями Москвы и Киева при посредничестве международного сообщества которые будут иметь ключевое значение для урегулирования противоречий между Россией и Украиной. После переговоров было сделано совместное заявление: «Россия избрала путь односторонних и военных действий. Великобритания и США будут продолжать поддерживать суверенитет и территориальную целостность Украины и мы одобряем новое правительство Украины за воздержание от шагов которые могли бы привести к эскалации ситуации. Продолжающиеся нарушения суверенитета и территориальной целостности Украины со стороны России могут только ухудшить международное положение России и привести к ещё более серьёзным политическим и экономическим последствиям». Великобритания и США предприняли усилия с целью убедить Лаврова встретиться вечером 5 марта с Дещицей — на этой встрече как предполагалось стороны могли бы обсудить вопросы выполнения Будапештского меморандума. Эти усилия однако не увенчались успехом — Россия не проявила желания вести переговоры с новыми украинскими властями. 18 марта премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон выступил с осуждением «использования Россией силы для изменения границ по итогам фальшивого референдума» 6 марта на экстренной встрече глав государств и правительств Евросоюза референдум о присоединении Крыма к России был объявлен «незаконным и не соответствующим украинской Конституции». Лидеры ЕС призвали Россию немедленно вернуть войска в места постоянной дислокации объявили о прекращении двусторонних переговоров с Москвой по либерализации визового режима и по новому базовому соглашению о партнёрстве а также предупредили что в случае отсутствия разрядки напряжённости на Украине может быть создан «чёрный список» российских чиновников которым будет запрещён въезд в страны ЕС и чьи активы подлежат «замораживанию» а «любые дальнейшие шаги Российской Федерации по дестабилизации ситуации на Украине» приведут к «серьёзным и далеко идущим последствиям» для отношений России и ЕС и «коснутся широкого спектра экономических областей». Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон на пресс-конференции по итогам встречи обвинил Россию в «вопиющих нарушениях международного права» и назвал референдум в Крыму неконституционным. Канцлер Германии Ангела Меркель подчеркнула что руководители государств и правительств Евросоюза решительно осуждают «нарушение суверенитета Украины в Крыму». Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер заявил что если Россия «в ближайшие дни» не сможет «убедительно доказать что она заинтересована в нормализации ситуации» то будет неизбежным принятие решений по вопросу о санкциях. 13 марта Европарламент призвал Россию немедленно прекратить «военное вторжение на Украину» и вывести все «незаконно находящиеся на украинской территории войска». Европарламент осудил референдум о статусе Крыма как «нелегитимный» неконституционный и «противоречащий международному праву» а также одобрил решение ЕС ввести первый этап плана санкций против РФ в связи с военным вмешательством на Украине и выразил уверенность в необходимости расширения ограничительных мероприятий в части визовых ограничений замораживания активов введения оружейного эмбарго «в случае отсутствия прогресса со стороны Москвы в деэскалации ситуации». Главы государств и правительств ЕС и Совет ЕС по внешним отношениям осудили присоединение Крыма к Российской Федерации и решили ввести дополнительные санкции в отношении лиц ответственных за «действия подрывающие или угрожающие территориальной целостности суверенитету и независимости Украины» руководители ЕС также отменили ранее запланированный саммит РФ—ЕС в Сочи. Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен 27 февраля расценил действия «вооружённой группы» в Крыму как «опасные и безответственные» а 2 марта назвал действия России на Украине угрожающими миру во всей Европе. Североатлантический совет расценил российскую военную операцию в Крыму как нарушающую международное право и призвал Россию вернуть войска в места постоянной дислокации и прекратить вмешиваться в события на Украине. 5 марта Андерс Фог Расмуссен по итогам внеочередного заседания Совета НАТО по Украине сообщил что НАТО намерено пересмотреть «весь спектр» сотрудничества с Россией из-за её политики по отношению к Украине; в частности речь идёт о приостановке совместной миссии по уничтожению сирийских химических вооружений и приостановлении «проведения военных и гражданских встреч с Россией и планирования совместных военных миссий» за исключением заседаний Совета Россия-НАТО (СРН) на уровне послов. Совет НАТО также принял решение расширить практическое сотрудничество с Украиной включая проведение совместных учений «в знак поддержки этой страны и процесса демократических реформ» а также пообещал оказать содействие в повышение военных возможностей Украины. Крымский референдум 16 марта и включение Крыма в состав РФ 18 марта представители организации расценили как «незаконные и нелегитимные» и заявили о непризнании присоединения полуострова к РФ. Страны «Большой семёрки» приостановили участие в мероприятиях по подготовке к саммиту G8 который в июне должен был пройти в Сочи и осудили «явное нарушение Российской Федерацией суверенитета и территориальной целостности Украины». 12 марта было опубликовано заявление лидеров стран «Большой семёрки» и Евросоюза призвавших РФ прекратить «все усилия» (в том числе — поддержку референдума) направленные на изменение статуса Крыма «вопреки украинскому законодательству и в нарушение международного права» немедленно начать «деэскалацию конфликта в Крыму и других частях Украины» вернуть войска в докризисные места их дислокации и начать прямые переговоры с правительством Украины. 24 марта руководители стран G7 выступили с декларацией о своём непризнании присоединения Крыма к России и заявили о прекращении своего участия в формате G8 «пока Россия не изменит свой политический курс» а до того условились работать в формате G7. ОБСЕ по просьбе Украины сформировала миссию наблюдателей на период с 5 по 12 марта. Программой пребывания миссии было предусмотрено посещение военных объектов Вооружённых Сил Украины и российского Черноморского флота на территории Крыма. 6 марта миссия отправилась в Крым однако была остановлена вооружёнными людьми без знаков различия на блокпосту на границе Херсонской области и Крыма и была вынуждена вернуться в Херсон. 7 марта наблюдатели ОБСЕ предприняли вторую попытку попасть в Крым однако как и прежде военные без знаков различия не дали им этого сделать заявляя что у наблюдателей нет полномочий на въезд в Крым. При этом были произведены выстрелы в воздух. 7 марта Верховный комиссар ОБСЕ по делам национальных меньшинств Астрид Торс высказала опасения что «сложившаяся ситуация на Крымском полуострове несёт угрозу безопасности и жизни местных крымскотатарских и украинских общин». При этом она не выявила никаких доказательств нарушений или угроз для прав русскоязычных граждан. 11 марта ОБСЕ также отказала крымским властям в направлении своих наблюдателей на референдум о статусе Крыма который она признала нелегитимным а 18 марта председатель организации Дидье Буркхальтер расценил присоединение Крыма к России как несовместимое с международным правом и нарушение обязательств РФ в рамках ОБСЕ. 13 марта Европейский суд по правам человека начал рассмотрение заявления правительства Украины против России относительно принятия решения о недопустимости применения силы и военного контингента которое может привести к нарушению прав граждан и созданию опасности для их жизни и здоровья на территории Украины и принял обеспечивающие меры фактически запретив России использовать военный контингент на территории Украины. Комитет министров и Парламентская ассамблея Совета Европы выступили с осуждением крымского референдума и присоединения Крыма к России. В поддержку территориальной целостности независимости суверенитета и существующих границ Украины против российского военного вмешательства крымского референдума присоединения полуострова к России высказались представители Азербайджана Албании Болгарии Греции Грузии Ирландии Испании Италии Люксембурга Молдавии Норвегии Румынии Финляндии Черногории Швеции Канады Австралии Новой Зеландии Индонезии Республики Корея Японии. Резко негативную реакцию на действия России продемонстрировали страны Центральной Европы и Прибалтики — Чехии Польши Латвии Литвы Эстонии. Вишеградская группа назвала действия России военной интервенцией и призвала Европейский союз и НАТО помочь Украине. Представитель Министерства иностранных дел КНР Цинь Ган выразил озабоченность ситуацией сложившейся на Украине а также осудил насильственные акты имевшие место. Он заявил что Китай издавна придерживается принципа невмешательства во внутренние дела уважает независимость суверенитет и территориальную целостность Украины. 7 марта отвечая на вопрос о позиции по отношению к западным санкциям в отношении российских властей он выступил «против повсеместного введения санкций или угроз об их применении». Официальное китайское информационное агентство Синьхуа в своём комментарии утверждало что в украинском вопросе Россия «защищает свои легитимные интересы» а «Украина находится на пороге хаоса и развала спровоцированного Западом» лидеры которого «недооценили готовность России защищать свои основные интересы на Украине». Как говорится в заявлении МИД КНР 10 марта председатель КНР Си Цзиньпин в телефонном разговоре с президентом США Бараком Обамой заявил что Китай выступает за разрешение сложившейся на Украине ситуации «политическими и дипломатическими средствами» и призвал все стороны «сохранять хладнокровие и сдержанность избегать шагов которые могут привести к росту напряжённости». 15 марта после голосования в Совбезе по проекту резолюции осуждающей проведение референдума о статусе Крыма постоянный представитель Китая при ООН Лю Цзеи заявил что «иностранное вмешательство является важным фактором приводящим к ожесточенным столкновениям на улицах Украины и кризису в стране. Невыполнение договоренности от 21 февраля ещё больше усугубило беспорядки в Украине приведя к серьезным социально-экономическим последствиям для страны» осудил «все экстремистские и насильственные действия» и предложил учредить международную структуру для выработки политического решения проблемы Крыма. До создания подобной группы все участники конфликта (включая Россию) должны были бы воздержаться от односторонних действий. Президент Аргентины Кристина Киршнер заявила что «референдум в Крыму не имеет никакой ценности» и сравнила действия России в Крыму с действиями Великобритании в отношении Фолклендских островов обвинив страны Запада в применении двойных стандартов которые выразились в том что несмотря на жёсткую позицию занятую сейчас по Крыму ими был признан референдум который был проведён в 2013 году на Фолклендских островах. 27 марта 2014 года на заседании Генеральной Ассамблеи ООН страна воздержалась от голосования по поводу принятия резолюции признающей референдум о присоединении Крыма к России не имеющим силы. МИД Мексики призвал все стороны конфликта «внутри и за пределами Украины» проявлять сдержанность и участвовать в прямом диалоге чтобы «восстановить спокойствие и порядок» найти мирное решение спора в соответствии с принципами и обязательствами изложенными в Уставе ООН. Представители Индии выразили обеспокоенность «эскалацией напряжённости» и призвали к дипломатическим усилиям и решению проблем между Украиной путём конструктивного диалога. Подчеркнув свою «последовательную позицию по вопросам единства и территориальной целостности стран» правительство Индии позднее объявило что «не станет поддерживать никакие односторонние санкции против правительства России». Министерство иностранных дел Пакистана заявило что Пакистан надеется что политический кризис на Украине будет разрешён мирным путём. В поддержку действий России на Украине присоединения Крыма к России выступили представители Афганистана Боливии КНДР Кубы Никарагуа Сирии. В ходе состоявшегося 19 марта 2014 года телефонного разговора президентов Армении и РФ стороны коснувшись сложившейся после крымского референдума ситуации констатировали что это «является очередным примером реализации права народов на самоопределение путем свободного волеизъявления». Глава МИД Вьетнама Ле Хай Бинь призвал уважать основные принципы международного права и «законные чаяния людей проживающих в Крыму». Министерство иностранных дел Казахстана выразило глубокую озабоченность в связи с развитием ситуации на Украине: «Казахстан призывает все вовлечённые стороны отказаться от силовых вариантов урегулирования ситуации и предпринять максимальные политические усилия в целях решения сложившейся проблемы переговорным путём. Данное решение должно базироваться на фундаментальных принципах международного права». 18 марта МИД Казахстана заявил что воспринимает прошедший в Крыму референдум как свободное волеизъявление его населения и «с пониманием» относится к решению России в сложившихся условиях. Представители Белоруссии высказывались в поддержку единства неделимости и внеблокового статуса Украины. После 18 марта 2014 года представители республики декларировали что исходят из того что Крым является «частью России де-факто» однако подчёркивали что «это не означает что мы с чем-то согласны или с чем-то не согласны». Из непризнанных и частично признанных государств в поддержку действий России на Украине итогов референдума о присоединении Крыма к России высказались представители Республики Абхазия Южной Осетии и Приднестровской Молдавской Республики представители НКР назвали крымский референдум реализацией права на самоопределение а власти Республики Косово осудили действия России на Украине как акт агрессии. Усиление военной активности НАТО Евросоюз и ассоциированные с ними государства Решения организаций Организация Североатлантического договора: Начала разведывательные полёты самолётов с радарной системой AWACS над Польшей и Румынией. Досрочно возвратила в Европу командующего силами Организации Североатлантического блока в Европе генерала Филипа Бридлава. Действия государств-членовБолгария Болгария приняла участие в совместных с союзниками по НАТО учениях в Чёрном море.Великобритания Великобритания направила разведывательный самолёт Boeing E-3 Sentry патрулировать границу Украины с Польшей и Румынией.Дания Дания перебросила 6 истребителей F-16s в Прибалтику.Польша Польша приняла участие в совместных с союзниками по НАТО учениях на своей территории.Румыния Румыния: Приняла участие в совместных с союзниками по НАТО учениях в Чёрном море. Предоставила самолётам НАТО право осуществлять наблюдательные полёты над своим воздушным пространством. США: Перебросили 6 тактических истребителей F-15 Eagle а также 2 самолёта-заправщика KC-135 Stratotanker на военную базу Шяуляй на севере Литвы. Для проведения совместных учений с ВМС Румынии и Болгарии в акваторию Чёрного моря прибыл эскадренный миноносец USS «Truxtun». В марте 2014 года «чтобы поддержать союзников по НАТО» в восточном Средиземноморье задержалась авианосная группа во главе с авианосцем USS «George H.W. Bush». Перебросили в Польшу 12 истребителей F-16 и 300 военнослужащих. Направили 10 апреля в акваторию Чёрного моря эсминец USS Donald Cook. 12 апреля произошёл инцидент в ходе которого российский бомбардировщик «Су-24М» 12 раз имитировал атаку на эсминец. 24 апреля «Дональд Кук» покинул акваторию Чёрного моря. Франция Франция: Направила в акваторию Чёрного моря спасательное судно ВМС Франции «Ализе» для проведения совместных учений с ВМС Румынии и Болгарии. Направила в акваторию Чёрного моря корабль разведки ВМС Франции «Dupuy de Lome». Действия других государств Молдавия Молдавия привела в повышенную боеготовность вооружённые силы. Союзники России Белоруссия Белоруссия предложила разместить на своей территории дополнительно от 12 до 15 российских военных самолётов. В ответ Россия передислоцировала 6 российских истребителей Су-27 и 3 военно-транспортных самолёта с авиационно-техническим персоналом Западного военного округа в Бобруйск а также самолёт дальнего радиолокационного обнаружения А-50 в Барановичи. Инциденты Гибель двух человек на митинге в Симферополе 26 февраля в давке спровоцированной потасовкой сторонников и противников новых украинских властей. Подробности описаны выше в тексте. Убийство неизвестными Решата Аметова в начале марта. Гибель активиста самообороны Крыма Руслана Казакова и прапорщика ВС Украины Сергея Кокурина а также ранение ещё одного ополченца и одного украинского военного 18 марта в Симферополе. Подробности описаны выше в тексте. Убийство майора ВС Украины Станислава Карачевского 6 апреля российским военнослужащим (по предварительным данным — младшим сержантом Зайцевым Е. С.) в пгт Новофёдоровка. По предварительным данным конфликт возник на бытовой почве или на почве «личной неприязни». Подробности произошедшего сильно разнятся в зависимости от источников. Военной прокуратурой Российской Федерации возбуждено уголовное дело. В мае 2014 года стало известно что Мустафе Джемилеву запретили въезд в Крым. Протесты по этому поводу крымских татар прокурор Наталья Поклонская назвала «незаконными публичными акциями экстремистского характера связанными с массовыми беспорядками перекрытием автотрасс незаконным пересечением государственной границы РФ». В СК России и в ФСБ России прокуратура Крыма направила представления для возбуждения уголовных дел. Правовая квалификация Российские правоведы в подавляющем большинстве придерживаются концепции правомерности провозглашения независимости Крыма. Так К. Сазонова В. Толстых и К. Толкачев связывают правомерность референдума с «антиконституционным переворотом» в Киеве в феврале 2014 года который по их мнению привёл к потере суверенитета Украины над частью её территорий. Схожую позицию говоря о перевороте занимают Е. Воронин В. Кулебякин и А. Николаев. В то же время К. Саврыга отмечает что хотя само по себе провозглашение независимости не противоречит международному праву независимо от того связано оно с осуществлением права на самоопределение или нет но международное право требует чтобы провозглашение независимости произошло без влияния извне которое дало бы повод утверждать что орган нового государства провозгласивший независимость действовал под контролем третьего государства. Также Саврыга отвергает утверждения о потере суверенитета над частью территории или о формировании нового государства в результате переворота так как международное право придерживается доктрины континуитета. Е. Лукьянова полагает что Конституционный суд РФ признав договор о вхождении Крыма в состав РФ законным нарушил не только международное но и российское законодательство; в частности она считает легитимность назначения Сергея Аксёнова и Алексея Чалого крайне сомнительной а трактование никогда не входившего в состав Автономной Республики Крым Севастополя как независимого государства имеющего такое же как и Крым право на самоопределение — неприемлемым. Она также отметила что Россия отказывалась признавать легитимность решения Международного суда по Косово на которое впоследствии ссылалась. Позиция Толстых также подверглась критике со стороны правоведов Гэри Уилсона и Цзинь Лю. По мнению Уилсона обозначение населения Крыма как «народа» имеющего право на самоопределение проблематично в свете демографической ситуации на полуострове где этнически русское население составляет незначительное большинство а наличие грубых и систематических нарушений прав крымчан являющееся согласно международному праву обязательной предпосылкой для принятия одностороннего решения о сецессии сомнительно; вызывает серьёзные сомнения полагает Уилсон и легитимность на момент начала Крымского кризиса президента Украины Виктора Януковича по просьбе которого как утверждал Владимир Путин состоялось вооружённое вмешательство в ситуацию. Цзинь Лю полагает что резолюция Генеральной ассамблеи ООН и решение Международного суда ООН по Косово на которые ссылается Толстых не оказывают серьезного влияния на сложившуюся систему международного права а реализация права на самоопределение в виде сецессии не должна противоречить праву на территориальную целостность обязана происходить в рамках законных процедур и не может основываться на одной лишь угрозе сохранению идентичности; кроме того по мнению Цзинь Лю нежелание признавать за протестующими в Киеве право на смену власти как реализацию принципа самоопределения при одновременном признании таковой событий Крымского кризиса является примером двойных стандартов. Зарубежные правоведы высказываются против сецессии Крыма однако используют разные аргументы. Так Христиан Марксен доктор права Института публичного и международного права Института Макса Планка отмечает что одностороннее провозглашение независимости не является само по себе противоправным как было подтверждено решением Международного суда ООН по делу Косово однако обстоятельства при которых произошло такое провозглашение в частности оккупация территории могут сделать его таковым. Он также полагает что независимо от того какое именно отношение имела Россия к оккупации Крыма военными без опознавательных знаков российская сторона нарушила международно-правовой запрет на угрозу применения военной силы так как Совет Федерации дал разрешение на использование российских вооружённых сил на территории Украины. Венецианская комиссия пришла к заключению что возможность проведения крымского референдума не была предусмотрена ни украинской ни крымской конституциями а также что условия его проведения не соответствовали демократическим стандартам. Венецианская комиссия полагает что право на самоопределение следует понимать главным образом как внутреннее самоопределение в рамках существующих границ а не как внешнее самоопределение через отделение. Кроме того любой референдум о статусе территории требует серьёзных предварительных переговоров со всеми заинтересованными сторонами а таких переговоров не было. Профессор права Оксфордского университета Юр Видмар отмечает что хотя одностороннее провозглашение независимости Крыма не нарушает международное право и не является противоправным у жителей Крыма отсутствовало право на провозглашение независимости и таким образом вопрос признания остаётся исключительно политическим. Также он повторяет аргумент о незаконном использовании силы со стороны Российской Федерации как основании для признания провозглашения независимости неправомерным. Лаури Мялксоо профессор Тартуского университета считает что хотя формально провозглашение независимости Крымом и не нарушает международное право его признание со стороны Российской Федерации идет вразрез с провозглашаемым Российской Федераций приоритетом территориальной целостности и суверенности над правом на самоопределение или правом на независимость. Симона ван ден Дрист доцент Лейденского университета полагает что доктрина «правозащитной сецессии» («remedial secession») согласно которой территория имеет право на отделение в случае серьёзнейшего систематического нарушения прав местного населения не является общепринятой в практике международного права; более того как отмечает ван ден Дрист даже в случае принятия этой доктрины сецессия остаётся «последним средством» («ultimum remedium») которое разрешено использовать лишь после исчерпания всех других мирных путей разрешения конфликта чего не было сделано в случае с Крымом. Профессор права Университета Святого Фомы Роберт Делахунти утверждает что не только сецессия Крыма но и даже провозглашение независимости краем Косово было незаконным и должно рассматриваться как исключение sui generis и не должно повториться. Профессор Джеймс Грин обратил внимание на массовую раздачу российских паспортов в конце февраля 2014 года проведя параллели с войной 2008 года в Южной Осетии когда в качестве предлога для российской вооружённой интервенции была использована защита прав свежеиспечённых российских граждан; при этом по его мнению в феврале-марте 2014 года никакой угрозы российским гражданам на территории Крыма не существовало. Как полагают исследователи Хельсинкского университета Лаури Ханникайнен и Теро Лундстедт таковая угроза существовала для крымских татар и возможно цыган но не для русских. Даже незаконный переворот по словам учёных никак не влияет на необходимость соблюдения международного права. Они также обратили внимание на то что формулировка выносившихся на референдум вопросов не предусматривала возможности проголосовать за сохранение статус-кво а сам Крымский кризис по их мнению аналогичен конфликту между Россией и прозападным правительством Грузии («выявляется схема которая опасна для стран бывшего СССР»). Директор Института сравнительного общественного права и международного права Общества Макса Планка Энн Питерс проанализировав предпосылки и условия крымского референдума пришла к выводу об отсутствии надлежащих процедурных и правовых условий для его проведения и о его несоответствии европейским и международным стандартам и охарактеризовала референдум в Крыму (равно как и на Донбассе) как «злоупотребление правовым институтом территориального референдума». Доктор юриспруденции профессор Гамбургского университета Райнхард Меркель (нем. Reinhard Merkel) утверждает что хотя действия российских войск в Крыму противоречили международному праву (принципу недопустимости вмешательства во внутренние дела других государств) само присоединение Крыма аннексией не являлось поскольку российские войска по его утверждению предотвращали подавление сецессии центральным правительством Украины а не влияли на волеизъявление населения Крыма или принятие решений властями полуострова. Профессор Фердинанд Фельдбрюгге полагает что ввиду отсутствия авторитетного международного органа возможности однозначно квалифицировать произошедшее с точки зрения международного права нет (в частности утверждает учёный почти все сецессии изначально являются незаконными однако позднее наступает хотя бы молчаливое международное признание); при этом по его мнению западные страны в подходе к этому вопросу руководствуются страхом перед собственными сепаратистскими движениями и стремлением к «сдерживанию» России а не международно-правовыми аргументами. См. также Проблема принадлежности Крыма Политический кризис на Украине (2013—2014) Протесты на Юго-Восточной Украине (2014) Вежливые люди д/ф «Крым. Путь на Родину» Примечания Ссылки Интервью президента России «Крым. Путь на Родину». 15 марта 2015 года Сайт Государственного Совета Республики Крым Сайт информационного агентства «Крыминформ» Стенограмма пресс-конференции Владимира Путина о ситуации на Украине 4 марта 2014 года. Стенограмма пресс-конференции Сергея Аксёнова 4 марта 2014 года Стенограмма пресс-конференции Виктора Януковича 28 февраля 2014 года Полный текст обращения президента Украины Виктора Януковича к украинскому народу 28 марта 2014 года Обращение Президента России перед депутатами Государственной Думы членами Совета Федерации руководителями регионов и представителями гражданского общества. 18 марта 2014 года Совместное коммюнике глав правительств Совета Европы по вопросу Украины от 6 марта 2014 года Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов. Администрация Президента РФ (18 марта 2014 года). Проверено 18 марта 2014. Обращение Сергея Аксёнова к народу Украины 22 марта 2014 (видео) «Крымская весна» в России: шаги к воссоединению // РБК daily 16.03.2014 Крым обойдется России в 3 млрд долларов в год // РБК daily 17.03.2014 Крым станет российским за 200 дней // РБК daily 19.03.2014 Россия может лишиться собственности на Украине на 4 млрд долларов // РБК daily 19.03.2014 «Вежливые люди» в Крыму: как это было // Новая газета А. Леонов. Солдаты будущего: чем вооружены «вежливые люди» в Крыму // Forbes.ru 07.03.2014Рефере́ндум о ста́тусе Кры́ма (укр. Референдум про статус Криму крымско-тат. Къырым статусы референдумы официальное название — общекры́мский рефере́ндум укр. загальнокримський референдум крымско-тат. умумкъырым референдумы) — всеобщее голосование по вопросу о будущем статусе и государственной принадлежности полуострова проведённое 16 марта 2014 года местными властями на территории Автономной Республики Крым и города Севастополя. На референдум были вынесены два вопроса: вхождение Крыма в состав России в качестве субъекта федерации или восстановление Конституции Республики Крым 1992 года при сохранении Крыма в составе Украины. Возможность отрицательно ответить на оба вопроса и сохранить статус-кво (Конституцию Автономной Республики Крым 1998 года) организаторами референдума не предусматривалась. Согласно официальным результатам в АРК 9677 % проголосовавших поддержало присоединение Крыма к России при явке 831 % в Севастополе за присоединение к России проголосовало 956 % избирателей при явке 895 %. Референдум проводился в обход конституций Украины и Автономной Республики Крым и при поддержке российских войск которые воспрепятствовали новым властям Украины в осуществлении суверенитета над Крымом и совместно с отрядами крымской самообороны сделали возможным само проведение данного референдума обеспечив «безопасность граждан и благоприятные условия для их волеизъявления». Большинство стран-членов ООН не признало крымский референдум. При рассмотрении вопроса о ситуации в Крыму в Совете Безопасности ООН тринадцать его членов поддержали проект резолюции объявляющей референдум не имеющим законной силы однако Россия наложила на неё вето а Китай в ходе голосования воздержался. В дальнейшем 27 марта 2014 года Генеральная ассамблея ООН приняла резолюцию в которой заявила что референдум в Крыму не имеет законной силы и не может служить основанием для какого-либо изменения статуса полуострова. В свою очередь Россия обосновывала правомерность референдума признанием многими странами и Международным судом ООН правомерности провозглашения независимости Косова осуществлённого вопреки центральным властям рассматривя его как прецедент разрешающий и одностороннее отделение Крыма от Украины. 17 марта Россия признала независимость Республики Крым провозглашённой на основании Декларации о независимости и результатов референдума а 18 марта подписала с крымскими властями договор о присоединении Крыма к России. Назначение референдума 27 февраля Верховный Совет Автономной Республики Крым проголосовал за проведение в Крыму 25 мая 2014 года — в день проведения президентских выборов на Украине — референдума «по вопросам усовершенствования статуса и полномочий» региона предполагавший голосование по вопросу «государственной самостоятельности» АРК и договорного характера её вхождения в состав Украины. Незадолго до этого президиум парламента заявил что на Украине произошёл «неконституционный захват власти радикальными националистами при поддержке вооружённых бандформирований» и в этой ситуации региональный парламент «принимает на себя всю ответственность за судьбу Крыма» и «единственным возможным путем выхода из сложившейся ситуации» является применение принципов прямого народовластия». По сообщению пресс-службы Верховного Совета за проведение референдума проголосовал 61 из 64 присутствовавших депутатов. На следующий день депутат крымского парламента Николай Сумулиди значившийся как голосовавший за проведение референдума заявил что он не присутствовал на голосовании а само голосование происходило в отсутствие кворума депутатов. Вечером 1 марта депутаты городского совета Севастополя проголосовали за поддержку проведения в Крыму референдума о расширении статуса автономии и наделили соответствующими полномочиями координационный совет Севастополя по обороне и обеспечению жизнедеятельности города. В тот же день председатель Совета министров автономной республики Сергей Аксёнов сообщил о переносе даты проведения референдума на 30 марта 2014 года поскольку «конфликт вышел за пределы разумного». 3 марта перенос даты референдума был поддержан президиумом парламента. Президиум ВС АРК также принял заявление об отношении к развитию политической ситуации в Украине которое по мнению депутатов «даёт веские основания для опасений за судьбу страны создаёт угрозу миру и стабильности в Крыму»: «Соглашение о порядке выхода из политического кризиса от 21 февраля 2014 года подготовленное с участием представителей ЕС и Российской Федерации и подписанное представителями власти и оппозиции Украины определяло правовой путь урегулирования конфликтной ситуации. Однако радикальные силы сорвали его выполнение избрав путь силового отстранения от власти легитимного главы государства в результате чего деятельность высших органов государственной власти вышла за рамки конституционно-правового поля. Были созданы не предусмотренные действующим законодательством институты власти которые наделялись неконституционными полномочиями». В заявлении указывалось что по мнению президиума крымского парламента постановление Верховной рады Украины «О самоустранении президента Украины от выполнения конституционных полномочий и назначении внеочередных выборов президента Украины» было принято с нарушением Конституции Украины которая не предусматривает прекращение полномочий главы государства по причине самоустранения от выполнения своих полномочий — «следовательно правовые основания для возложения обязанностей президента Украины на председателя Верховной рады Украины Турчинова А. В. в том числе по подписанию законов Украины отсутствуют». Со своей стороны подчеркивалось в заявлении Верховный совет АР Крым «действовал и продолжает действовать строго в рамках правового поля. С первых дней кризиса мы призывали к соблюдению конституционного порядка исходя из необходимости сохранения суверенитета и территориальной целостности Украины и продолжаем придерживаться этих позиций». Однако парламент автономии несущий ответственность за обеспечение прав и свобод её жителей не может оставаться сторонним наблюдателем разрушительных процессов происходящих в стране и «именно эти обстоятельства побудили депутатов Верховного совета Автономной Республики Крым принять решение о проведении республиканского (местного) референдума как формы прямого народовластия по вопросам усовершенствования статуса и полномочий автономии. Вынесенный на референдум вопрос не содержит положений о независимости Автономной Республики Крым о её выходе из состава Украины и вхождении в другое государство. При этом мы выступали и выступаем за наделение Крымской автономии широкими полномочиями которые должны быть гарантированы при любых изменениях центральной власти и конституции Украины». 4 марта Сергей Аксёнов объявил что референдум может быть проведён и раньше 30 марта. Однако несколько позже спикер крымского парламента Владимир Константинов заявил что референдум пройдёт 30 марта поскольку «все согласились что проводить его раньше крайне рискованно из-за организационных проблем». 6 марта Верховный Совет АР Крым принял решение войти в состав Российской Федерации в качестве субъекта Российской Федерации и провести референдум на всей территории Крыма (включая город Севастополь) причём не 30 марта а 16 марта вынеся на обсуждение вопрос о будущем статусе Крыма предполагающий теперь выбор между вхождением Крыма в состав России на правах субъекта Федерации и восстановлением Конституции Крыма 1992 года при сохранении полуострова в составе Украины. В тот же день постановление о проведении референдума вынес городской совет Севастополя. Позднее заместитель председателя Верховного Совета Крыма Григорий Иоффе заявил что изменение формулировки вопроса (вынесение вопроса о вхождении Крыма в состав России) было вызвано реакцией украинских властей на решение о проведении референдума в Крыму на который на тот момент не планировалось выносить вопрос о выходе автономии из состава Украины. Комиссию по проведению референдума в АР Крым возглавил Михаил Малышев аналогичную комиссию в Севастополе — Валерий Медведев. Крымские депутаты приняли решение обратиться к руководству России с предложением о начале процедуры вхождения Крыма в состав России в качестве субъекта Федерации объясняя своё решение тем что на Украине «в результате антиконституционного переворота захватили власть националистические силы» которые «грубо нарушают Конституцию и законы Украины неотъемлемые права и свободы граждан включая право на жизнь свободу мысли и слова право говорить на родном языке» при этом «экстремистские группировки предприняли ряд попыток проникновения в Крым в целях обострения ситуации эскалации напряжённости и незаконного захвата власти». Подготовка и бюджет Глава комиссии по проведению референдума Михаил Малышев сообщил 8 марта что для проведения референдума будет открыто около 12 тыс. участков и будет образовано 27 территориальных избирательных комиссий. Типография «Таврида» получила госзаказ на печать 2 млн бюллетеней. 11 марта лидер Меджлиса крымскотатарского народа Рефат Чубаров заявил что для референдума было напечатано 22 миллиона бюллетеней хотя на территории Крыма проживает 18 млн граждан. По словам же председателя комиссии по проведению референдума Михаила Малышева было напечатано около 15 млн бюллетеней (в АРК зарегистрированы 1 534 815 избирателей). 11 марта 2014 года парламент Крыма и городской совет Севастополя приняли декларацию о намерении провозгласить независимость Крыма от Украины и войти в состав Российской Федерации. В декларации говорится что власти Крыма и Севастополя опирались на нормы Устава ООН и «целого ряда других международных документов» закрепляющих право народов на самоопределение а также на решение Международного суда ООН по Косово от 22 июля 2010 года (согласно которому односторонняя сецессия части государства не нарушает нормы международного права). Согласно декларации если на референдуме 16 марта 2014 года жители региона примут решение о вхождении Крыма в состав России то Крым будет объявлен независимой республикой и в таком качестве обратится к России с предложением о принятии Крыма в состав Федерации в качестве её нового субъекта. Как пояснило крымское руководство декларация нужна для проведения общекрымского референдума и легитимации присоединения Крыма к России. Вхождение Крыма в состав России в качестве независимого государства снимало необходимость изменения действовавшего порядка присоединения новых субъектов Федерации который в ином случае стал бы препятствием для присоединения территории полуострова к РФ. В тот же день председатель Верховного совета Крыма Владимир Константинов сообщил что референдум обойдется в 16 млн гривен. 12 марта 2014 года первый заместитель председателя совета министров Крыма Рустам Темиргалиев сообщил что на проведение референдума потребует $12 млн (11 миллионов гривен) которые поступят из бюджета АР Крым. На заседании комиссии по проведению референдума в городе Севастополе было определено что для проведения референдума на территории города Севастополя необходимо 1 млн 290 тыс. гривен. 13 марта в Крыму и Севастополе началась работа участковых комиссий. Вопросы референдума Первоначально в соответствии с постановлением Верховного Совета Крыма от 27 февраля 2014 года на референдум был вынесен вопрос: «Автономная Республика Крым обладает государственной самостоятельностью и входит в состав Украины на основе договоров и соглашений (за или против)». Эта формулировка соотносилась с конституцией Крыма от 1992 года (впоследствии отменённой) однако в той же конституции также определялось осуществление республикой «суверенных прав» и всей полноты власти на её территории и её право на самостоятельные отношения с другими государствами и международными организациями. В вышедшем 28 февраля 2014 года номере газеты Верховного совета АРК «Крымские известия» были опубликованы разъяснения в отношении вопроса который будет выноситься на референдум 25 мая где отмечено что в вопросе предложенном для референдума нет положений о независимости АРК выходе АРК из состава Украины или вхождении АРК в состав другого государства а «целью референдума является усовершенствование статуса АРК чтобы права автономии были гарантированы при любых изменениях центральной власти или Конституции Украины. Все предпринятые шаги направлены на то чтобы с автономией считались разговаривали и согласовывали решения центральных органов власти». 1 марта народный депутат Украины от Крыма Лев Миримский сообщил что вопрос предстоящего референдума вовсе не выход из состава Украины а возврат Конституции 1992 года дающей республике больше прав. 2 марта спикер крымского парламента Владимир Константинов заявил что основная цель референдума — переход Крыма из режима автономии в режим самостоятельного государства и на этом основании планируется строить отношения с центральной властью на договорных началах. 6 марта 2014 года одновременно с переносом даты референдума был утверждён и обновлённый перечень его вопросов. Теперь участникам референдума предлагалось выбрать один из двух вариантов: «Вы за воссоединение Крыма с Россией на правах субъекта Российской Федерации?» «Вы за восстановление действия Конституции Республики Крым 1992 года и за статус Крыма как части Украины?» Утверждённый перечень вопросов не предусматривал возможности сохранения прежнего статуса Крыма (предусмотренного Конституцией АРК 1998 года). Вместе с тем по данным телефонного опроса проведённого GfK Ukraine в период с 12 по 14 марта 2014 года 67% опрошенных жителей Крыма были удовлетворены наличием в бюллетене лишь двух альтернатив Формат проведения Порядок проведения референдума был установлен временными положениями о референдуме принятыми Верховным Советом Крыма и Севастопольским городским советом 6 и 7 марта соответственно. В положениях записано что подсчёт голосов участников референдума осуществляется открыто и прозрачно. Граждане имеют право осуществлять наблюдение за голосованием на референдуме и подведением его итогов. Также говорится что комиссия АР Крым по проведения референдума «регистрирует официальных наблюдателей от иностранных государств международных организаций республиканских организаций объединений граждан общественных организаций» аналогичное право предоставлялось Севастопольской городской комиссии по референдуму. Правом голоса на референдуме были наделены только граждане Украины достигшие на день голосования возраста 18 лет и зарегистрированные в соответствующей административно-территориальной единице что не давало возможности гражданам России проживающим на территории Крыма принять участие в референдуме. По словам председателя Городской избирательной комиссии города Севастополя Валерия Медведева правом голоса для участия в референдуме обладали более 300 тысяч жителей Севастополя. Бюллетени для проведения референдума 16 марта содержали варианты ответа на трёх языках: русском украинском и крымско-татарском. Бюллетень в котором были оставлены неотмеченными или были отмечены оба варианта ответа считался недействительным. Решение на референдуме принималось простым большинством голосов. Предвыборная агитация Положениями об общекрымском референдуме провозглашалось право зарегистрированных в Крыму граждан Украины «свободно и всесторонне» обсуждать вопрос референдума его возможные последствия вести агитацию за или против вопроса референдума. Агитационный период устанавливался со дня назначения референдума и до 24:00 14 марта 15 марта («день тишины») и 16 марта (день голосования) агитация запрещалась. Участие в агитации «в том числе через журналистскую деятельность» запрещалось иностранцам и лицам без гражданства а также органам публичной власти и должностным лицам — в том числе членам избирательных комиссий референдума. Во время общекрымского референдума имела место односторонняя («почти исключительно пророссийская») агитация: в Крыму было установлено большое количество билбордов на которых полуострову в цветах флага России противопоставлялся кроваво-красный Крым за чёрной решёткой и с чёрной свастикой в центре. Крымские власти активно призывали население голосовать за присоединение к России утверждая что дальнейшее пребывание Крыма в составе Украины «грозит крымчанам самым буквальным физическим уничтожением» и заверяя что Россия будет содействовать в «адаптации в родном для нас государстве» в случае принятия решения о присоединении к РФ. На территории Крыма была прервана трансляция всех телевизионных каналов Украины (а также части кабельных каналов) вместо них транслировались российские телеканалы. Реакция Украины Реакция действующих властей Украины и украинское законодательство На момент начала крымских событий в украинском законодательстве отсутствовали нормативные правовые акты касающиеся проведения референдумов о статусе части территории Украины. Согласно Конституции Украины вопросы изменения территории страны решаются исключительно на всеукраинском референдуме (статья 73) а учитывая унитарное государственное устройство все вопросы по организации и процедуре выборов и референдумов определяются только законами Украины. Согласно украинскому законодательству вопросы роспуска парламента Автономной Республики Крым а также соответствия Конституции Украины принимаемых парламентом автономии правовых актов относятся к исключительным полномочиям Конституционного суда Украины. В конце февраля 2014 года председатель Совета судей Украины Василий Онопенко отметил что законодательство Украины предусматривает проведение только одного типа референдума — всеукраинского а потому проведение местного референдума будет незаконным а любые решения принятые в Автономной Республике Крым и противоречащие Конституции Украины будут являться незаконными. 3 марта пресс-служба Центральной избирательной комиссии (ЦИК) Украины заявила что в условиях действующего украинского законодательства невозможно провести местный референдум. 4 марта 2014 года окружной административный суд Киева удовлетворил ходатайство об обеспечении иска Генеральной прокуратуры Украины о признании противоправными некоторых решений принятых парламентом АРК. В том числе было отменено решение об организации и проведении местного референдума. 6 марта и. о. президента Украины председатель Верховной рады Александр Турчинов назвал принятое «контролируемым Вооружёнными Силами РФ» Верховным Советом Крыма решение о референдуме незаконным «нелегитимным и ничтожным». В тот же день в связи с принятием депутатами Верховного Совета Крыма решения о вхождении автономии в состав Российской Федерации Главное следственное управление СБУ начало досудебное расследование с квалификацией «посягательство на территориальную целостность и неприкосновенность Украины» а Центральная избирательная комиссия Украины поручила заблокировать доступ к базе данных Государственного реестра избирателей для органов Госреестра АР Крым и Севастополя. 7 марта глава комиссии по проведению общекрымского референдума Михаил Малышев сообщил что блокировка Госреестра не помешает проведению референдума и что планируется напечатать более 2 млн 200 тыс. бюллетеней. В тот же день Александр Турчинов издал указ о приостановлении действия решений парламентов Крыма и Севастополя о референдуме а административным судом Киева решения о референдуме были отменены. Юридическое управление секретариата Верховного совета АРК дало разъяснение что данное постановление административного суда не влечет правовых последствий так как не было одновременного обращения в Конституционный суд Украины. Согласно статье 51 Закона о Конституционном суде Украины пленарное заседание Конституционного суда Украины является полномочным если на нём присутствуют не менее двенадцати судей Конституционного суда что было невозможно обеспечить вследствие освобождения от должности 24 февраля пяти судей Конституционного суда Украины. В связи с этим Верховная Рада Украины 13 марта 2014 года утвердила в должности и привела к присяге новых четырёх судей Конституционного суда. На пленарном заседании 14 марта 2014 года Конституционный суд Украины в составе пятнадцати судей (включая семь судей которые 24 февраля были признаны Верховной Радой нарушившими судебную присягу) принял решение о признании не соответствующим Конституции Украины постановления Верховного совета Автономной республики Крым о проведении общекрымского референдума а также потребовал прекратить проведение мероприятий референдума и обеспечить уничтожение бюллетеней и агитационных материалов. В тот же день 14 марта постановления Верховного Совета Автономной Республики Крым и городского совета Севастополя о проведении общекрымского референдума с точки зрения правительства Яценюка утратили силу. Неисполнение решения Конституционного суда Украины влечет за собой уголовную ответственность. Президиум Верховного Совета Крыма в ответ принял 15 марта 2014 года заявление в котором охарактеризовал решение как «сомнительное с правовой точки зрения» принятое «неконституционно сформированным» «так называемым Конституционным Судом Украины» и заявив что «решение крымского парламента о проведении общекрымского референдума является легитимным» призвал крымчан участвовать в предстоящем голосовании. 18 марта Министерство юстиции Украины пообещало предоставить в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) и Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) «все факты нарушений допущенных во время проведения референдума в Крыму». Общественные организации Украины 11 марта 2014 года всеукраинская гражданская организация «Комитет избирателей Украины» (КИУ) и всеукраинская гражданская сеть ОПОРА сделали совместное официальное заявление по поводу референдума в АР Крым. В заявлении указано что КИУ и ОПОРА самые крупные украинские организации у которых есть многолетний опыт профессионального мониторинга выборов и референдумов в Украине не признают легитимности голосования запланированного на 16 марта 2014 года и не будут принимать участие в официальном наблюдении за этими процессами. Местные органы Украинские СМИ сообщили о двух попытках руководителей местных органов Крыма выступить против решений парламента и правительства Крыма. Председатель Белогорской городской администрации Альберт Кангиев высказался против референдума заявив что «всё что происходит в Крыму рано или поздно будет иметь правовую оценку» и он в дальнейшем намерен действовать исключительно в рамках законодательства Украины в частности в соответствии с законом об органах местного самоуправления. Председатель Бахчисарайской районной государственной администрации Ильми Умеров обратился к руководителям органов исполнительной власти и органов местного самоуправления Крыма с призывом не выполнять «преступные указания» правительства Сергея Аксёнова. Реакция населения АРК Как пишет российский журналист Илья Азар подавляющее большинство крымчан задолго до референдума определились со своим выбором: «„Я ждал этого момента 23 года“ — уверенно скажут девять из десяти людей на улице и добавят что Россия не пустит на полуостров бандеровцев готовящихся вырезать крымских детей а пенсии и зарплаты теперь быстро и резко вырастут. Возражать или задавать уточняющие вопросы нет смысла в Россию здесь верят безоговорочно… Ни на одном участке мне не удалось увидеть в прозрачной урне бюллетень с галочкой поставленной не у „российского варианта“». Против референдума выступали представители украинских и крымскотатарских общественных организаций. Уже 6 марта лидер Меджлиса крымскотатарского народа (общественная организация (представительный орган) крымских татар) Рефат Чубаров призвал жителей АРК бойкотировать референдум поскольку решение о его проведении «было принято неправовым способом». Выступая в эфире «Громадського ТВ» Чубаров заявил что согласно решению Меджлиса крымские татары не признаю́т и не призна́ют никакого референдума в условиях оккупации. Лидер крымских татар народный депутат Украины Мустафа Джемилев в интервью азербайджанскому изданию haqqin.az обратился к президентам Турции Казахстана и Азербайджана с призывом не допустить выхода Крыма из состава Украины: «Наш народ однажды был изгнан со своих родных земель мы не хотим повторения этой трагедии. Поэтому мы обращаемся за помощью к Ильхаму Алиеву Абдулле Гюлю и Нурсултану Назарбаеву. Не оставляйте своих крымских братьев и сестёр в это трудное время. Мы требуем помощи у всего мира. В России нам вновь уготованы изгнания и репрессии». 8 марта в Крыму состоялась Всекрымская акция «Женщины Крыма против войны — Женщины Крыма за мир!» в которой по утверждению организаторов (среди которых был и Меджлис) приняло участие более 12 тыс. женщин разных национальностей. 15 марта Меджлис выступил с обращением к Верховной Раде Украины и ко всему народу Украины в котором подтвердил своё признание Украины как суверенного и независимого государства в существующих границах и заявил о непризнании готовящегося референдума «проводимого с целью изменить территориальную принадлежность Крыма» легитимным и соответствующим международному праву и Конституции Украины. Меджлис заявил что «категорически отвергает любые попытки определить будущее Крыма без свободного волеизъявления крымскотатарского народа — коренного народа Крыма» и что лишь крымским татарам принадлежит право решать в каком государстве жить крымскотатарскому народу. По убеждению Меджлиса «восстановление прав крымскотатарского народа и реализация им права на самоопределение на своей исторической Родине должны осуществляться в составе суверенного и независимого Украинского государства». 16 марта представитель общины крымских татар Севастополя Ленур Усманов сообщил корреспонденту ИТАР-ТАСС что по их сведениям «более 50 % крымских татар Севастополя пришли на избирательные участки. Мы располагаем информацией что большинство из них высказались за вступление в состав России». Он подчеркнул что большее количество крымских татар могли бы принять участие в референдуме если бы не позиция Меджлиса: «У нас есть сведения что представители Меджлиса останавливали людей перед входом в участки и уговаривали не принимать участие в референдуме». Председатель Кенеша (Совета) крымскотатарской общественной организации «Милли Фирка» Васви Эннанович Абдураимов заявил что «несмотря на угрозы физической расправы над теми кто придёт на выборы и не поддержит бойкот референдума объявленный лидерами Меджлиса большая часть крымских татар проявила гражданскую стойкость и солидарность с другими народами полуострова и пришли на референдум и проголосовали за воссоединение Крыма с Россией». О своем нейтралитете в отношении референдума заявила немецкая лютеранская община Крыма так как мнения её прихожан относительно самого референдума разделились. Официальные данные по явке Наблюдатели 10 марта Верховный Совет Автономной Республики Крым предложил ОБСЕ направить своих наблюдателей на референдум однако ОБСЕ ответила отказом в связи с отсутствием приглашения от официальных властей Украины. В интервью изданию «The Kiev Times» 15 марта украинский политолог Олег Соскин высказался против присутствия наблюдателей от материковой Украины и международных организаций на «инсценированном оккупантами» референдуме так как оно легитимизирует референдум. 15 марта глава комиссии по проведению референдума в АР Крым Михаил Малышев сообщил что следить за ходом голосования будут 135 иностранных наблюдателей и 1240 представителей местных организаций. Согласно сообщению компании RT среди наблюдателей находились депутаты парламентов стран Западной и Восточной Европы а также Европарламента. Большинство из них отмечали спокойную обстановку в регионе и заявляли о легитимности голосования. Западные и некоторые российские СМИ ставят объективность наблюдателей под сомнение отмечая что в связи с тем что официальные власти европейских государств отказались направить своих наблюдателей в Крым крымским властям пришлось воспользоваться услугами политических деятелей преимущественно из крайне правой оппозиции — Люк Мишель (Национал-европейская коммунитаристская партия) и Франк Крейелман (Фламандский интерес) из Бельгии Кирилл Колев (партия Атака) из Болгарии Бела Ковач (Йоббик) из Венгрии Йоханнес Хюбнер и Йохан Гуденус из Австрии (Австрийская партия свободы) каталонец Энрике Равелло (Платформа для Каталонии) из Испании Зоран Радонич из Черногории — либо представителей европейских партий сотрудничающих с партией «Единая Россия» и поддерживающих политику президента РФ Путина (Татьяна Жданок и Мирослав Митрофанов из Латвии Ненад Попович из Сербии). По данным корреспондента Slon.ru Максима Саморукова единственной парламентской партией ЕС поддержавшей крымский референдум оказался венгерский «Йоббик». Общественный деятель из Финляндии председатель Антифашистского комитета Финляндии Йохан Бекман отметил что некоторые западные журналисты по его данным оказывают психологическое давление на сотрудников участков а в западной прессе наблюдается «русофобская истерия» но «всё идёт в рамках международного права в рамках конституции Украины в рамках конституции Крыма». По мнению наблюдателя Йоханнеса Хюбнера члена парламента от Австрийской партии свободы если жители Крыма хотят выйти из состава Украины и присоединиться к России необходимо уважать их желание а информация которую сообщают европейские и американские СМИ «очень сильно искажена». Наблюдатель от Каталонии Энрике Равелло считает что Евросоюз поддерживает только те референдумы исход которых в его интересах. Российский Совет по правам человека 20 марта опубликовал заключение наблюдателей на референдуме от Общественной палаты и СПЧ России. В нём сказано что референдум прошёл с соблюдением международных демократических принципов при участии национальных и международных наблюдателей волеизъявление граждан было добровольным и свободным. Результаты По официальным данным обработки 100 % протоколов на территории АР Крым 9677 % проголосовавших выбрало первый пункт бюллетеня — «За воссоединение Крыма с Россией на правах субъекта Российской Федерации» в Севастополе — 956 %. 17 марта результаты референдума были утверждены Верховным Советом Автономной Республики Крым и Севастопольским городским советом. Сообщения о возможных нарушениях Российский журналист Илья Азар корреспондент российского телеканала Дождь а также корреспондентка интернет-издания Znak.com Екатерина Винокурова сообщили что в Симферополе на избирательном участке 08001 им запретили присутствовать во время подсчёта голосов. По их словам члены избирательной комиссии заявили что по временному положению о референдуме при подсчёте голосов присутствовать могут лишь они. По словам журналистов спустя 15 минут наряд милиции вместе с представителями самообороны заставил представителей прессы покинуть данный избирательный участок. Журналисты издания «Лига. Новости» указали на ряд нарушений отмеченных при проведении референдума — в частности на избирательных участках выдавали бюллетени для голосования российским гражданам с крымской пропиской. По информации общественной организации «Комитет избирателей Украины» во время референдума проводились фальсификации а официальная явка вряд ли может согласовываться с действительностью. В качестве главного инструмента называлась упрощённая процедура внесения людей в дополнительные списки прямо на избирательном участке в день голосования в результате чего бюллетени получали на руки граждане России а также уже голосовавшие в других местах люди. По сообщениям журналистов Форбс представителям крымскотатарского телеканала ATR удалось получить на руки бюллетени для голосования сразу на трёх участках. Российский экономист Андрей Илларионов приводит в своём комментарии данные которые на его взгляд свидетельствуют о фальсификации крымскими властями результатов референдума — в первую очередь имеются в виду обвинения властей в завышении цифр явки. При этом он ссылается на заявления Мустафы Джемилева и статистические выкладки специалиста по электоральной географии Александра Киреева. Киреев в своём блоге обращал внимание на неправдоподобную на его взгляд динамику явки по районам и городам Крыма в течение дня. По заявлениям Мустафы Джемилева явка на референдуме была немногим выше 30%. Согласно данным отчёта «Проблемы жителей Крыма» опубликованного на сайте Совета по правам человека при президенте РФ и подготовленного членами Совета Е. А. Бобровым руководителем сети «Миграция и право» ПЦ «Мемориал» С. А. Ганнушкиной и адвокатом Сети О. П. Цейтлиной по результатам посещения Симферополя и Севастополя в период с 15 по 18 апреля 2014 г. встреч с должностными лицами органов государственной власти представителями духовенства журналистами общественными деятелями адвокатами правозащитниками и гражданами «по мнению практически всех опрошенных специалистов и граждан» в Крыму за присоединение к России проголосовало от 50 до 60 % избирателей при явке в 30-50 % а в Севастополе — «подавляющее большинство жителей» (при явке 50-80 %) причём жители Крыма голосовали не столько за присоединение к России сколько за прекращение по их словам «коррупционного беспредела и воровского засилья донецких ставленников» тогда как жители Севастополя − именно за присоединение к России. Здесь опасения перед незаконными вооружёнными формированиями были выше чем в других районах Крыма. Работа средств массовой информации и их реакция на референдум 11 марта Верховный совет АР Крым опубликовал порядок аккредитации СМИ для освещения референдума. В нём указывалось что журналист аккредитованного СМИ обязан «объективно информировать аудиторию своего СМИ о ходе голосования в своей профессиональной деятельности использовать документально подтвержденные факты соблюдать общепризнанные нормы журналистской этики а также не распространять материалы негативного характера». Референдум в Крыму освещали 623 журналиста из 169 средств массовой информации. Многие украинские и западные СМИ при освещении референдума подчёркивали что он проходил в условиях российского военного присутствия и противоречил украинской конституции что не позволяет признать его легитимным. Так например «Украинская правда» процитировала заявление пресс-секретаря Белого дома распространённое Советом национальной безопасности США: «Мы отвергаем „референдум“ который состоялся сегодня в Крымском регионе Украины. Этот референдум противоречит Конституции Украины и международное сообщество не будет признавать результаты опроса прошедшего под угрозой насилия и запугивания а также при российском военном вмешательстве которое нарушает международное право». Обозреватель Би-би-си Джон Симпсон который находился в Крыму с 1 марта возражает британскому премьер-министру Дэвиду Кэмерону назвавшему крымский референдум «референдумом под дулом автоматов Калашникова»: «Это не так. Полученного результата действительно желало подавляющее большинство русскоязычных жителей Крыма а потому в автоматах Калашникова на улицах не было особой необходимости. Те кто хотел бы оставить Крым в составе Украины были слишком шокированы и запуганы чтобы сопротивляться». Китайское информационное агентство Синьхуа 19 марта 2014 года опубликовало редакционный комментарий в котором в частности было указано: «Назад „в объятия“ РФ Крым бросил не Кремль а страны ЕС и НАТО которые постоянно пытаются окружить и изолировать Россию. Древняя китайская пословица гласит: „За достижением крайности следует поворот“. Западным странам которые долгие годы стремились присоединить Украину к ЕС и НАТО и занять стратегическую буферную зону для России наконец-то удалось свергнуть власть В. Януковича посредством поддержки уличной революции и привести к высшим должностям в государстве прозападных представителей оппозиции. Эти шаги усилили раздражение Москвы и вызвали панику среди крымчан. Большинство населения полуострова выбрало независимость и присоединение к России». По мнению ряда СМИ организации и проведению референдума могли содействовать российские чиновники политтехнологи и социологи. Социологические опросы Опросы проведённые до присоединения Крыма к Российской Федерации Согласно исследованию включавшему ряд опросов осуществлённому Центром Разумкова в конце 2008 года за выход АР Крым из состава Украины и её присоединение к России высказалось 638 % жителей Автономной Республики Крым и 724 % жителей Севастополя. Согласно поквартальным отчётам Программы развития ООН в Крыму численность сторонников присоединения Крыма к России на возможном референдуме варьировалась от 70% в III квартале 2009 года до 65.6% в IV квартале 2011 года противников — от 14% в III квартале 2009 до 14.2% в IV квартале 2011. На вопрос об оптимальном статусе Крыма от 43 % в III квартале 2009 года до 45 % опрошенных в IV квартале 2011 года высказывались за то чтобы он был субъектом Российской Федерации от 9% до 7 % — независимым государством от 32% до 26.3 % — автономным регионом Украины от 6 до 5 % — обычной областью Украины. В отчётах 2009 и 2010 года в этой связи говорилось что расхождение между опросами эксперты объясняли тем что ответы на первый вопрос носят для респондентов более эмоциональный характер тогда как на второй — более рациональный. Компания Research & Branding Group по заказу представительства Программы развития ООН в Крыму провела своё исследование в 2012 году согласно которому впервые за 21 год независимости число крымчан которые хотят видеть полуостров автономией в составе Украины составило 40 % и превысило число тех кто желает видеть его автономией в составе России — 38 %. Опросы Международного республиканского института (Института Гэллапа) проведённые в 2011—2013 годах среди всех жителей Крымского полуострова (совместный опрос жителей АР Крым и Севастополя) зафиксировали снижение среди них удельного веса сторонников передачи Крыма от Украины к России с 33 % в октябре 2011 года до 23 % в мае 2013 года. По результатам исследования Киевского международного института социологии проводившегося с 8 по 18 февраля 2014 года 41 % жителей АР Крым высказался за объединение Украины и России в 2013 году этот показатель составлял 35.9%. За полгода до событий на Украине в России проводился опрос ВЦИОМ в результате которого выяснилось что 56 % россиян считают Крым своей территорией. Опросы проведённые во время присоединения Крыма к Российской Федерации Телефонный опрос проведённый 8—10 марта 2014 года Крымским республиканским институтом политических и социологических исследований по заказу портала «Общекрымский референдум» показал что 77 % жителей Крыма планировали проголосовать на референдуме за вхождение Крыма в состав России 8 % — за восстановление конституции Крыма 1992 года. В Севастополе за вхождение в состав России выступали 85 % опрошенных. Телефонный опрос проведённый 12-14 марта 2014 года компанией GfK Ukraine показал что 71 % жителей Крыма намеревались проголосовать на референдуме за присоединение к России 11 % — за восстановление конституции Крыма 1992 года. В канун референдума в марте 2014 года согласно совместному телефонному опросу ВЦИОМ и ФОМ в 83 регионах РФ 91 % россиян одобряли присоединение Крыма к России 5 % были против остальные не смогли определиться. Крымский республиканский институт политических и социологических исследований провёл эксит-полл на 150 участках Крыма и 50 участках Севастополя. Всего было опрошено 59111 человек. За присоединение Крыма к России на правах субъекта Российской Федерации проголосовало 93 % опрошенных. Опросы проведённые после присоединения Крыма к Российской Федерации Согласно проводившимся после присоединения Крыма к РФ опросам большинство населения полуострова поддерживает присоединение к РФ что в целом согласуется с итогами референдума 16 марта 2014 года. Вместе с тем данные этих опросов встретили возражения со стороны противников присоединения Крыма к России заявляющих о невозможности свободного волеизъявления в условиях «жёсткой наказуемости» отрицания российского суверенитета над Крымом. Международная реакция Большинство государств-членов ООН не признало референдум о статусе Крыма. 15 марта 2014 г. Совет Безопасности ООН обсудил проект резолюции которой предлагалось объявить предстоящий референдум в Крыму «не имеющим силы» и призвать все страны не признавать его результаты. За принятие резолюции проголосовало 13 членов Совета Безопасности (Австралия Аргентина Великобритания Иордания Литва Люксембург Нигерия Республика Корея Руанда США Франция Чад Чили) Китай воздержался а Россия наложила вето на документ. В дальнейшем Генеральная Ассамблея ООН 27 марта 2014 г. приняла резолюцию в поддержку территориальной целостности Украины текст которой объявляет общекрымский референдум 16 марта 2014 года не имеющим законной силы. Из 193 государств — членов ООН «за» принятие резолюции проголосовали 100 государств «против» — 11 воздержались — 58 не голосовали — 24. Данная резолюция не обязательна к исполнению и носит исключительно рекомендательный характер. См. также Примечания Ссылки Сайт «Общекрымский референдум» Страница референдума на сайте Верховного Совета Автономной Республики Крым Сайт Севастопольского городского совета Сайт информационного агентства «Крыминформ» Вопросы-ответы по референдуму Адреса избирательных участков в Севастополе Референдум в Крыму будет решать и будущее Абхазии и Южной Осетии Как ковалась победа в Крыму и помогала ли Россия проведению референдума Хроника событий 26 февраля — 21 марта 2014 года // Лукьянова Елена. О праве налево : к вопросу о верховенстве права в контексте российской внешней политики или Почему согласно закону Российской Федерации Крым всё-таки не совсем наш. «Новая газета» (19 марта 2015). Проверено 30 августа 2015. А.А. Токарев Электоральная история постсоветского Крыма: от УССР до России // Вестник МГИМО-Университета. — М.: МГИМО 2015. — № 5 (44). — С. 32-41. — ISSN 2071-8160. Архивировано из первоисточника 12 января 2016. Austin Charron Whose is Crimea?: Contested Sovereignty and Regional Identity (англ.) // Region: Regional Studies of Russia Eastern Europe and Central Asia. — Slavica Publishers 2016. — Vol. 5 no. 2. — P. 225-256. — DOI:10.1353/reg.2016.0017.Белорусская диаспора — это сообщество людей белорусского происхождения проживающих за пределами Республики Беларусь. На 16 мая 2007 года в зарубежье проживало свыше 35 миллиона белорусов и насчитывалось около 200 общественных объединений в местах их плотного проживания. По данным различных исследований число людей которые составляют белорусскую диаспору находится между 25 и 35 миллионами. Эта цифра включает в себя потомков эмигрантов с территории Белоруссии конца XIX — начала XX века также эмигрантов времён Второй мировой войны а также эмигрантов из волны которая началась в 1990-х годах. Другая группа белорусской диаспоры — люди которые мигрировали внутри СССР а после его распада стали жителями других постсоветских государств. Отдельную группу составляют связанные с белорусской диаспорой коренные белорусские меньшинства которые проживают на границах Республики Беларусь с Польшей Литвой и Россией. Отдельную группу эмигрантов из Белоруссии образуют белорусские евреи которые создали значительные общины в США и Израиле. Существует тенденция к сокращению количества людей идентифицирующих себя как белорусы по словам официальных переписей. Крупнейшие и наиболее организованные белорусские диаспоры существуют в России на Украине в Польше США Канаде Великобритании Литве Латвии и Эстонии. Объединение белорусов мира в Минске является международной организацией которая объединяет людей белорусского происхождения со всего мира. С 1919 года правительство в изгнании Белорусской Народной Республики действует в качестве центра консолидации для многих белорусов за рубежом особенно в Северной Америке и Западной Европе. Примечания Ссылки Сайт белорусской диаспоры в Америке Онлайн-сообщество белорусов в США: Беларусы ЗША. Разам ЛягчэйГданцевка — исторический район Кривого Рога бывшее село и рабочий посёлок. История Гданцевка была основана в 1791 году на землях корнета Мартина Гданцева от фамилии которого и происходит название села. На время основания у помещика Гданцева было 5900 десятин удобной и 100 десятин неудобной земли. Население составляло 52 человека: 30 мужчин и 22 женщины. На 1859 год в деревня входила в Моисеевскую волость Александрийского уезда Херсонской губернии было 8 дворов где проживало 62 человека. Период развития металлургической промышленности В последней четверти 19 века неподалёку от села начались работы на Лихмановском руднике на землях арендованных Новороссийским обществом у крестьянина Лихмана на 60 лет. В начале 1890-х годов по инициативе акционерного общества Криворожских железных руд и под непосредственным наблюдением инженера М. Ф. Шимановского начинается строительство Гданцевского чугунолитейного завода. В 1890 году заложена первая домна в 1891 году построено уже три печи. Строительство завершено в 1892 году. В Гданцевке работает литейный завод Б. Василевского цементный завод Гольдера маслобойня П. Унгера отель и больница. Развитие промышленности меняет национальный состав Гданцевки — сюда приезжает и селится множество поляков французов болгар. 17 июля 1891 года на средства акционерного общества Криворожских железных руд неподалёку завода был открыт памятник-бюст Александру Полю установленный на искусственной насыпи. На пьедестале была надпись: «Полезной деятельности А. Н. Поля в Кривом Роге 1870-1890 г. от акционерного общества Криворожских железных руд». В конце 19 века Гданцевка впитала в себя несколько соседних селений которые располагались на территории с трёх сторон окружённой руслом Ингульца. По состоянию на 1916 год здесь насчитывалось 348 дворов где проживало 1766 человек. Уже в 1930-х годах сама Гданцевка вошла в состав Кривого Рога. В 1924 году на базе бывшего Гданцевского чугунолитейного завода были созданы центральные механические мастерские в 1932 году реорганизованные в завод горного машиностроения с 1937 года получившего название «Коммунист». Великая Отечественная война и послевоенные годы С началом Великой Отечественной войны завод «Коммунист» был эвакуирован. В период оккупации здесь близ современной школы № 29 располагался немецкий концлагерь шталаг 338. Во время освобождения города в феврале 1944 года на Гданцевке по улице Чередниченко 12 располагался штаб командующего 3-м Украинским фронтом генерала Малиновского. После освобождения началась активная работа по восстановлению мирной жизни. Уже в марте была возобновлена ​​работа завода «Коммунист» а в начале мая 1944 года были изготовлены первые пять породопогрузочных машин ПМЛ-4. Характеристика Жилой массив в восточной части Центрально-Городского района Кривого Рога расположенный южнее исторического центра города на правом берегу Ингульца. Застроен в основном частными домами. На севере Гданцевка граничит с Городом на востоке с Черногоркой на юге с карьерами и отвалами ПАО «АрселорМиттал Кривой Рог» на юго-западе с Антоновкой на западе с Нижней Антоновкой и Военным городком № 1 на северо-западе с местностью им. МОПР. Площадь 18 га. Имеет 58 улиц проживает 7156 человек. Инфраструктура Парк культуры и отдыха им. Егорова. Поликлиника № 2. Криворожский институт МАУП им. Петра Калнышевского. Музей истории Завода горного оборудования. Храм Покрова Пресвятой Богородицы. Источники Гданцевка // Энциклопедия Криворожья. В 2-х т. Т. 1. А – К : [укр.] / сост. В. Ф. Бухтияров. — Кривой Рог : Явва 2005. — С. 239. Список населённых мест Российской империи. Херсонская губения / Санкт-Петербург 1868. Мельник О. А. Балабанов С. В. Историческая энциклопедия Криворожья / Кривой Рог: Издательский дом 2007. — Т. 1. — 604 с. Товстенко Т. Д. Тямин М. Ю. Территориальное и планировочное развитие г. Кривой Рог. (укр.). М. Ю. Тямин. Этапы градостроительного развития г. Кривой Рог. (укр.). ГАХО. Ф. 14 оп. 1 дел. 51. Указы Сената и сводная ведомость раздачи земель помещикам по Новороссийской губернии (1777 1778 гг.). Мельник О. А. Криворожье от освобождения до Победы. Хроника событий с 22 февраля 1944 года по 9 мая 1945 / Кривой Рог: Издательский дом 2004. — 68 с. Чистякова О. По ту сторону Ингульца // Вестник Кривбасса. Ссылки ТРК «Рудана»: Жила-была Гданцевка. 1881-1899. Начало добычи железной руды. Индустриальное развитие. Гданцевка в Викимапии. ПримечанияСкандинавская молодёжь Нурдиск унгдум (швед. Nordisk ungdom) — шведская правоэкстремистская молодёжная организация. История «Скандинавская молодёжь» была основана в январе 2010 года бывшими членами союза «Национал-демократическая молодёжь» среди которых были Патрик Форсен и Андреас Нюберг. Организация отметилась рядом громких акций. В частности весной 2010 года она активно выступала против строительства мечети в Гётеборге. В июне 2010 года на сайте «Скандинавской молодёжи» была опубликована фотография на которой была запечатлена домашняя дверь председателя Умеренного молодёжного союза Никласа Вюкмана испачканная красной краской напоминающей кровь. Это произошло после того как Вюкман высказался в поддержку действий Израиля в ходе задержания судов «Флотилии свободы» пытавшейся прорвать блокаду сектора Газа. В том же году организация на своём сайте высказала симпатии участникам акции в ходе которой те в знак протеста против создания общества всеобщей слежки разбили в Стокгольме полсотни камер слежения. Однако она сделала оговорку что не призывает никого уничтожать видеокамеры. В августе 2010 года художественная школа Сёдертелье расписала одну из опор Меларского моста в виде пакета молока на котором стояла надпись «мультикультурализм — 100 % питание». Вскоре слово «питание» была замазано и поверх него нанесено слово «упадок». Ответственность за эту акцию взяла на себя «Скандинавская молодёжь». В октябре 2010 года она призвала жечь флаги ЕС как символ оккупации Швеции. В феврале 2011 года члены организации провели акции против несовершеннолетних беженцев прибывающих в страну без родителей. Поводом для этого послужили заявления в полицию о якобы имевших место с их стороны сексуальных домогательствах к малолетним девочкам в аквапарке Хусбюбадет. В мае 2013 года в ходе беспорядков в предместьях Стокгольма организация была замешана в создании народных дружин с целью защиты «шведских» районов. В феврале 2014 года на сайте движения появилась заставка с надписью на английском языке «Помогите нам помочь революции! Поддержите свободную Украину!» и призывом делать пожертвования. В начале февраля несколько активистов «Скандинавской молодёжи» во главе с международным координатором организации Фредриком Хагбергом посетили Киев чтобы поддержать «украинскую революцию». Затем последовало второе посещение с ещё большим количеством активистов. «Скандинавская молодёжь» не афиширует своих контактов с украинским «Правым сектором» но во время событий в Киеве на её сайте появились фотографии активистов организации позирующих на фоне штаб-квартиры «Правого сектора». Согласно заявлениям Хагберга «Скандинавская молодёжь» положительно относится к революции и партии «Свобода». На вопрос журналистов об отношении к антисемитским заявлениям Олега Тягнибока Хагберг отказался давать какие-либо комментарии. 18 февраля 2014 года Хагберг произнёс речь перед участниками Майдана. «Я стою здесь как швед однако та страна из которой я родом уже больше не Швеция» — заявил он. Хагберг подверг критике ЕС и внутреннюю политику шведских властей подавляющих любые формы оппозиции и поощряющих иммиграцию. Среди прочего он также предостерёг от нормализации гомосексуализма уничтожения гендерной идентичности и смешения этносов. Хагберг указал участникам Майдана что всё это ждёт Украину если она решит последовать примеру Швеции. Позднее речь была размещена на нескольких правоэкстремистских сайтах. После этой речи Хагберг был уволен из Лейб-гвардии где он служил с марта 2013 года. Официальной причиной для увольнения послужило появление нескольких клипов в которых он проявляет нетерпимость и расизм. Идеология Фонд «Экспо» распространяющий информацию о проявлениях этнической и расовой нетерпимости характеризует «Скандинавскую молодёжь» как неонацистскую организацию однако её члены не согласны с таким определением. Она не имеет определённой политической программы и выступает за «любовь идеализм и честность». Её члены называют себя «политическими художниками чьей целью является провокация облагораживание и пробуждение человеческих чувств». Согласно мнению членов организации мир разнообразен вследствие чего необходимо защищать шведскую культуру путём борьбы с интеграцией империализмом и мультикультурализмом. По их мнению следует стремиться к народной общности для чего необходимо создать гомогенную белую нацию. Они выступают за свободную Европу ведут пропаганду в пользу единого Европейского фронта и одновременно подчёркивают исключительность скандинавов. Они выступают в пользу занятий спортом и против общества потребления. Организация также считает что в рамках Евросоюза должен превалировать принцип принятия решений на местах. Символика Логотип «Скандинавской молодёжи» представляет собой чёрный круг в центре которого помещён золотой лев с королевской короной на голове. Надо львом размещается надпись «Nordisk Ungdom» под ним — «Skandinavien». Лев взят с герба древнего королевского рода Фолькунгов. ПримечанияЛеопольд Карл Мюллер (нем. Leopold Carl Müller; 9 декабря 1834 Дрезден — 4 августа 1892 Вена) — австрийский живописец-ориенталист иллюстратор педагог. Биография Родился в Дрездене во время поездки его родителей в Германию. Его отцом был австрийский художник Леопольд Мюллер владевший литографической студией в Вене. Несмотря на обнаружившийся в раннем возрасте талант к рисованию после окончания гимназии был отправлен на учëбу в политехнический институт. Его рисунки привлекли внимание директора художественной галереи расположенной недалеко от института и тот пригласил юношу на встречу с историческим живописцем Карлом фон Блаасом. Леопольд признался что мечтает стать живописцем и обучаться в Академии художеств. К. Блаас включил его в число своих учеников работавших в это время над созданием фресок. С этого момента началась карьера будущего художника Леопольда Карла Мюллера. Обучался в венской академии под руководством Х. Рубена и Карла фон Блааса. Благодаря выделенной правительством стипендии Мюллер стал участником Всемирной выставки 1867 в Париже где был глубоко впечатлëн алжирскими картинами Эжена Фромантена. Обязанный поддерживать материально свою семью после смерти отца в течение 8 лет работал в качестве иллюстратора венской газеты «Фигаро». В 1873—1874 посетил Египет. Впоследствии деля своё время между студиями в Каире и Вене он глубоко погрузился в изучение арабской культуры и сделал больше чем все его коллеги для ознакомления с ней европейцев. В течение жизни посетил несколько раз Италию и Египет и сделал себе имя благодаря известной серии картин со сценами из народной жизни в Италии Венгрии Ближнего Востока и Африки. Позже сам стал преподавать в Академии изобразительных искусств в Вене воспитал несколько талантливых учеников. Среди них М. Курцвайля. Умер в Вейдлингау (ныне — часть Вены). Ссылки Биография Леопольда Карла Мюллера (нем.)Список сторон к Конвенции о биологическом оружии охватывает государства которые подписали и ратифицировали или присоединились к международному соглашению объявившему вне закона биологическое оружие. Конвенция о биологическом оружии (КБО) также известная как Конвенция о биологическом и токсинном оружии (КБТО) была открыта для подписания 10 апреля 1972. Нидерланды стали первым государством депонировавшим соглашение в тот же самый день. Конвенция вступила в силу и была закрыта для подписания 26 марта 1975 после депонирования ратификации 22 государствами. После этой даты государства которые не подписывали соглашение могут только присоединиться к нему. В общей сложности 196 государств могут стать членами Конвенции о биологическом оружии включая все 193 государства – членов Организации Объединенных Наций Острова Кука Святой Престол и Ниуэ. До настоящего времени 170 государств ратифицировали или присоединились к конвенции. Последним присоединившимся 2 апреля 2013 государством стало Малави. Китайская Республика (Тайвань) которая в настоящее время признана только 21 государством - членом ООНтакже внесла ратификационные грамоты к КБО с правительством Соединенных Штатов до решения США о признании перехода единого законного правительства Китая от Китайской Республики к Китайской Народной Республике (КНР). Несколько стран заявили об оговорке в том что их согласие с соглашением не должно подразумевать полное удовлетворение возможностью накопления биологических агентов и токсинов в «профилактических защитных или других мирных целях» а также что участие в соглашении не должно подразумевать признания других стран которые они не признают. Сводка Ратифицировавшие и присоединившиеся: 170 государств и Китайская Республика (Тайвань). Только подписавшие: 10 государств. Неподписавшиеся: 16 государств. Ратифицировавшие и присоединившиеся государства Наличие нескольких дат соответствует дням представления государством подписи или проведения депонирования различных по местоположению. Каждое местоположение отмечено буквами: (Л) для Лондона (М) для Москвы и (В) для Вашингтона (округ Колумбия). Статус не ясен: смотри правопреемственность колоний в КБО ниже. Непризнанные государства соблюдающие конвенцию Государства подписавшие но не ратифицировавшие Неподписавшие Статус не ясен: смотри правопреемственность колоний в КБО ниже. Правопреемственность колоний в КБО Статус нескольких бывших колоний являющихся государствами-участниками Конвенции по биологическому оружию для которых административная власть ратифицировала Конвенцию от их имени в отношении Конвенции после приобретения ими независимости в настоящее время не ясен. Согласно Венской конвенции о правопреемстве государств в отношении договоров «новые независимые государства» (эвфемизм для бывших колоний) получат «чистый лист» по которому новое государство не наследует договорных обязательств колониальной державы но может присоединиться к многосторонним договорам в которых их бывшие колонизаторы в большинстве случаев были участниками без согласия других сторон. С другой стороны в «случаях отделения частей государства» (эвфемизм для всех остальных новых государств) новое состояние остается связанным с договорными обязательствами государства которое подверглось разделению. На сегодняшний день данная Конвенция была ратифицирована только 22 государствами. Великобритания добавила территориальную декларацию к своему документу о ратификации КБО в 1975 году с указанием в частности что это относилось к: Это заявление привязывает территории Доминики Кирибати Тувалу и Вануату к условиями Конвенции. После обретения независимости ни одно из этих государств не сделало однозначных заявлений о правопреемствености в отношении КБО. ПримечанияЛейла Абубекировна Бекизова (род. 29 мая 1929 аул Клычевский ЧАО (ныне аул Псауче-Дахе КЧР)) — учёный-литературовед общественный деятель. Биография 1957 год — окончила филологический факультет Ленинградского государственного университета. С 1957 года — научный сотрудник Карачаево-Черкесского НИИ истории филологии и экономики (ныне КЧИГИ) заведующий сектором литературы и фольклора заведующий отделом литературы народов КЧР. 1973 год — защитила диссертацию на соискание ученой степени доктора филологических наук на тему «Национальные художественные традиции и развитие повествовательных жанров адыгских литератур». С 1985 года — профессор. Вице-президент и академик Адыгской международной академии наук (АМАН). Член Союза писателей РФ член Европейского общества кавказоведов член ученых и диссертационных советов. Имеет около 200 научных работ по проблемам становления и развития черкесской и других генетически близких литератур Карачаево-Черкесии и Северного Кавказа принимает участие в фундаментальных исследованиях. Занимается сбором публикацией и исследованием фольклора адыгов-черкесов. Заслуженный деятель наук Карачаево-Черкесии Кабардино-Балкарии и Адыгеи. Лауреат Международной Кандуровской премии. Награждена медалями и Орденом Дружбы народов. Библиография Бекизова Л. А. Ответственность слова : Лит.-критич. статьи разных лет. — Черкесск : Ставроп. кн. изд-во Карачаево-Черкес. отд-ние 1981. — 282 с. Бекизова Л. А. Слово о ногайской литературе. — Черкесск : Ставроп. кн. изд-во. Карачаево-Черкес. отд-ние 1971. — 168 с. Бекизова Л. А. Черкесский поэт Хусин Гашоков. — Черкесск : Карачаево-Черкес. кн. изд-во 1962. — 50 с. Бекизова Л. А. Черкесская советская литература : (Становление и развитие) / Науч. ред. канд. филол. наук И. В. Тресков; Карачаево-Черкес. науч.-исслед. ин-т истории языка и литературы. — Ставрополь : Кн. изд-во 1964. — 199 с. Бекизова Л. А. Жизнь герой литература : [О прозе писателей Карачаево-Черкесии] / Л. А. Бекизова А. И. Караева В. Б. Тугов. — Черкесск : Ставроп. кн. изд-во. Карачаево-Черкес. отд-ние 1978. — 213 с. Бекизова Л. А. От богатырского эпоса к роману : Нац. худож. традиции и развитие повествоват. жанров адыг. литератур /Карачаево-черкес. науч.-исслед. ин-т экономики истории яз. и литературы. — Черкесск : Ставроп. кн. изд-во. Карачаево-Черкес. отд-ние 1974. — 288 с. Бекизова Л. А. Страницы из истории черкесской литературы / Карачаево-Черкес. науч.-исслед. ин-т истории языка и литературы. — Черкесск : Карачаево-Черкес. кн. изд-во 1961. — 40 с. Литература в потоке времени : литература черкесов-адыгов XX века [исследовательские и критические статьи сборник] /Лейла Бекизова; Карачаево-Черкесский Ин-т гуманит. исслед. Правительства Карачаево-Черкесской Респ. — Черкесск : Карачаево-Черкесское республиканское книжное изд-во 2008. — 412 с. Примечания Ссылки Бекизова Л. А. на портале Aдыги.ru Произведения Л. А. Бекизовой на информационном сайте «east-view» Произведения Л. А. Бекизовой в электронном каталоге Государственной публичной научно-технической библиотеки СО РАНДжеймс Огастас Грант (англ. James Augustus Grant 11 апреля 1827 — 11 февраля 1892) — шотландский исследователь восточной экваториальной Африки. Джеймс Грант родился в 1827 году в Нэрне. В 1846 году вступил в Индийскую армию участвовал во второй англо-сикхской войне и подавлении восстания сипаев был ранен во время снятия осады Лакхнау. В 1858 году вернулся в Великобританию. В 1860 году присоединился к Джону Спику в его экспедиции по поискам истоков Нила. В декабре 1861 года Грант был вынужден остаться на западном берегу озера Виктория став одним из первых европейцев заболевших язвой Бурули. В мае 1862 года он вновь присоединился к Спику задержавшемуся в резиденции короля Буганды. Оттуда Грант двинулся на северо-запад а Спик — на восток; затем две группы вновь объединились и вместе спустились по Нилу. В 1864 году Грант опубликовал дополнение к отчёту Спика под названием «A Walk across Africa». За свои исследования в 1864 году Грант получил Медаль покровителей Королевского географического общества а в 1866 году стал кавалером Ордена Бани. В 1868 году Грант служил в разведывательном департаменте во время англо-эфиопской войны за участие в которой стал кавалером Ордена Звезды Индии. В конце войны Грант вышел в отставку в звании подполковника. В честь Джеймса Гранта назван один из видов газелей — газель Гранта.Герман фон Висман (4 сентября 1853 — 15 июня 1905) — германский исследователь Африки и колониальный губернатор. Родился во Франкфурте-на-Одере. Поступил на службу в армию и получил звание лейтенанта в 1874 году. В 1880 году он сопровождал доктора Пауля Погге работая на Германское Африканское общество во время экспедиции в Центральную Африку. Высадившись в Сант-Паул-де-Лоанда на западном побережье экспедиция достигла Нуангве в апреле 1882 года. Отсюда Погге возвратился в западное побережье но Висман продолжил путешествие в восточном направлении и достиг Занзибара. В 1883—1885 годах он исследовал район реки Касаи и другие области в бассейне Конго для бельгийского правительства а в 1886—1887 годах отправился из Лубуки в Конго в Мозамбик через Нуангве и озёра Танганьика и Ньяса. В 1889—1890 годах как имперский комиссар он подавил арабское восстание Абушири в Германской Восточной Африке. В 1892 году он потерпел неудачу в попытке провести два парохода к Виктории посредством озёра Ньяса и Танганьика. В 1895—1896 годах он был губернатором Германской Восточной Африки. Трагически погиб на охоте в результате выстрела из собственного ружья. Кавалер ордена Бриллиантовая звезда Занзибара и бельгийского ордена Леопольда I. Важнейшие работы: Im Innern Afrikas (3d ed. 1891); Unter deutscher Flagge quer durch Afrika 1880-83 (7-е издание 1890); Meine zweite Durchquerung Aequatorial-Afrikas vom Kongo zum Zambesi während der Jahre 1886 u. 1887 (1890); Schilderungen und Ratschläge zur Vorbereitung für den Aufenthalt und den Dienst in den deutschen Schutzgebieten (1895). Библиография Статья в New International Encyclopedia. ПримечанияПодробное рассмотрение темы: Крымский кризис Присоедине́ние Кры́ма к Росси́йской Федера́ции — включение в 2014 году в состав Российской Федерации бо́льшей части территории Крымского полуострова (который после распада СССР являлся частью независимой Украины и до 2014 года контролировался ею) с образованием двух новых субъектов Федерации — Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Этому событию непосредственно предшествовали многомесячные антипрезидентские и антиправительственные акции на Украине («Евромайдан») завершившиеся в феврале 2014 года смещением Виктора Януковича с поста президента страны. Ряд решений новой власти (голосование Верховной рады об отмене закона об основах государственной языковой политики подготовка закона о люстрации) способствовал мобилизации значительного количества этнических русских против новых органов власти Украины что усиливалось информационным освещением происходящих событий и радикальными призывами ряда политических деятелей; большинство населения Крыма заняло пророссийскую позицию. Особую позицию занял Меджлис крымскотатарского народа претендующий на роль представительного органа крымских татар. 21-23 февраля он организовал массовые акции в поддержку новой украинской власти. Как стало известно из вышедшего в марте 2015 года документального фильма «Крым. Путь на Родину» в ночь с 22 на 23 февраля по распоряжению президента РФ Владимира Путина была проведена спецоперация по эвакуации президента Украины Виктора Януковича и членов его семьи в безопасное место на территории Крыма. Утром 23 февраля Путин по его словам поставил перед руководителями задействованных силовых ведомств задачу «начать работу по возвращению Крыма в состав России». 23—24 февраля под давлением пророссийских активистов была осуществлена смена исполнительных органов власти Севастополя. 26 февраля сторонники Меджлиса и новой украинской власти попытались занять здание крымского парламента и заблокировали его работу. Рано утром 27 февраля российский спецназ занял здания органов власти АР Крым после чего депутаты Верховного Совета АР Крым собравшиеся в здании парламента отправили в отставку правительство Анатолия Могилёва и приняли решение о проведении 25 мая общекрымского референдума о расширении автономии полуострова в составе Украины. Новое правительство Крыма возглавил лидер партии «Русское единство» Сергей Аксёнов заявивший о непризнании нового руководства Украины и обратившийся к руководству России за «содействием в обеспечении мира и спокойствия на территории Автономной Республики Крым». 1 марта Совет Федерации РФ удовлетворил официальное обращение президента Владимира Путина о разрешении на использование российских войск на территории Украины хотя к этому времени они там уже фактически использовались. Российскими военнослужащими совместно с отрядами добровольцев были блокированы все объекты и воинские части ВС Украины на территории полуострова командование которых отказалось подчиниться правительству Крыма. 6 марта формулировка вопроса выносившегося на референдум была изменена. В обход украинской Конституции на голосование был вынесен вопрос о присоединении Крыма к России. 11 марта Верховным Советом Автономной Республики Крым и Севастопольским городским советом была принята Декларация о независимости. 16 марта был проведён референдум о статусе Крыма на основании результатов которого была в одностороннем порядке провозглашена независимая Республика Крым подписавшая с Россией договор о вхождении в состав РФ. Меджлис крымскотатарского народа 15 марта заявил о непризнании референдума «проводимого с целью изменить территориальную принадлежность Крыма» легитимным и соответствующим международному праву и Конституции Украины. Большинство государств-членов ООН не признаёт крымский референдум и «основанные на нём изменения статуса Автономной Республики Крым и города Севастополя». Украина и западное сообщество («Большая семёрка» государства-члены НАТО Евросоюза) расценили действия России как агрессию оккупацию и аннексию части украинской территории нарушение территориальной целостности Украины. Неприятие Западом российских действий в Крыму привело к отказу западных лидеров от сотрудничества с Россией в формате «Большой восьмёрки» и стало одной из причин введения западных санкций против России. Россия в свою очередь рассматривает присоединение Крыма как реализацию права на самоопределение населения Крыма «восставшего» против силовой смены власти в стране. Проблема Крыма в российско-украинских отношениях (1992—2014) Предыстория 18 октября 1921 года в составе РСФСР была образована многонациональная Крымская АССР. В 1939 году население Крымской АССР составляло 1 млн. 126 тыс. человек (496 % русских 194 % крымских татар 137 % украинцев 58 % евреев 45 % немцев). После депортации в мае — июне 1944 года крымских татар армян болгар греков немцев и представителей других народов за которой последовало переселение на территорию Крыма нескольких десятков тысяч жителей из различных областей РСФСР и Украинской ССР Крымская АССР была 30 июня 1945 года преобразована в Крымскую область. В апреле 1954 года Крымская область была передана в состав Украинской ССР со следующей формулировкой: «Учитывая общность экономики территориальную близость и тесные хозяйственные и культурные связи между Крымской областью и Украинской ССР». По мнению некоторых российских исследователей и политиков Севастополь в 1954 году формально не передавался Украинской ССР в составе Крымской области поскольку с 1948 года являлся городом республиканского подчинения РСФСР. Данной позиции придерживался и Верховный Совет Российской Федерации когда 9 июля 1993 года принимал постановление № 5359-1 «О статусе города Севастополя» (см. Правовой статус Севастополя). При этом однако в статье 77 Конституции УССР 1978 года Севастополь как и Киев был назван городом республиканского подчинения а упоминаний о Севастополе в Конституции РСФСР 1978 года не было. В 1989 году депортация крымских татар была признана Верховным Советом СССР незаконной и преступной. Крымским татарам было разрешено селиться в Крыму. Началось массовое возвращение на историческую родину крымскотатарского народа значительно обострившее социальные и этнические противоречия на полуострове. В ноябре 1990 года был поднят вопрос о восстановлении Крымской АССР. 20 января 1991 года в Крымской области был проведён референдум по воссозданию Крымской автономии. В референдуме приняли участие 8137 % крымчан внесённых в списки для голосования. За воссоздание Крымской АССР высказалось 9326 % граждан принявших участие в референдуме. 12 февраля 1991 года Верховный Совет Украинской ССР принял Закон «О восстановлении Крымской Автономной Советской Социалистической Республики». В статье 1 было сказано: 19 июня того же года упоминание о восстановленной автономной республике было включено в конституцию Украинской ССР. При этом согласно принятому закону Крымская АССР восстанавливалась в границах Крымской области вместе с Севастополем так как конституция УССР 1978 года в отличие от конституции РСФСР того же года не содержала положений позволяющих однозначно утверждать о выводе городов республиканского подчинения из состава областей. На рубеже 1980-х — 1990-х годов в Крыму как и во многих других регионах СССР активизировалась деятельность независимых общественных организаций ряд которых изначально заявили своей целью защиту национально-культурной исторической и языковой идентичности русского населения полуострова. В 1989 году в Крыму начала действовать организация «Демократическая Таврида» выдвинувшая в частности лозунги создания Крымской республики в составе СССР и закрепления на её территории статуса русского языка в качестве государственного. Позднее при участии ряда видных деятелей «Демократической Тавриды» была создана новая структура — «Республиканское движение Крыма» (РДК). 1 декабря 1991 года на всеукраинском референдуме 54 % и 57 % принявших участие в голосовании жителей Крымской АССР и Севастополя поддержали независимость Украины. В голосовании приняли участие 675 % и 64 % от общего числа жителей этих административных единиц соответственно. После распада СССР ==== 1990-е годы ==== 26 февраля 1992 года по решению Верховного Совета автономии Крымская АССР была переименована в Республику Крым а 6 мая того же года была принята крымская конституция которая подтвердила данное наименование а также установила вхождение Крыма в состав Украины на договорных отношениях. В 1992—1994 годах пророссийскими политическими силами предпринимались попытки отделения Крыма от Украины — так например 5 мая 1992 года Верховным Советом Крыма было принято постановление о проведении общекрымского референдума по вопросу независимости и государственной самостоятельности Республики Крым которое впоследствии было отменено в результате вмешательства Верховной рады Украины. 21 мая 1992 года Верховный Совет Российской Федерации принял собственное постановление которым признал решение Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 февраля 1954 года «О передаче Крымской области из состава РСФСР в состав Украинской ССР» «не имеющим юридической силы с момента принятия» ввиду того что оно было принято «с нарушением Конституции (Основного Закона) РСФСР и законодательной процедуры». При этом российский парламент уточнил что в связи с конституированием последующим законодательством РСФСР факта передачи Крымской области и заключением между Украиной и Россией договора от 19 ноября 1990 года в котором стороны отказываются от территориальных притязаний а также в связи с закреплением данного принципа в договорах и соглашениях между государствами СНГ он считает необходимым урегулировать вопрос о Крыме путём межгосударственных переговоров России и Украины с участием Крыма и на основе волеизъявления его населения. В ответ на это решение Верховная рада Украины 2 июня 1992 года постановила рассматривать постановление ВС РФ по Крыму как «не имеющее юридического значения» а в вопросе статуса Крыма в составе Украины исходить из того что он не может быть предметом межгосударственных переговоров. Эта же позиция была высказана и в последовавшем на следующий день заявлении украинского парламента по данному вопросу. 9 июля 1993 года Верховный Совет Российской Федерации под председательством Руслана Хасбулатова принял постановление «О статусе города Севастополя» подтвердившее «российский федеральный статус города Севастополя в административно-территориальных границах городского округа по состоянию на декабрь 1991 года». Президент России Борис Ельцин негативно отреагировал на действия Верховного Совета заявив: «Мне стыдно за решение парламента… Не начинать же войну с Украиной». Заявление российских парламентариев прозвучало на фоне острого политического кризиса в России 1992—1993-х годов вылившегося в жёсткое противостояние между парламентом и президентом. В связи с постановлением Верховного Совета РФ о статусе Севастополя Украина обратилась с жалобой в Совет Безопасности ООН. СБ ООН включая представителя России в своём заявлении от 20 июля 1993 года (S/26118) подтвердил свою приверженность принципам суверенитета независимости единства и территориальной целостности Украины в пределах международно признанных границ. В 1994 году на Украине начала работу миссия ОБСЕ главной задачей которой было содействие стабилизации ситуации на Крымском полуострове. В 1999 году в связи с выполнением своего мандата миссия ОБСЕ на Украине завершила свою работу. В 1993 году «Республиканское движение Крыма» (РДК) было преобразовано в политическую организацию — Республиканскую партию Крыма (РПК). Его руководители выдвигали ряд лозунгов весьма радикального характера — курс на сближение Республики Крым с Россией вплоть до полного присоединения заключение с Россией военно-политического союза предоставление жителям Крыма российского гражданства. В начале 1994 года был зафиксирован наивысший на тот период успех крымского пророссийского движения: в январе известный общественный деятель Юрий Мешков был избран президентом Республики Крым а большинство в Верховном Совете автономии завоевал созданный при поддержке Республиканской партии Крыма блок «Россия». Однако после убедительной победы на выборах новое руководство Крыма столкнулось с отсутствием финансовой экономической управленческой базы для обеспечения реальной автономии а также с отсутствием поддержки со стороны самой России руководство которой пыталось в то время сблизиться с Западом и потому рассматривало активность пророссийских деятелей за рубежом как неприятную помеху способную возродить на Западе подозрения относительно «неизжитых имперских амбиций» России. В сентябре 1994 года Верховная рада Украины переименовала Крымскую АССР (Республику Крым) в Автономную Республику Крым а в марте 1995 года в одностороннем порядке отменила конституцию Республики Крым 1992 года и соответственно упразднила пост президента республики. Лишенный своей должности Юрий Мешков выехал в Россию и смог вернуться лишь в марте 2014 года. Ряд крымских партий были распущены (в частности партии входившие в состав блока «Россия»). В 1998 году пророссийские политические силы в Крыму ослабленные политическим кризисом потерпели поражение на выборах в Верховный Совет Крыма. 21 октября 1998 года крымский парламент нового состава принял новую конституцию приведённую в соответствие с конституцией Украины. На определённое время в деятельности пророссийских организаций собственно политическая составляющая ушла на второй план при этом более важную роль начали играть вопросы русского языка религии культуры исторического самосознания поддержания связей с исторической Родиной. С 1995—1996 гг на первый план вышла «Русская община Крыма» созданная ещё в октябре 1993 года по решению лидеров РДК/РПК как общественная организация ориентированная в своей деятельности на защиту интересов и прав русских Крыма и всех крымчан считающих русский язык и русскую культуру родными. ===== Черноморский флот ===== После распада Советского Союза особой проблемой украино-российских отношений стала судьба Черноморского флота ВМФ СССР который был разделён между странами в 1994 году. Во время раздела советского флота в первой половине 1990-х годов отношения военнослужащих украинского и российского флотов как отмечают источники оставались временами весьма напряжёнными доходя порой до физического противостояния между ними. Сложившаяся в 1993—1994-х годах ситуация на полуострове находилась на грани вооружённого конфликта между Россией и Украиной. В период с 1994 по 1997 гг. президентами России и Украины был подписан ряд двусторонних договоров призванных урегулировать ситуацию с Черноморским флотом. В результате переговоров по разделу флота украинской стороне достались 30 боевых кораблей и катеров одна подводная лодка 6 кораблей специального назначения а также 28 судов обеспечения (всего — 67 единиц) 90 боевых самолётов. Россия же получила 338 кораблей и судов а также 106 самолётов и вертолётов. По Соглашению о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины России на правах 20-летней аренды перешли: главная бухта города — Севастопольская с причалами для стоянки более чем 30 боевых кораблей бухта Карантинная с бригадой ракетных катеров Черноморского флота и водолазным полигоном Казачья бухта где была размещена бригада морской пехоты Южная бухта. В Стрелецкой бухте совместно базировались корабли российского и украинского флотов. Россия получила также в аренду основной арсенал боеприпасов ракетную базу Черноморского флота десантный полигон и два аэродрома: Гвардейское под Симферополем и Севастополь (Кача). Украина соглашалась на использование Черноморским флотом в Крыму за пределами Севастополя российских флотских объектов: 31-го испытательного центра в Феодосии пунктов ВЧ-связи в Ялте и Судаке и военного санатория «Ялта». Согласно договорённостям Россия могла иметь на Украине не более 25 тысяч человек личного состава 24 артиллерийских систем калибра более 100 мм 132 бронемашин 22 боевых самолётов морской авиации наземного базирования а численность российских кораблей и судов не должна была превышать 388 единиц. На арендуемых аэродромах в Гвардейском и Севастополе (Каче) можно было размещать 161 летательный аппарат. Российская сторона обязалась не иметь ядерного оружия в составе Черноморского флота РФ на территории Украины. ==== 2000-е годы ==== Оживление политической деятельности пророссийских организаций наметилось в 2002 году когда созданные при участии РДК/РПК организация «Русская община Крыма» и партия «Русский блок» смогли провести своих депутатов в Верховный Совет Крыма а в 2006 году расширили своё представительство по итогам очередных выборов. В 2003 году «Русскую общину Крыма» возглавил Сергей Цеков. Активизации пророссийских общественных организаций способствовала «Оранжевая революция» (2004) многие лозунги которой были восприняты значительной частью населения полуострова резко враждебно. В 2004—2005 годах «Русская община Крыма» выступила одной из базовых общественно-политических сил в Крыму оказавших политическое сопротивление «Оранжевой революции». Заявив о нелегитимности переголосования второго тура президентских выборов «Русская община Крыма» выступила организатором многотысячных митингов в Симферополе «против политико-правового беспредела в стране и незаконного прихода к власти Виктора Ющенко». В 2006 году «Русская община Крыма» приняла участие в формировании избирательного блока «За Януковича!» на местных выборах в Автономной Республике Крым. Благодаря этому удалось обеспечить солидное представительство активистов Общины в крымском парламенте в местных советах автономии. Председатель «Русской общины Крыма» Сергей Цеков был избран первым заместителем председателя Верховного Совета АР Крым. В декабре 2009 года Русская община Крыма совместно с Гражданским активом Крыма выступила инициатором создания Всекрымского движения «Русское единство». Данная инициатива была поддержана многими другими русскими общественными организациями. Сопредседателями движения «Русское единство» были избраны Сергей Цеков и Сергей Аксёнов. В 2010 году русские организации которые участвовали в создании Всекрымского движения «Русское единство» пришли к выводу о необходимости формирования русской партии Украины. Эта партия которая как и одноимённое движение получила название «Русское единство» была создана и официально зарегистрирована в сентябре 2010 года. Лидером партии «Русское единство» стал Сергей Аксёнов к тому времени первый заместитель председателя «Русской общины Крыма». Возможность возникновения нового конфликта в Крыму в связи с новым переделом мира считалась высокой уже в начале 2000-х годов. Осенью 2003 года между Россией и Украиной разгорелся конфликт вокруг острова Тузла в Керченском проливе вызванный отсутствием прогресса в урегулировании статуса Керченского пролива и Азовского моря. После распада СССР судоходная часть пролива (между косой Тузла и Крымским полуостровом) оказалась полностью в территориальных водах Украины. Российская часть Керченского пролива была мелководной и подходила только для мелких рыбацких лодок. 29 сентября 2003 года власти Краснодарского края не предупредив украинскую сторону приступили к сооружению дамбы от Таманского полуострова в сторону пограничного острова Коса Тузла мотивируя это необходимостью предотвратить размывание береговой полосы Таманского полуострова и косы восстановить экологический баланс в регионе сохранить и восстановить запасы рыбы и другие биоресурсы. Киев расценил строительство как «посягательство на территориальную целостность страны». В ответ украинская сторона перебросила на остров несколько сот пограничников и направила в Керченский пролив артиллерийские катера. Вскоре обе стороны начали наращивать своё военное присутствие в регионе. 23 октября строительство дамбы было остановлено за 102 м от линии государственной границы (провозглашённой Украиной в одностороннем порядке) после встречи президентов Путина и Кучмы подписавших в декабре 2003 года «Договор о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива» однако статус Тузлы как и статус Керченского пролива так и не был окончательно урегулирован сторонами. ===== Президентство Ющенко ===== После прихода к власти на Украине в 2005 году Виктора Ющенко российско-украинские отношения резко ухудшились. Москва негативно оценивала как саму Оранжевую революцию так и политику нового украинского президента в отношении языкового вопроса трактовок истории Голодомора и Украинской повстанческой армии его курс на членство в НАТО. Политика Ющенко не находила поддержки и у большинства жителей Крымского полуострова. В 2006 году Виктор Ющенко заявил что Украина будет придерживаться положений соглашения о статусе и условиях пребывания Черноморского флота России на украинской территории лишь до 2017 года. Ющенко заявил что Конституция Украины не предусматривает возможности пребывания на украинской территории военных баз иностранных государств а поэтому украинский президент поручил начать подготовку к выводу российского флота после 2017. Ещё одним спорным вопросом между РФ и Украиной стал конфликт вокруг крымских маяков начавшийся в конце 2005 года. Тогда Украина объявила о необходимости проведения инвентаризации всех объектов используемых российским флотом. Однако любые попытки провести проверку использования объектов пресекались российской стороной. Киев добивался передачи под свою юрисдикцию навигационно-гидрографических объектов. Украинская сторона утверждала что Договор 1997 года определяет перечень объектов и площадей которые были переданы Черноморскому флоту во временное пользование на 20 лет другие объекты в том числе и маяки должны были быть возвращены Украине. Однако в 1997 году стороны также договорились разработать дополнительное соглашение по средствам навигационно-гидрографического обеспечения чего сделано не было. Решениями украинских судов было предписано изъять навигационно-гидрографические объекты Черноморского флота России и передать их украинской стороне. Главное командование Военно-морского флота России настаивало что спор относительно принадлежности маяков между двумя странами решится путём переговоров между Министерствами иностранных дел Украины и России. После попыток украинских представителей общественной организации «Студенческое братство» проникнуть на территорию подконтрольных российскому флоту навигационно-гидрографических сооружений российская сторона усиливает военную охрану этих объектов. В ответ МИД Украины призвал Россию не нарушать положения соглашения о статусе и условиях пребывания Черноморского флота РФ на территории Украины. В 2006 году Крымский полуостров охватывает волна протестов против вступления Украины в НАТО. Весной проходят многотысячные акции протеста против учений НАТО в Феодосии в ходе которых протестующими была заблокирована разгрузка в торговом порту американского грузового судна на борту находились грузы для планируемых учений Sea Breeze 2006. Акции протеста также прошли в аэропорту Симферополя куда приземлился самолет альянса и Алуште где 140 американских специалистов были заблокированы в санатории «Дружба». 6 июня 2006 года Верховный Совет Крыма принял решение объявить полуостров «территорией без НАТО». За это заявление проголосовало 61 из 78 депутатов местного парламента. Представитель президента в Крыму Геннадий Москаль назвал решение противоречащим Конституции. На фоне конфликта один из лидеров Партии Регионов на тот момент Тарас Черновол заявил: «Верховная рада не давала согласия на прибытие на Украину американских военных. Прибытие в Феодосию десанта НАТО согласно нормам международного права может быть квалифицировано или как агрессия или в случае согласия со стороны украинского правительства военных и пограничников как государственная измена». 11-12 июня 2006 года американские военные покинули Крым так и не приняв участия в учениях на полуострове. В августе 2008 года после начала вооруженного конфликта в Южной Осетии Украина стала единственной страной СНГ которая открыто встала на сторону Грузии и потребовала от России незамедлительно вывести войска с её территории. 10 августа Украина предостерегла российскую сторону от участия её кораблей Черноморского флота в конфликте в противном случае пригрозив не допустить возвращение кораблей обратно в Крым. Украинский президент Виктор Ющенко заявил что из-за кораблей ЧФ Украина втягивается в военный конфликт не желая этого. 13 августа президент Украины установил новый порядок пересечения украинской границы кораблями Черноморского флота РФ согласно которому силы ЧФ могли пересекать границу республики только с уведомления штаба ВМС Украины о своих действиях как минимум за 72 часа. МИД РФ расценило указ Ющенко о ЧФ как новый антироссийский шаг. 5 сентября Ющенко назвал Черноморский флот РФ угрозой для безопасности Украины. В Крыму однако большинство населения поддержали позицию России в конфликте. 17 сентября лидер «Русской общины Крыма» Сергей Цеков стал инициатором обращения Верховного Совета АР Крым к Верховной раде Украины с призывом признать независимость Абхазии и Южной Осетии. Обращение было поддержано представителями крымских республиканских отделений Партии регионов Партии «Русский блок» Коммунистической партии Украины Прогрессивной социалистической партии Украины рядом городских советов республиканскими национально-культурными обществами. «Мы крымчане солидарны с братским осетинским народом и желаем ему единения свободы успехов в восстановлении разрушенного хозяйства вызванного агрессией» — говорилось в обращении направленном в июне 2009 г. Русской общиной Крыма участникам VII Всемирного съезда осетинского народа. На этом фоне министр иностранных дел Украины Владимир Огрызко даже обвинил власти РФ в «тайной раздаче российских паспортов жителям Крыма». Россия данные обвинения отвергла. Активизация политики администрации Ющенко последовавшая за событиями 2008 года воспринималась организациями русского населения Крыма как совокупность враждебных мер вызывавших во многих случаях резкую реакцию. Так однозначно негативную оценку получила подписанная в декабре 2008 г. руководителями внешнеполитических ведомств Украины и США Хартия стратегического партнёрства предполагающая в частности открытие в Симферополе дипломатического представительства США с неясным статусом и функциями. Встречаясь в январе 2009 г. с американским послом на Украине У. Тэйлором лидер «Русской общины» Сергей Цеков заявил что открытие «поста присутствия» США в Крыму послужит поводом к постоянным конфликтам и напряжённости. Значительная часть населения Крыма подчеркнул Цеков не доверяет США из-за их политики по отношению к России и курса на безусловную поддержку Ющенко. «В Крыму проживает 60 процентов русских по национальности 80 процентов по языку — вы обязаны эти реалии учитывать! — заявил лидер „Русской общины“ послу. — Россия для нас Родина и мы не предадим её и вы это должны знать. Это реальность с которой нужно считаться». После войны 2008 года в Грузии рядом экспертов высказывалось предположение что следующим конфликтом в Европе станет противостояние в Крыму между Россией и Украиной. Русскоязычное большинство населения и политика украинских элит позволили некоторым исследователям уже в 2010 году предположить что политический раскол на Украине может привести к проведению в Крыму референдума о присоединении к России. ===== Президентство Януковича ===== С избранием на пост президента Украины Виктора Януковича российско-украинские отношения существенно изменились. К моменту вступления в должность главы государства Янукович выглядел пророссийским политиком который выступал против сближения Украины с НАТО за русский язык как второй государственный в стране придерживался иных взглядов на Голодомор и ОУН-УПА чем его предшественник Ющенко. 21 апреля 2010 года президентами России Дмитрием Медведевым и Украины Виктором Януковичем были подписаны в Харькове договоренности согласно которым Украина получала скидку на газ в размере 100 долларов на каждую тысячу кубов а российский Черноморский флот оставался в Крыму до 2042 года. Договор был крайне неоднозначно воспринят в украинском обществе оппозиция обвинила Януковича в предательстве национальных интересов вплоть до сдачи суверенитета над крымским полуостровом России а ратификация соглашений в Верховной раде сопровождалась масштабными столкновениями между депутатами парламента. При этом остались нерешёнными несколько ключевых вопросов касающиеся пребывания Черноморского флота на украинской территории. Прежде всего оставалась проблема модернизации вооружений и техники подразделений дислоцированных в Крыму. Для Москвы это был один из ключевых вопросов так как физическое и моральное устаревание техники угрожало потерей боеспособности флота в недалёком будущем. Украинские власти были готовы согласиться с появлением в Крыму современных кораблей ВМФ РФ однако настаивали чтобы в соглашении об обновлении военной техники был зафиксирован пункт обязательного согласования с Украиной замен кораблей и самолётов что было категорически неприемлемо для российского руководства. Другим спорным вопросом стало намерение украинской стороны собирать таможенные пошлины со всех ввозимых для нужд российского флота товаров. В Москве с этим были абсолютно не согласны; более того российская сторона пыталась добиться отмены всех налогов которые действовали для грузов ввозимых для обеспечения дееспособности российского флота. Нерешённой осталась и проблема маяков находящихся в пользовании у Черноморского флота России. В 2011 году министерство обороны Украины потребовало у российской стороны вернуть маяки. При этом представитель украинского МИДа Олег Волошин заявил: «Мы не хотим превращать вопрос маяков в конфликтную ситуацию» добавив что поиски компромисса продолжатся на заседании украинско-российской рабочей группы. 2 июля 2011 года в Феодосии произошло массовое столкновение активистов русских казачьих организаций и украинской милиции. Конфликт разгорелся после того как суд запретил казакам установить поклонный крест на въезде в город поскольку он вызвал недовольство крымско-татарского Меджлиса. Казаки проигнорировав решение суда самовольно установили крест который вскоре был демонтирован местными властями. При попытке восстановить крест на месте демонтированного памятника казаков встретил отряд милиции. Пытаясь пройти через милицейский кордон казаки спровоцировали столкновение с правоохранителями. 10 активистов были задержаны около 15 человек из числа казаков получили серьезные телесные повреждения. В июле 2011 года в Крым возвратился бывший президент Крымской республики Юрий Мешков после 16 лет отсутствия на полуострове. Однако 13 июля Окружной административный суд Крыма поддержал представление СБУ о выдворении экс-президента Крыма с территории Украины с ограничением срока въезда сроком на пять лет после призывов Мешкова о «восстановлении суверенитета Крыма» по возвращению на полуостров. Депутат Верховной рады от Партии регионов глава «Координационного совета организаций российских соотечественников Украины» Вадим Колесниченко тогда сказал что «Мешков — человек который нанес колоссальный вред Крыму крымской государственности крымчанам. Поэтому это правильно». Провозгласив курс на подписание Ассоциации с ЕС Виктор Янукович начал стремительно терять поддержку среди электората Юга и Востока Украины. Если во втором туре президентских выборов в феврале 2010 года в восточных областях Янукович набрал от 71 % до 90 % голосов в южных — от 60 % до 78 % то в мае 2013 года по данным опроса Киевского международного института социологии (КМИС) отдать свой голос за действующего президента готовы были 26 % украинцев — на востоке страны и 21 % — на юге. Эксперты отмечали что за три года своего президентства Янукович испортил отношения с Россией не сделал русский язык вторым государственным и не договорился о более низкой цене на газ что подрывало поддержку президента пророссийски настроенным электоратом. Однако главными проблемами в стране оставались высокий уровень коррупции и социальная незащищенность населения. ==== Обострение политической ситуации в Крыму в конце 2013 — начале 2014 годов ==== В ходе начавшегося в ноябре 2013 года политического кризиса на Украине руководство АР Крым поддерживало позицию президента Януковича и правительства Азарова и критиковало действия оппозиции как угрожающие по мнению парламента политической и экономической стабильности страны. Верховный Совет Автономной Республики Крым поддержал решение премьер-министра приостановить процесс евроинтеграции и призывал крымчан «укреплять дружеские связи с регионами Российской Федерации». Большое значение в складывавшейся ситуации имела позиция крымскотатарской общины третьей по численности в Крыму которую в значительной мере определяло отношение Меджлиса крымскотатарского народа — общественной организации (представительного органа) крымских татар. В период Евромайдана Меджлис выступил в поддержку евроинтеграции и против «установления авторитарного режима» на Украине то есть с позиций прямо противоположных мнению Верховного Совета АР Крым. После силового разгона Евромайдана в ночь на 30 ноября 2013 года президиум Меджлиса официально осудил действия властей заявил о своей солидарности с требованиями немедленной отставки правительства Азарова и проведения внеочередных выборов Верховной рады Украины а также подверг резкой критике позицию Верховного Совета Крыма. Меджлис регулярно направлял в Киев для участия в Евромайдане организованные группы крымских татар. 1 декабря президиум Верховного Совета АРК заявил что оппозиционные выступления в Киеве ставят под угрозу политическую и экономическую стабильность на Украине и что кучка политиканов пытается под видом борьбы за европейский вектор развития захватить власть в стране. 2 декабря после массовых демонстраций и столкновений с милицией в центре Киева крымский парламент обратился к Виктору Януковичу с призывом «навести порядок в стране не останавливаясь перед введением чрезвычайного положения». 3 декабря президиум ВС АРК предложил президенту и Кабмину рассмотреть вопрос о возможности вступления Украины в Таможенный союз ЕврАзЭС против чего категорически выступали сторонники Евромайдана а 11 декабря призвал население Крыма «быть готовыми встать на защиту автономии». 13 декабря 2013 года народный депутат Украины от партии ВО Свобода член парламентского комитета по национальной безопасности и обороне Юрий Сиротюк заявил что «если украинская власть не придушит Евромайдан а позиция Януковича не устроит российскую сторону то ситуацию в автономии может попытаться взять в свои руки Черноморский флот» РФ. По его информации в помещении консульства РФ в Симферополе при участии российского консула Вячеслава Светличного состоялась встреча руководителя партии «Русский блок» Геннадия Басова главы партии «Русское единство» Сергея Аксёнова и некоторых народных депутатов от Партии регионов в ходе которой обсуждалась возможность провести в Крыму силами Партия регионов и пророссийских сил большой митинг Антимайдана ключевым требованием которого будет проведение референдума касающегося государственной независимости Крыма. Также он сообщил о имеющейся информации насчет планируемых российским Черноморским флотом военных учений легенда которых предусматривает в частности захват административных зданий. В середине января 2014 года в связи с обострением противостояния в Киеве и развернувшейся кампанией захватов административных зданий в ряде регионов Украины «Русская община Крыма» и партия «Русское единство» совместно с представителями казачества и организаций ветеранов-афганцев взяли на себя инициативу в формировании народных дружин самообороны сил народного сопротивления на случай попыток проникновения в Крым экстремистов и неонацистов. 22 января Верховный Совет АРК принял заявление в котором говорилось что если «преступный сценарий» «цветной революции» будет реализован то Крым окажется перед угрозой утраты «всех завоеваний автономии и её статуса». Парламент заявил что не отдаст Крым «экстремистам и неонацистам» стремящимся «захватить власть» в стране и «крымчане никогда не будут участвовать в нелегитимных выборах <…> и не будут жить в „бандеровской“ Украине» 24 января президиум ВС АРК призвал Януковича ввести чрезвычайное положение и прекратить финансирование из государственного бюджета «объявивших себя вне закона регионов где власть смещена насильственным путём до восстановления в них конституционного порядка» а три дня спустя запретил на территории региона деятельность националистической партии «Свобода» принимающей активное участие в протестных акциях однако позднее по требованию прокуратуры снял данный запрет. 24 января 2014 года партия «Русский блок» объявила о наборе в отряды самообороны «для борьбы с бандеровской сволочью». Городской глава Владимир Яцуба призвал местных жителей быть готовыми защитить город. Одновременно свыше десяти общественных организаций подготовили обращение к горожанам в котором говорилось что в случае государственного переворота «Севастополь используя своё право на самоопределение выйдет из правового поля Украины». Инициатором обращения стал Севастопольский координационный совет. 27 января на заседании Ассоциации органов местного самоуправления АРК и Севастополя под председательством спикера крымского парламента Владимира Константинова было принято решение о создании Крымских добровольных дружин с целью оказания содействия правоохранительным органам в охране общественного порядка. С резкими протестами против создания добровольных дружин выступил крымскотатарский Меджлис расценивший это решение как проявление сепаратизма в АРК. 4 февраля 2014 года состоялось заседание Президиума ВС АРК на котором председатель комиссии по взаимодействию с органами местного самоуправления Владимир Клычников предложил инициировать проведение общекрымского опроса о статусе Крыма и обратиться к президенту и парламенту Российской Федерации с призывом выступить гарантами незыблемости статуса автономии Крыма. В связи с этим СБУ открыла уголовное производство по факту подготовки к посягательству на территориальную целостность Украины. В свою очередь некоторые представители украинской парламентской оппозиции выступили с резкой критикой этих заявлений и призвали привлечь к ответственности парламент Крыма по подозрению в нарушении Конституции и законов Украины. С призывом распустить этот законодательный орган выступил депутат Верховной рады от оппозиционной «Батькивщины» Николай Томенко а депутат от партии ВО «Свобода» Александр Шевченко потребовал привлечь крымских парламентариев к уголовной ответственности. 18 февраля в связи с очередным обострением ситуации в Киеве Президиум Верховного совета АРК направил обращение к президенту Украины Виктору Януковичу опубликовав его на своём официальном сайте: «Сегодня мы требуем от Вас как главы государства решительных действий и принятия чрезвычайных мер. Этого ждут и сотни тысяч крымчан которые голосовали за Вас на президентских выборах в надежде на стабильность в стране». Президиум заявил что в случае «дальнейшей эскалации гражданского противостояния» Верховный совет АРК «оставляет за собой право призвать жителей автономии встать на защиту гражданского мира и спокойствия на полуострове». 20 февраля спикер крымского парламента Владимир Константинов находясь в Москве где он провёл встречи с лидерами парламентских фракций Госдумы заявил в интервью «Интерфаксу» что не исключает отделения Крыма от Украины в случае обострения ситуации в стране. Отвечая на вопрос нужно ли при неблагоприятном развитии ситуации на Украине проводить референдум по поводу отделения Крыма он сказал что предпочитает «не жевать» эту тему поскольку Крым — это одна из опор центральной власти и «если мы начнем этим заниматься мы просто погубим эту центральную власть». При этом Владимир Константинов добавил что борьба идёт не за Крым а за Киев. Однако если всё-таки под давлением эта центральная власть будет сломлена Верховный совет Крыма будет признавать легитимными для автономии только свои решения. «И тогда у нас будет единственный путь — это денонсация решения Президиума ЦК КПСС от 1954 года… С этой минуты мы будем признавать те решения которые считаем нужными». Февраль — март 2014 года Февраль 21 февраля под давлением стран Запада президент Янукович подписал с оппозицией соглашение об урегулировании кризиса на Украине. В тот же день Янукович покинул Киев. На следующий день вышла в телеэфир видеозапись интервью с Януковичем где он заявил что не намерен ни подавать в отставку ни подписывать решения Верховной рады которые он считает противозаконными а происходящее в стране он квалифицировал как «вандализм бандитизм и государственный переворот». Через несколько часов Верховная рада приняла постановление в котором утверждалось что Янукович «неконституционным образом самоустранился от осуществления конституционных полномочий» и не выполняет свои обязанности а также назначила досрочные президентские выборы на 25 мая 2014 года. Смена власти на Украине и ряд последовавших действий пришедшей к власти бывшей оппозиции вызвали резкий всплеск протестной активности пророссийских сил в Крыму. В отличие от 1992—1994 годов эти выступления были активно поддержаны Российской Федерацией. Как стало известно из вышедшего в марте 2015 года документального фильма «Крым. Путь на Родину» в ночь с 22 на 23 февраля по распоряжению президента РФ Владимира Путина была проведена спецоперация по эвакуации президента Украины Виктора Януковича и членов его семьи в безопасное место на территории Крыма. В семь часов утра 23 февраля закрывая совещание с руководителями задействованных спецслужб Владимир Путин по его словам заявил: «Ситуация развернулась таким образом на Украине что мы вынуждены начать работу по возврату Крыма в состав России потому что мы не можем бросить эту территорию и людей которые там проживают на произвол судьбы под каток националистов». Он рассказал что «тогда же поставил определённые задачи сказал что и как мы должны делать но сразу же подчеркнул что мы будем делать это только в том случае если будем абсолютно убеждены в том что этого хотят сами люди которые проживают в Крыму». 23 февраля в ходе акции перед зданием Верховного Совета АР Крым в Симферополе посвящённой Дню защитника Отечества партия «Русское единство» и «Русская община Крыма» объявили о мобилизации крымчан в народные дружины для охраны мира и спокойствия в Крыму. По сообщению пресс-службы партии «Русское единство» в народные дружины записалось более двух тысяч мужчин. Из числа женщин пришедших на мероприятие был сформирован отряд медицинской помощи. 23—24 февраля под давлением пророссийских активистов была осуществлена смена исполнительных органов власти Севастополя; фактическим главой города стал предприниматель и гражданин России Алексей Чалый назначенный руководителем Севастопольского городского управления по обеспечению жизнедеятельности города и председателем координационного совета при нём. В ходе митинга было объявлено о создании отрядов самообороны из числа добровольцев. 24 февраля президиум ВС АРК принял заявление о ситуации в стране в котором отметил что в Крыму ожидают скорейшего разрешения кризиса «подрывающего экономическую безопасность государства». Признав важность перехода политического процесса «с улиц и площадей в стены Верховной рады Украины» президиум заявил что «не менее важно чтобы парламентарии действовали строго в рамках существующего правового поля не переходя ту грань за которой легитимность принимаемых ими решений может быть поставлена под сомнение» что по мнению президиума ВС АРК «пока им удаётся не в полной мере». Поздно вечером 24 февраля в Симферополь прибыла группа депутатов российской Госдумы во главе с председателем комитета по делам СНГ евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонидом Слуцким. Российские депутаты заявили что намерены провести ряд встреч с представителями крымской власти по политической ситуации на полуострове. Председатель крымского правительства Анатолий Могилёв негативно отреагировал на прошедшие переговоры российских и крымских депутатов заявив что любые контакты с иностранными дипломатами и гражданами на официальном уровне — это по действующему законодательству прерогатива МИД Украины. Согласно версии «Центра журналистских расследований» Леонид Слуцкий заявил своим собеседникам в Крыму что Госдума готова подумать о присоединении Крыма к России и сообщил о начале выдачи российских паспортов по упрощённой процедуре. Утром 25 февраля группой крымской интеллигенции было подписано составленное накануне «Письмо пятнадцати» в котором говорилось о необходимости скорейшего проведения референдума о статусе Крыма. Письмо было зачитано собравшимся у здания ВС АРК горожанам и передано председателю ВС АРК Владимиру Константинову. 25 февраля лидер «Русской общины Крыма» Сергей Цеков на заседании президиума Верховного Совета АР Крым выступил одним из инициаторов отставки правительства Крыма во главе с Анатолием Могилёвым который заявил о готовности выполнять указания Верховной рады Украины. На пост премьер-министра он предложил кандидатуру Сергея Аксёнова лидера партии «Русское единство». 26 февраля Меджлис крымскотатарского народа организовал митинг у здания Верховного Совета Крыма с целью заблокировать его и не допустить принятия решения о вхождении в состав России. В ходе митинга Рефат Чубаров заявил что крымские татары не дадут оторвать Крым от Украины. Одновременно здесь же проходил митинг «Русской общины Крыма». Между участниками двух митингов вспыхнул конфликт в результате которого 30 человек получили травмы и ранения и двое человек погибли: мужчина скончавшийся от сердечного приступа и женщина затоптанная в давке. В ночь с 26 на 27 февраля российским спецназом были заняты здания Верховного Совета и Совета министров АР Крым в Симферополе. Над зданиями были подняты российские флаги перед зданиями были сооружены баррикады. Также ранним утром 27 февраля были установлены блокпосты на Перекопском перешейке и Чонгарском полуострове через которые осуществляется сухопутное сообщение между Крымом и материковой Украиной. Этот день ознаменовал начало активных и решительных действий пророссийских сил закончившихся присоединением Крыма к России. 27 февраля решением Верховного Совета Автономной Республики Крым лидер партии «Русское единство» Сергей Аксёнов был назначен на пост председателя правительства автономии. Это решение требовавшее согласно Конституции Украины и Конституции АРК согласования с президентом Украины не было признано новыми украинскими властями. По официальным заявлениям крымских властей назначение Аксёнова премьером было согласовано с Виктором Януковичем которого крымские власти продолжали считать де-юре президентом Украины и через которого им удалось договориться о российской помощи. Верховный совет Автономной Республики Крым объявил о проведении всекрымского референдума о статусе автономии и расширении её полномочий. С соответствующим обращением к гражданам Крыма выступил президиум Верховного совета. Согласно принятому крымским парламентом постановлению на референдум предполагалось вынести вопрос: «Автономная республика Крым обладает государственной самостоятельностью и входит в состав Украины на основе договоров и соглашений (да или нет)». Голосование было запланировано на 25 мая 2014 года. В газете Верховного совета АРК «Крымские известия» от 28 февраля заявлялось что в вопросе референдума нет положений об отделении АРК от Украины а целью голосования является «усовершенствование статуса АРК чтобы права автономии были гарантированы при любых изменениях центральной власти или Конституции Украины. Все предпринятые шаги направлены на то чтобы с автономией считались разговаривали и согласовывали решения центральных органов власти». С опубликованием документа постановление крымского парламента о проведении референдума 25 мая вступило в силу. 28 февраля севастопольский аэропорт «Бельбек» и аэропорт Симферополя взяли под свой контроль подразделения Черноморского флота РФ. 28 февраля состоялось закрытое заседание СНБО Украины на котором обсуждалась ситуация на полуострове. По словам главы СБУ Валентина Наливайченко там происходило «полномасштабное использование военнослужащих РФ» переход на сторону РФ сотрудников правоохранительных органов захват и блокирование транспортной инфраструктуры переодетыми военнослужащими Черноморского флота РФ на сторону которых перешли Сергей Аксёнов и Владимир Константинов. Министр обороны Игорь Тенюх указывал на концентрацию войск РФ вдоль всей восточной границы и участие российского спецназа в захвате административных зданий также отмечая неготовность украинской армии к полномасштабной войне. На заседании высказывались предложения не отвечать на действия РФ военной силой а конфликт разрешить политическими консультациями (в крайнем случае — предоставлением региону дополнительных прав). Предложение о введении военного положения по всей стране не было принято его поддержал только Александр Турчинов. Стенограмма заседания была рассекречена и представлена СНБО 22 февраля 2016 года и представлена на заседании комитета по вопросам национальной безопасности и обороны Верховной Рады. Март 1 марта Сергей Аксёнов переподчинил себе все силовые структуры республики и официально обратился к российскому президенту Владимиру Путину с просьбой «об оказании содействия в обеспечении мира и спокойствия на территории АРК». В тот же день Путин внёс в Совет Федерации обращение об использовании Вооружённых Сил России на территории Украины «до нормализации общественно-политической обстановки в этой стране». Совет Федерации дал своё согласие на использование российских войск на Украине. В начале марта российскими военнослужащими и крымскими отрядами самообороны были блокированы все военные объекты украинских вооружённых сил в Крыму. Украинским военным был поставлен ультиматум: «или перейти на сторону крымской власти или сложить оружие или уехать» с территории полуострова в противном случае им был обещан штурм воинских частей. В условиях отсутствия чётких приказов из Киева военнослужащие Украины не оказали вооружённого сопротивления российским войскам что позволило последним захватить без боя украинские военные базы и гарнизоны на полуострове. Тем не менее российское руководство долгое время отрицало причастность российских военнослужащих к событиям в Крыму признав своё военное вмешательство лишь после присоединения Крыма к РФ. Вечером 1 марта депутаты городского совета Севастополя проголосовали за поддержку проведения в Крыму референдума о расширении статуса автономии и наделили соответствующими полномочиями координационный совет Севастополя по обороне и обеспечению жизнедеятельности города. В тот же день Сергей Аксёнов сообщил о переносе даты проведения референдума на 30 марта 2014 года поскольку «конфликт вышел за пределы разумного». 4 марта Владимир Путин заявил что Россия не рассматривает вариант присоединения Крыма к России «только сами граждане в условиях свободы волеизъявления в условиях безопасности могут и должны определять своё будущее». В начале марта как признал Путин 10 апреля в Крыму для выяснения настроений людей были проведены тайные социологические опросы в ходе которых было выяснено что подавляющее большинство жителей выступают за присоединение к России. После получения результатов тайных опросов Путиным были приняты окончательные решения о присоединении Крыма. 6 марта власти Автономной Республики Крым и Севастополя объявили об изменении формулировки вопроса референдума и переносе самого голосования на 16 марта 2014 года. На референдум были вынесены два вопроса: присоединение Крыма к России на правах субъекта федерации или восстановление Конституции 1992 года при сохранении Крыма в составе Украины. Возможность отрицательно ответить на оба вопроса и сохранить статус-кво (Конституцию Автономной Республики Крым 1998 года) организаторами референдума не предусматривалась. Вопрос получивший большинство голосов считается выражающим прямое волеизъявление населения Крыма. 7 марта 2014 года Совет Федерации заявил что готов поддержать решение Крыма о вхождении в РФ. Эту информацию огласила спикер Валентина Матвиенко на встрече с крымской делегацией. В тот же день исполняющий обязанности президента Украины Александр Турчинов ссылаясь на соответствующие статьи Конституции Украины и Конституции АРК издал указ о приостановлении действия постановления ВС АРК о проведении референдума. 11 марта 2014 года Верховный Совет Автономной Республики Крым и Севастопольский городской совет приняли декларацию о независимости Автономной Республики Крым и города Севастополя. В соответствии с декларацией в случае принятия на референдуме решения о присоединении к России Крым будет объявлен суверенной республикой и именно в таком статусе обратится к Российской Федерации с предложением о принятии на основе соответствующего межгосударственного договора в состав Российской Федерации в качестве нового субъекта Российской Федерации. 14 марта Александр Турчинов издал указ о приостановлении действия Декларации о независимости Автономной Республики Крым и города Севастополя а Конституционный суд Украины в тот же день объявил решение о проведении общекрымского референдума неконституционным. 15 марта 2014 года Верховная рада Украины приняла решение о досрочном прекращении полномочий Верховного Совета АРК ссылаясь на соответствующие статьи Конституции Украины и Конституции АРК а также на указанное решение Конституционного суда Украины. Референдум был проведён в назначенный день несмотря на противодействие властей Украины. По официально опубликованным данным подавляющее большинство проголосовавших в АРК и Севастополе высказалось за присоединение Крыма к России. Неоднократно звучали обвинения в фальсификации результатов голосования вместе с тем его официальные результаты в целом согласуются с данными опросов общественного мнения проводившимися в Крыму как до так и после его присоединения к России. 17 марта 2014 года опираясь на результаты референдума Верховный Совет Автономной Республики Крым провозгласил Крым независимым суверенным государством — Республикой Крым в которой Севастополь имеет особый статус — и обратился к Российской Федерации с предложением о принятии Республики Крым в состав Российской Федерации в качестве нового субъекта Российской Федерации со статусом республики. С аналогичным обращением выступил и Севастопольский горсовет предложивший России принять Севастополь в состав РФ как город федерального значения. В тот же день президент Путин подписал указ о признании независимости Республики Крым и одобрил проект договора о принятии в состав Российской Федерации Республики Крым. 18 марта договор был подписан в соответствии с ним в составе Российской Федерации образуются новые субъекты — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Договор вступил в силу с даты ратификации Федеральным Собранием 21 марта но временно применялся с даты подписания. На срок до 1 января 2015 года в Крыму был введён переходный период в течение которого в соответствии с Договором о принятии Республики Крым в Российскую Федерацию требовалось урегулировать вопросы интеграции Республики Крым и Севастополя в Россию. 20 марта договор был ратифицирован Государственной думой: 445 депутатов проголосовало «за» воздержавшихся не было а «против» проголосовал всего один депутат — Илья Владимирович Пономарёв. 21 марта договор был ратифицирован Советом Федерации. Был также принят федеральный конституционный закон о присоединении Крыма к России предусматривающий в частности соответствующие изменения Конституции РФ. В этот же день Владимир Путин подписал закон о ратификации договора о принятии в состав Российской Федерации Республики Крым и федеральный конституционный закон о присоединении Крыма к России и переходном периоде интеграции новых субъектов федерации. В тот же день указом президента РФ № 168 был образован Крымский федеральный округ. Полномочным представителем президента Российской Федерации в Крыму был назначен Олег Белавенцев. После присоединения Крыма к Российской Федерации Министерством обороны РФ 21 марта 2014 года была учреждена медаль «За возвращение Крыма». Первые медали были вручены 24 марта 2014 года. С целью интеграции Крымского полуострова в экономическую финансовую кредитную и правовую системы РФ был установлен переходный период до 1 января 2015 года. Правовая сторона вопроса В рамках международного права Российское руководство обосновывая присоединение Крыма ссылается на Устав ООН и Декларацию 1970 года о принципах международного права закрепляющие право на самоопределение в том числе «свободное присоединение к независимому государству или объединение с ним» которое по мнению РФ было реализовано «в экстремальных условиях невозможности реализации [населением Крыма] права на самоопределение в рамках Украины усугубившихся приходом к власти незаконных властей которые не представляют весь украинский народ» а также на прецедент с признанием одностороннего провозглашения независимости Косова. Кроме того Россия заявляет что не превышала предельную численность войск в Крыму установленную в соглашениях по Черноморскому флоту и «не нарушала» их. Украинское руководство со своей стороны рассматривает действия России по присоединению Крыма как прямое нарушение Будапештского меморандума которым Россия Великобритания и США подтвердили Украине своё обязательство в соответствии с принципами Заключительного акта СБСЕ уважать независимость суверенитет и существующие границы Украины Договора о дружбе сотрудничестве и партнёрстве которым РФ и Украина обязались уважать целостность друг друга и признавали существующие между ними границы и Договора о российско-украинской государственной границе согласно которому Крым признаётся неотъемлемой частью Украины. Венецианская комиссия дала заключение о том что Конституция Украины Конституция Автономной Республики Крым и базовые международные принципы относительно территориальной целостности и суверенитета субъектов международного права не позволяют Верховному Совету Крыма проводить референдумы о статусе автономии. Кроме того по мнению комиссии обстоятельства в Крыму не позволяли провести референдум в соответствии с европейскими демократическими стандартами. Венецианская комиссия подчеркнула что право на самоопределение следует понимать главным образом как внутреннее самоопределение в рамках существующих границ а не как внешнее самоопределение через отделение. Кроме того любой референдум о статусе территории требует серьёзных предварительных переговоров со всеми заинтересованными сторонами а таких переговоров не было. В рамках законодательства РФ Согласно действующей Конституции РФ (статья 65 часть 2) «принятие в Российскую Федерацию и образование в её составе нового субъекта осуществляются в порядке установленном федеральным конституционным законом» согласно которому принятие в состав РФ в качестве нового субъекта «иностранного государства или его части» осуществляется исключительно по взаимному согласию России и другого заинтересованного государства. Инициатива о принятии в состав России нового субъекта федерации образованного на территории «иностранного государства» должна исходить именно от этого государства а не от отколовшейся части. Это положение закона в 2004 году подтвердил Конституционный суд РФ в связи с просьбой непризнанной республики Южная Осетия о вхождении в состав РФ. 17 марта 2014 года российские власти признали Республику Крым независимым государством что с точки зрения законодательства РФ позволило ей подписать на следующий день договор о вхождении в состав России не требуя согласия Украины. Закон о принятии новых субъектов в состав РФ не предусматривает образование города федерального значения (имевшее место в случае с Севастополем) при принятии в состав России в качестве нового субъекта иностранного государства (в данном случае частично признанная Республика Крым) или его части. Конституционный суд России сославшись на статью 5 Конституции счёл допустимым принятие Севастополя в состав России как города федерального значения однако не объявил напрямую является ли в принципе установленное законом ограничение сохраняющим свою силу или же оно отменено как неконституционное. Российский юрист член Общественной палаты Российской Федерации Елена Лукьянова говоря об оценке действий Конституционного суда предусмотренных законодательством при принятии части иностранного государства в свой состав — проверке на соответствие не вступившего в силу международного договора Конституции назвала восемь случаев нарушения Конституционным судом собственных процедур. В ответ глава Конституционного суда России Валерий Зорькин сослался на то что «столетиями и даже тысячелетиями Россия была скрепляема высшими духовными скрепами называвшимися по-разному в разные времена. Будучи скреплена этими скрепами она могла относиться к скрепам правовым с большим или меньшим пренебрежением». По его мнению «когда „вооружённый майданный десант“ из Киева был готов отправиться в Крым было уже не до „строгого юридического крючкотворства“». Экономические последствия Находясь в составе Украины Крым был «глубоко дотационным регионом» бюджет которого более чем на половину пополнялся из госбюджета Украины. 17 апреля 2014 года Владимир Путин сообщил что «его украинские коллеги признались ему» что Крым был сделан дотационным регионом искусственно: «Из него вынимали денег больше чем из других территорий и перераспределяли в другие места». Социально-экономические показатели Крыма в несколько раз ниже российских. По данным на май 2014 года 95 % бюджета региона наполнялось за счёт Российской Федерации. В соответствии с законопроектом о крымском бюджете в 2015 году на его пополнение будет потрачено 47 млрд рублей из российского федерального бюджета. Всего за 2015 год на Крым будет потрачено около 100 млрд руб а за 2015—2017 годы — 373 млрд руб. По федеральной целевой программе развития Крыма и Севастополя до 2020 года затраты федерального бюджета составят 7335 млрд руб. По данным на май 2014 года расходы федерального бюджета на Крым превысили 100 млрд руб. Эти деньги были выделены из антикризисного фонда правительства который пополнялся в том числе из накопительной части пенсий россиян. По данным на июль 2014 года трансферт в Крым из федерального бюджета превысил 130 млрд руб. Как заявил гендиректор Экономической экспертной группы Александр Андряков «расходы на Крым беспрецедентны — столько от федерального центра не получают даже северокавказские республики». По оценке Standard & Poor’s Крым войдёт в число самых дотационных регионов России. Санкции в связи с присоединением Крыма к России В связи с непризнанием законности присоединения Крыма к России рядом стран и международных организаций были введены экономические санкции против РФ. 17 марта 2014 года Европейский союз и Соединенные Штаты Америки объявили о введении санкций в ответ на состоявшийся в Крыму референдум о присоединении к России который они считают нелегитимным. Они ввели санкции в отношении двух десятков российских и крымских чиновников которым был запрещен въезд в Штаты и Европу а их счета в американских и европейских банках были заморожены. О введении санкций против России в связи с ситуацией на Украине также объявили Канада и Япония. Крымские татары Крымские татары высказали различные мнения по вопросу присоединения. Организация «Меджлис крымскотатарского народа» претендующая на роль представительного органа крымских татар высказала негативное отношение. Напротив организация крымских татар «Милли Фирка» одобрила присоединение. В период Евромайдана Меджлис находясь в оппозиции по отношению к большинству Верховного Совета АР Крым выступил в поддержку евроинтеграции и против «установления авторитарного режима» на Украине. Меджлис регулярно направлял в Киев для участия в Евромайдане организованные группы крымских татар. 23 февраля 2014 года на площади Ленина в Симферополе прошёл организованный Меджлисом митинг посвящённый дню памяти известного крымскотатарского общественного и политического деятеля Номана Челебиджихана в ходе которого председатель Меджлиса Рефат Чубаров потребовал от крымских членов Партии регионов выйти из партии а также потребовал от городских властей в десятидневный срок снести памятник Ленину. 26 февраля Меджлис попытался заблокировать работу крымского парламента. Меджлис отказался признать правительство Сергея Аксёнова а 15 марта заявил о непризнании референдума. Меджлис заявил что «категорически отвергает любые попытки определить будущее Крыма без свободного волеизъявления крымскотатарского народа — коренного народа Крыма» и что лишь крымским татарам принадлежит право решать в каком государстве жить крымскотатарскому народу. По убеждению Меджлиса «восстановление прав крымскотатарского народа и реализация им права на самоопределение на своей исторической Родине должны осуществляться в составе суверенного и независимого Украинского государства». По мнению некоторых журналистов (в частности Би-би-си) около 70 % крымских татар не принимало участия в референдуме и многие из них не одобряли действия России в Крыму (по состоянию на начало 2015 года). Спустя несколько месяцев после присоединения полуострова к РФ по событиям 26 февраля 2014 года российскими силовыми органами было возбуждено уголовное дело по факту массовых беспорядков в рамках которого было арестовано несколько участников митинга Меджлиса Права человека Согласно отчёту миссии ОБСЕ по оценке положения в области прав человека в Крыму и аналитиков Human Rights Watch соблюдение прав и основных свобод человека на полуострове после присоединения к России «радикально ухудшилось» для многих жителей прежде всего проукраинских активистов журналистов и крымскотатарской общины. В свою очередь вице-премьер Республики Крым Георгий Мурадов заявил что «отчёт ОБСЕ о правах человека в Крыму дублирует позицию Госдепа». Уполномоченный Верховной Рады Украины по правам человека Валерия Лутковская заявила что «за год оккупации Крым превратился в полуостров страха» представив отчет мониторинга соблюдения прав человека в Крыму который был составлен Офисом омбудсмена Украины в тесном взаимодействии с украинскими правозащитными организациями. Крымская полевая группа по правам человека заявляет о нарушениях права на свободу передвижения мирных собраний объединений совести и вероисповедания права частной собственности. Правозащитники в том числе Human Rights Watch и Amnesty International сообщали о случаях насильственных исчезновений массовых обысках и задержаниях крымскотатарских активистов притеснении Меджлиса давлении на оппозиционные СМИ в частности о закрытии телеканала ATR. Также заявлялось о возможной причастности к некоторым преступлениям против крымских татар пророссийской «крымской самообороны». В докладе верховного комиссара ООН по правам человека Нави Пиллэй опубликованном в мае 2014 года говорилось о случаях притеснения и запугивания крымских татар в присоединенном к России Крыму. МИД России подверг резкой критике этот доклад ООН назвав его крайне необъективным. Украина ЕС Турция США заявляли о нарушении Россией прав крымских татар. В России подобные обвинения назвали голословными. 9 декабря 2015 года Управление верховного комиссара ООН по правам человека представило доклад о ситуации на Украине в котором в частности говорилось что «в Автономной Республике Крым статус которой определен резолюцией Генеральной ассамблеи ООН 68/262 жители продолжают подвергаться существенному ограничению их прав в связи с применением ограничительных правовых норм наложенных на них Российской Федерацией». Вместе с тем по данным украинской журналистки Валентины Самар по состоянию на январь 2016 судами Украины не установлен ни один факт нарушения прав человека в Крыму. Выступая на информационной встрече неправительственных организаций на тему о нарушениях прав и свобод на Украине состоявшейся 18 сентября 2015 года на 30-й сессии Совета ООН по правам человека в Женеве Васви Абдураимов заявил: «Права всех жителей Крыма теперь нарушают западные страны которые ввели ограничения для полуострова касающиеся в частности бизнеса зарубежных поездок и туризма. Из-за этих ограничений крымчане не могут нормально вести экономическую деятельность а значит нарушается их право на развитие». Реакция Украины 18 марта 2014 года МИД Украины вручил временному поверенному в делах Российской Федерации на Украине А. Воробьёву ноту протеста против признания Россией Республики Крым и подписания Договора о принятии в состав Российской Федерации Республики Крым и Севастополя. 15 апреля Верховная рада Украины приняла закон «Об обеспечении прав и свобод граждан и правовом режиме на временно оккупированной территории Украины». Закон объявляет территорию Автономной Республики Крым и города Севастополя а также воздушное пространство над ними внутренние и территориальные воды Украины включая подводное пространство их дно и недра территориями временно оккупированными Российской Федерацией и устанавливает особый правовой режим на этой территории. Согласно закону Крымский полуостров объявляется неотъемлемой частью территории Украины на которую распространяется украинское законодательство. 27 января 2015 украинский парламент принял постановление согласно которому политика России в отношении Украины расценивается как агрессия начавшаяся с использования российских войск в Крыму в конце февраля 2014 года и продолжившаяся в ходе войны на Донбассе. По данным опроса украинского общественного мнения проведённого организацией Гэллап в октябре 2014 года большинство украинцев решительно не одобряет присоединение Крыма к России при этом лишь 16 % опрошенных считали что Крым необходимо немедленно вернуть тогда как 34 % считали что Крым возвращать не следует. Реакция деятелей культуры РФ Несколько сотен деятелей культуры РФ подписали коллективное обращение в поддержку позиции Президента РФ по Украине и Крыму. Международная реакция Присоединение Крыма к России вызвало преимущественно негативную международную реакцию. Западное сообщество («Большая семёрка» государства-члены НАТО Евросоюза) расценило действия России как агрессию оккупацию и аннексию части украинской территории подрыв территориальной целостности Украины. ПА ОБСЕ и ПАСЕ приняли резолюции с осуждением присоединения Крыма к России. Неприятие Западом российских действий в Крыму привели к исключению России из состава Большой восьмерки и стало одной из причин введения санкций против России со стороны западных стран. 27 марта 2014 года Генеральная Ассамблея ООН приняла имеющую рекомендательный характер резолюцию в поддержку территориальной целостности Украины объявив общекрымский референдум 16 марта 2014 года не имеющим законной силы. Из 193 государств-членов ООН «за» принятие резолюции проголосовали 100 государств «против» — 11 (Армения Белоруссия Боливия Венесуэла Куба КНДР Зимбабве Никарагуа Россия Сирия Судан) воздержались — 58 не голосовали — 24. Несмотря на однозначную позицию Евросоюза на Западе существуют и другие точки зрения на присоединение Крыма к России что в частности нашло отражение в позициях экс-президентов Франции Валери Жискар д’Эстена и Николя Саркози оправдавших его. Экс-президент Чехии Вацлав Клаус назвал присоединение Крыма «аннексией» однако выразил мнение что «она была продиктована растущей озабоченностью населения Крыма а в движении за независимость нашли отражение подлинные чаяния народа…». Подобные мнения выразили также экс-канцлеры Германии Гельмут Шмидт и Герхард Шрёдер экс-президент США Джимми Картер. Присоединение Крыма к России на 2016 год признали шесть стран: Афганистан Венесуэла Куба Никарагуа Северная Корея и Сирия. См. также Комментарии Примечания Ссылки Обращение Президента России к депутатам Государственной Думы членам Совета Федерации руководителям регионов и представителям гражданского общества. 18 марта 2014 года. Андрей Зубов Это уже было. Елена Лукьянова О праве налево Давид Сихарулидзе — Сегодня в Украине решается и наша судьба и это не просто образное выражение. Владимир Юшкин: Россия ограничится только Крымом. Как Крым перейдет на рубль. Prof. Michel Chossudovsky. Crisis in Ukraine: Russia Extends its Control over the Black Sea and Strategic Waterways. Global Research March 18 2014 Интервью президента России «Крым. Путь на Родину». 15 марта 2015 года Документальный фильм «Крым. Путь на Родину» на YouTube Крымские татары: год с Россией. Русская служба Би-би-си (18 марта 2015). Проверено 8 октября 2015. Крымскотатарское эго. Коммерсантъ. Проверено 8 октября 2015. А.А. Токарев Электоральная история постсоветского Крыма: от УССР до России // Вестник МГИМО-Университета. — М.: МГИМО 2015. — № 5 (44). — С. 32-41. — ISSN 2071-8160. Архивировано из первоисточника 12 января 2016.Диоцез Фракия (лат. Dioecesis Thraciae; греч. Διοίκησις Θράκης) — диоцез поздней Римской империи включавший в себя восточные провинции Балканского полуострова (область которая простиралась на территории современной юго-восточной Румынии Центральной и Восточной Болгарии греческой Фракии и турецкой Фракии). Диоцез был создан в результате административных реформ Диоклетиана и был подчинен префекту претория Востока. Непосредственно диоцезом управлял викарий имевший ранг спектабиля. Столицей Фракийского диоцеза был Филиппополь. В состав диоцеза входили следующие провинции: Европа Фракия Гемимонт Родопы Мезия Вторая и Скифия. Когда восточный римский император Анастасий I построил Длинные стены во Фракии диоцез разделился на две части части: непосредственно Фракийский диоцез и Диоцез Длинных стен. Историк Джон Багнелл Бьюри предположил что последний располагался к северу от Константинополя. Фракийский диоцез страдал от разлада между гражданской и военной властью и вторжений варваров. В мае 535 года Юстиниан I упразднил титулы викария Фракии (высшая гражданская власть в диоцезе) и викария Длинных стен и поручил управление диоцезом специальному претору Юстиниана (лат. praetor Justinianus) во Фракии наделенному всей полнотой гражданской и военной власти. Впоследствии от диоцеза были отсоединены провинции Мезия Вторая и Скифия которыми вместе с Кипром Кикладами и Карией стал отдельно управлять особый военный квестор. Впоследствии в результате нашествий аваров и славян Фракийский диоцез был расформирован и на оставшихся под контролем византийцев территорией образовалась фема Фракия. Примечания Литература Bury John Bagnell. History of the Later Roman Empire: From the Death of Theodosius I to the Death of Justinian. — London: MacMillan & Co. 1923. — ISBN 0-486-20399-9.Вернер Мунцингер (21 апреля 1832 Ольтен — 14 ноября 1875 Авса) — швейцарский лингвист путешественник колониальный чиновник на английской и французской службе. Биография После изучения естествознания восточных языков и истории в Берне Мюнхене и Париже он поехал в Египет в 1852 году и провёл год в Каире совершенствуя свои познания в арабском языке. Став членом французской торговой компании он возглавил торговую экспедицию в различные области Красного моря остановившись в Массауа где он служил в качестве французского консула. В 1855 он отправился в Кэрэн главный город Бого на севере Абиссинии исследуя этот регион в течение следующих шести лет. В своих дневниках он в частности одним из первых европейцев очень подробно описал быт и жизненный уклад народа билин. В 1861 году он присоединился к экспедиции фон Хойглина в Центральную Африку но отделился от неё в ноябре в северной Абиссинии продолжая самостоятельно путешествовать вдоль Гаша и Атбары в Хартум. Там заменив Хойглина на посту лидера экспедиции он отправился в 1862 году в Кордофан потерпев однако неудачу в своей попытке достигнуть Дарфура и Вадаи. После недолгого пребывания в Европе в 1863 году Мунцингер возвратился в северные и северо-восточные пограничные области Абиссинии и в 1865 году во время аннексии Массауа Египтом был назначен британским консулом в этом городе. Он оказал ценную помощь абиссинской экспедиции англичан 1867—1868 годов исследуя почти неизвестную в то время страну афаров. В знак признания его услуг он получил награду от британского правительства. В 1868 году его назначили французским консулом в Массауа а в 1871 году хедив Исмаил назначил его губернатором этого города с титулом бея. В 1870 году вместе с капитаном Майлзом Мунцингер посетил Южную Аравию. Будучи губернатором Массауа он захватил для Египта области Богоса и Хамасена в северной Абиссинии и в 1872 году был назначен пашой и генерал-губернатором восточного Судана. Считается что именно по его совету Исмаил санкционировал абиссинскую кампанию однако когда война приняла большие масштабы в 1875 году командование египетскими войсками в северной Абиссинии было отнято у Мунцингера который был вместо этого назначен командовать небольшой экспедицией целью которой было наладить связи с Менелеком королём Шоа находившимся в конфликте с негусом Йоханнысом и бывшим потенциальным союзником Египта. Оставив Таджурский залив 27 октября 1875 года Мунцингер выступил к Анкоберу с отрядом в 350 солдат сопровождаемый посланником от Менелека. Пустынные земли пересекаемые ими были под контролем враждебных племён и по достижении озера Осса экспедиция подверглась ночному нападению воинов галла в ходе которого Мунцингер вместе с его женой и почти всеми его людьми был убит. Примечания Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Гин Буа Шпата (алб. Gjin Bua Shpata 1310—1399) — деспот Ангелокастрона и Лепанто деспот Арты. Гин Буа Шпата был сыном Пьетро Буа Шпаты властителя Ангелокастрона и Дельвины. Пьетро умер в 1354 году и Гин унаследовал его владения. Весной 1359 года албанцы разгромили царя Эпира Никифора II Орсини вблизи реки Ахелоос. Благодаря этому они сумели создать два новых государства в южной части Эпира — Артский деспотат (во главе с Петером Лошей) и деспотат Ангелокастрон и Лепанто (во главе с Гин Буа Шпатой). Вскоре в благодарность албанцам за их помощь в сербских походах на Фессалию и Эпир царь Сербии даровал правителям обоих государств титул деспота. В 1374 году Петер Лоша умер и Гин Буа Шпата присоединил его владения к своим. Гин Буа Шпата конфликтовал с правителем Эпирского царства Фомой Прелюбовичем. В 1375 году Гин Буа Шпата начал атаки на Иоанину но не смог взять город. Войну не остановила даже женитьба Гина Буа Шпаты на Елене — сестре Фомы Прелюбовича. Фома был вынужден просить о помощи латинян и турок. Мусульмане выслали вспомогательный отряд в 1381 году и в следующие три года Фома завоевал множество крепостей региона за свою безжалостность получив прозвище «Убийца албанцев». Параллельно с конфликтом с Фомой Прелюбовичем Гин Буа Шпата воевал ещё и с Леонардо I Токко — графом Кефалинии и Закинфа. Семья и дети Сохранилась информация о следующих дочерях Гин Буа Шпаты: Ирена (ум.1403) в 1396 году вышла замуж за эпирского правителя Исава де Буондельмонти дочь (ум.1392) которая была замужем за Гьоном Зенебиши князем Гирокастры Также у него был незаконнорожденный сын Паоло.Референдум в Венето — не имеющее юридической силы электронное голосование (формально референдум) по отсоединению от государства Италии области Венеция (Венето) административным центром которой является город Венеция. Организован партией «Независимость Венето». Проходил с 16 по 21 марта 2014 года. Референдум не был признан официально но пользовался поддержкой президента Венето. По данным организаторов большинство избирателей (более 2 миллионов) приняли участие в референдуме и более 80 % участвовавших проголосовали за отделение. Предпосылки Венецианская республика была независимой до конца 18 века и являлась влиятельной державой контролировавшей основные торговые пути и владевшей множеством колоний в Средиземноморье и за его пределами. В 1797 году Наполеон Бонапарт сверг последнего управляющего республикой дожа и присоединил Венецию к Австрии. В состав Италии Венеция вошла в 1866 году. Закон о проведении голосования был принят ещё в 2006 году. Согласно опросам общественного мнения за отделение Венето от Италии выступили две трети населения области а именно 65 % избирателей. Активисты призывавшие к проведению референдума сравнивали его с борьбой за независимость Каталонии и Шотландии. Официальный референдум состоялся в Шотландии 18 сентября 2014 года а референдум в Каталонии состоится 9 ноября 2014 года. Президент Венето Лука Дзайя сказал что венецианцы не хотят спонсировать практически в одиночку бедный юг страны накопивший уже $17 млрд госдолга. Также он заявил что инициатива голосования исходит от народа а потому должна уважаться вдвойне. По состоянию на 21 марта 2014г. региональное правительство готовило закон «О независимости Венето» для его принятия необходим голос 31 из 60 членов регионального парламента. Дзайя говорит что даже если по результатам настоящего референдума речь и не будет идти о полной независимости все же Венето может устроить статус автономии в составе Италии. Президент Комитета за независимость области Венето Джанлуиджи Бузато сказал что Лодовико Пиццати пресс-атташе общественного объединения plebiscito.eu организовавшего данный референдум пояснил что Причиной активизации сторонников отделения является прежде всего тяжелое налоговое бремя региона за счет которого спонсируется бедная южная часть Италии. В новое государство должны войти провинции Тревизо Венеция Верона Виченца Падуя Беллуно и Ровиго. Голосование Электронное голосование проходило с 16 по 22 марта 2014 года. Имели право голоса и возможность принять участие в референдуме около 38 млн человек. Главный вопрос который был вынесен на референдум звучит следующим образом: «Поддерживаете ли вы создание независимой суверенной федеративной республики Венето?». Наряду с вопросом о независимости населению было предложено высказать своё мнение относительно членства Венето в Европейском союзе и блоке НАТО. Результаты Почти 89 процентов респондентов принявших участие в интернет-голосовании высказались в пользу создания независимого государства «Республика Венето». Инициаторы голосования объявили о подготовке к проведению референдума на официальном уровне. Президент Венето Лука Дзайя сказал что для этого необходимо разработать соответствующие законодательные акты признав что отсоединение противоречит итальянской конституции однако апеллирует к праву на самоопределение. Примечания Ссылки Arrivederci Rome: Venice Votes On Independence Referendum NBC (англ.) Venice votes on splitting from Rome BBC (англ.)Смена династии Суй династией Тан (кит. упр. 隋末唐初 613—628) — период китайской истории в котором империя Суй распалась на ряд мелких короткоживущих государств после чего страна была объединена вновь в качестве империи Тан. Когурёско-суйские войны В 612 году суйский император Ян-ди бросил огромную армию на завоевание государства Когурё но она была уничтожена корейцами. Из 305-тысячной армии домой вернулось лишь 2700 человек. В 613 и 614 годах он вновь и вновь пытался атаковать Когурё но опять безуспешно. Распад империи Суй Бесславная война с её огромными потерями привела в империи Суй к широкому народному выступлению против правящей династии. В 613 году Ян Сюаньгань поднял восстание в Лияне. К нему присоединились его брат Ян Сюаньтин и генерал Ли Ми; они попытались захватить столицу Лоян но безуспешно. Начались восстания и в других местах. Генерал Ян Ичэнь смог подавить ряд восстаний но император опасаясь его усиления отозвал его в результате чего восстания к северу от Хуанхэ разгорелись вновь. К 617 году большая часть территории страны контролировалась различными повстанцами: Доу Цзяньдэ контролировал территорию к северу от Хуанхэ в провинции Хэбэй Ду Фувэй контролировал южную часть провинции Аньхой Гао Кайдао контролировал крайний север провинции Хэбэй Лян Шиду контролировал центральную часть Внутренней Монголии Ли Гуй контролировал центр и запад провинции Ганьсу Ли Юань контролировал центр провинции Шаньси Линь Шихун контролировал провинции Цзянси и Гуандун Лю Учжоу контролировал север провинции Шаньси Ло И контролировал район современного Пекина Сяо Сянь контролировал провинции Хубэй Хунань и Гуанси Сюэ Цзюй контролировал восток Ганьсу и запад Шэньси Чжу Цань контролировал юг провинции Хэнань и юго-восток Шэньси В условиях распада страны неожиданно одной из мощнейших сил в Восточной Азии вновь стал Восточно-тюркский каганат. Сюэ Цзюй Доу Цзяньдэ Ван Шичун Лю Учжоу Лян Шиду Ли Гуй Гао Кайдао признали себя вассалами Шибир-хана. Основание империи Тан Зимой 617 года Ли Юань захватил Чанъань и объявил о смещении Ян-ди сделав императором его внука Ян Ю (однако большинство территорий страны этого не признало) а себя — регентом при нём с титулом «князь Тан». Тем временем император Ян-ди укрепившись в Цзянду отправил генерала Ван Шичуна чтобы отбить Лоян у Ли Ми. Не желая возвращаться в северный Китай он официально перенёс столицу в Даньян. Однако армия организовала заговор под руководством генерала Юйвэня Хуацзи и весной 618 года император Ян-ди был убит а на престол возвели его племянника Ян Хао с Юйвэнь Хуацзи в качестве регента. Юйвэнь Хуацзи покинул Цзянду и выступил с армией на север. Когда новость о смерти Ян-ди распространилась по стране то в Чанъане Ли Юань вынудил Ян Ю отречься от престола в его пользу и объявил об основании империи Тан. В Лояне семь высших чиновников (включая Ван Шичуна) объявили императором Суй другого внука Ян-ди — Ян Туна. Ли Ми опасаясь армии Юйвэнь Хуацзи признал Ян Туна своим сувереном. Однако после того как Ли Ми отбил наступление Юйвэнь Хуацзи Ван Шичун ставший регентом при Ян Туне разгромил Ли Ми вынудив его бежать к династии Тан (впоследствии когда Ли Ми опять попытался стать независимым правителем он был убит танскими силами). Тем временем сын Ли Юаня Ли Шиминь разгромил Сюэ Жэньгао (сына и наследника скончавшегося Сюэ Цзюя) и присоединил его государство Цинь к землям империи Тан. Доу Цзяньдэ консолидировал свои владения севернее Хуанхэ и убил Юйвэнь Хуацзи (который отравил Ян Хао и провозгласил императором себя) однако не смог вынудить Ло И признать его и Ло И перешёл на танскую сторону. Чжу Цань некоторое время колеблясь между Суй и Тан в итоге встал на суйскую сторону. Летом 619 года Ван Шичун вынудил Ян Туна отречься от престола в его пользу объявил о прекращении династии Суй и об основании нового государства Чжэн императором которого провозгласил себя. Повторное объединение страны Примерно в это время один из подчинённых Ли Гуя — Ань Сингуй — устроил переворот сверг Ли Гуя и передал его территорию в подчинение династии Тан. Однако в это время Тан была занята крупной угрозой — Лю Учжоу начал наступление на юг захватив большую часть современной провинции Шаньси и готовился угрожать танской столице Чанъаню. Низовья Янцзы в это время консолидировались вокруг трёх фигур — Шэнь Фасина объявившего себя князем Лян и взявшего под контроль земли к югу от Янцзы Ли Цзытуна взявшего под контроль суйскую столицу Цзяньду с окрестностями и объявившего себя императором государства У и Ду Фувэя объявившего себя сторонником династии Тан и получившего титул князя У (также императором ему была дарована императорская фамилия Ли поэтому в дальнейшем он был известен как Ли Фувэй). В конце 619 года танские силы под командованием Ли Шиминя начали контрнаступление против Лю Учжоу. К лету 620 года Ли Шиминь разгромил Лю Учжоу который оставил свои земли и бежал в Восточно-тюркский каганат; созданное им государство Динъян было присоединено к империи Тан. Разобравшись с государством Динъян Ли Шиминь обратил взор на Чжэн. После того как он осадил чжэнскую столицу Лоян на его сторону перешли многие чжэнские города вынудив Ван Шичуна искать помощи у созданного Доу Цзяньдэ государства Ся. Доу понимая что Ся может стать следующим после Чжэн согласился помочь и его силы двинулись на юг чтобы снять осаду с Лояна. Примерно в это же время Ли Цзытун разгромил Шэнь Фасина вынудив его совершить самоубийство и присоединив его территорию а Ли Фувэй затем разгромил Ли Цзытуна и присоединил его территорию. Весной 621 года в связи с приближением войск Доу Цзяньдэ Ли Шиминь двинулся на восток и в битве в проходе Хулаогуань разгромил Доу Цзяньдэ и пленил его самого. Испуганный Ван Шичун капитулировал. Территории государств Чжэн и Ся были присоединены к империи Тан но вскоре на бывшей территории Ся поднял восстание Лю Хэйта а в провинции Шаньдун восстал Сюй Юаньлан. Также в 621 году племянник танского императора Ли Сяогун атаковал созданное Сяо Сянем государство Лян и осадил его столицу Цзянлин. Сяо Сянь не зная что помощь близка сдался и большая часть его государства была присоединена к империи Тан в то время как часть армии Сяо перешла к Лишь Шихуну. Весной 622 года Ли Шиминь разгромил Лю Хэйта вынудив его бежать в Восточно-тюркский каганат но позднее в этом же году Лю вернулся с помощью тюрок оккупировав территорию бывшего государства Ся. Зимой 622 года старший брат Ли Шиминя Ли Цзяньчэн вновь разгромил Лю Хэйта; весной 623 года Лю был выдан одним из своих подчинённых и казнён. Линь Шихун умер и созданное им государство Чу рассыпалось; его города постепенно признали власть империи Тан. После того как в бою погиб Сюй Юаньлан не признали (хотя бы формально) власть империи Тан только находившиеся на крайнем севере китайской территории Лян Шиду и Гао Кайдао. Осенью 623 года пока Лю Фувэй находился в Чанъане его подчинённый Фу Гунши поднял в Даньяне восстание и объявил о создании на бывшей территории Лю Фувэя государства Сун. В 624 году Ли Сяогун разгромил Фу Гунши и убил его самого восстановив танский контроль над низовьем Янцзы. Против Гао Кайдао устроил заговор его подчинённый Чжан Цзиньшу и Гао совершил самоубийство а его территория его государства Янь также была присоединена к империи Тан. Тюркская помощь помогала Лян Шиду держаться против империи Тан. Однако после того как Ли Шиминь убил своих братьев Ли Цзяньчэна и Ли Юаньцзи и вынудил императора-отца отречься от престола в его пользу ситуация изменилась. В 628 году в Восточно-тюркском каганате началась внутренняя смута и он не смог прийти на помощь Лян Шиду. Осаждённый Лян Шиду был убит своим двоюродным братом Лян Ложэнем который после этого сдался Ли Шиминю. Китай вновь был объединён под единой властью.«Древнетюркский словарь» — фундаментальный словарь лексики древних тюркских языков и диалектов. История создания Начало работы над созданием «Древнетюркского словаря» относится к 1958 году. Инициатором этого исследования стал А. К. Боровков (1904—1962). Он же возглавлял в 1958—1962 годах группу составителей. После его неожиданной смерти была создана редколлегия в состав которой вошли В. М. Наделяев Д. М. Насилов Э. Р. Тенишев А. М. Щербак. При составлении Словаря использовались материалы памятников древнетюркской письменности VIII—XIII веков. Их отличает большое разнообразие как по своему характеру и содержанию так и географической и исторической принадлежности. Это была первая попытка обобщения и сведения воедино сведений из уцелевших письменных памятников лексики древних тюркских языков и диалектов. Работа по составлению завершилась в 1965 году затем начался этап редактирования. Словарь вышел в свет в 1969 году в Ленинграде в издательстве «Наука» (Ленинградское отделение). ПримечанияДело Петрова (апрель 1954) — драматический эпизод «холодной войны» связанный с бегством В. М. Петрова третьего секретаря советского посольства в Австралии. История В. М. Петров занимавший незначительную должность третьего секретаря советского посольства был кадровым офицером КГБ. Его жена Е. А. Петрова также имела офицерское звание и тоже работала в посольстве. Петровы были направлены на работу в Австралию в 1951 по приказу тогдашнего руководителя советских спецслужб Л. П. Берии.В это время Берия занимал пост заместителя Предсовмина СССР. После смерти Сталина в марте 1953 года Берия потерпел поражение в борьбе за власть в верхах советского руководства был арестован и вскоре расстрелян. Были также расстреляны или отправлены в тюрьмы многие ближайшие сотрудники Берии в аппарате госбезопасности началась «чистка» кадров. Петров имел все основания опасаться что его постигнет такая же участь. В качестве превентивной контрмеры он решил бежать из посольства. Для этой цели Петров вышел на контакт с представителями австралийской контрразведки (АСБР) и обратился с просьбой о политическом убежище в обмен на предоставление известных ему секретных сведений о действиях советской разведки на Западе. Австралийская контрразведка приняла предложение Петрова. Подготовкой и организацией побега занимался Майкл (Михаил) Бялогурский — врач-поляк одновременно бывший тайным сотрудником АСБР. Бялогурский был давно знаком с Петровым и знал о его истинной профессии. В целях вербовки Бялогурский неоднократно приглашал Петрова на прогулки по злачным местам Канберры: ресторанам барам и публичным домам. Для организации побега Бялогурский познакомил Петрова с кадровым офицером АСБР Роном Ричардсом который предложил Петрову политическое убежище пенсию и 5000 австралийских фунтов единовременно в обмен на секретные документы посольства. Побег состоялся 3 апреля 1954 года. Жене Петров не сообщил о предстоящем побеге очевидно намереваясь бежать без неё. Последствия Петров захватил с собой ряд документов касающихся советской разведывательной деятельности в Австралии и других странах Запада в частности о том что в течение многих лет правительство СССР используя своё посольство в Канберре в качестве прикрытия управляло шпионской сетью в Австралии. Кроме того Петров предоставил информацию о структуре всего советского разведывательного аппарата и советской агентурной сети на Западе. Всего было раскрыто более 600 советских агентов. Сведения Петрова помогли пролить свет на действия глубоко законспирированных советских агентов известных как «кембриджская пятерка». В частности Петров сообщил что двое из уже проваленных агентов «пятерки» — Гай Берджесс и Дональд Маклин — были вывезены в СССР и жили в Куйбышеве. Данные Петрова помогли в дальнейшем раскрыть т. н. третьего которым оказался высокопоставленный офицер британской разведки Ким Филби. В культуре Дело Петрова нашло отражение в произведениях искусства многие из которых были отмечены премиями: Document Z a novel by Andrew Croome which won the Australian/Vogel Literary Award in 2008. Mrs Petrov's Shoe a play by Noelle Janaczewska which won the Queensland Premier's Literary Award for drama in 2006. The Petrov Affair a 1987 television mini-series. The Petrov Poems a 2013 verse-novel by Lesley Lebkowicz The Red Shoe a novel by Ursula Dubosarsky which won the New South Wales Premier's Literary Award and the Queensland Premier's Literary Award in 2006. The Safe House an animation by Lee Whitmore narrated by Noni Hazelhurst which won Best Animation at the Sydney Film Festival 2006. См. также Российско-австралийские отношения Дополнительная литература Vladimir and Evdokia Petrov Empire of Fear Frederick A. Praeger New York 1956 (these memoirs were ghost-written for the Petrovs by the then ASIO officer Michael Thwaites) Nicholas Whitlam and John Stubbs Nest of Traitors: The Petrov Affair University of Queensland Press Brisbane 1974 Michael Thwaites Truth Will Out: ASIO and the Petrovs William Collins Sydney 1980 Robert Manne The Petrov Affair: Politics and Espionage Pergamon Press Sydney 1987 Ursula Dubosarsky The Red Shoe Allen and Unwin Sydney 2006 Rowan Cahill. "Rupert Lockwood (1908-1997): Journalist Communist Intellectual" Doctor of Philosophy thesis School of History and Politics University of Wollongong 2013 Andrew Croome Document Z Allen and Unwin Sydney 2009 Сноски Внешние ссылки Mrs Petrov's death brings bizarre affair to end - an article by Robert Manne in The Age newspaper Cahill Rowan "The Making of a Communist Journalist: Rupert Lockwood 1908-1940" Working Lives 2003. Account of the career development of the journalist associated with authorship of Document J. Neely F 2010 Menzies and the Petrov Affair Clio History Journal. ozhistorybytes - Issue Eight. Peter Cochrane. [National Centre for History Education homepage http://www.hyperhistory.org/]Объединение Китая империей Восточная Хань (кит. упр. 东汉统一战争 25-37) или Восстановление империи Хань — период китайской истории когда в конце правления установленной узурпатором Ван Маном династии Синь страна развалилась на части и была вновь объединена династией Хань. Падение династии Синь В 17 году в Китае началось Восстание «краснобровых». В 22 году Лю Янь и Лю Сюань принадлежавшие к шестому поколению потомков ханьского императора Цзин-ди сумели привлечь на свою сторону войска горы Люйлинь и также подняли восстание. В 23 году Лю Янь одержал крупную победу над синьскими войсками и был близок к тому чтобы его провозгласили императором восстановленой империи Хань однако лидеры повстанцев предпочли видеть во главе слабого Лю Сюаня который в 23 году и был возведён на престол в Ваньчэне под тронным именем «Гэнши-ди»; Лю Янь стал при нём премьер-министром. Вскоре брат Лю Яня — Лю Сю — разгромил синьские войска в битве под Куньяном. Многие последователи Лю Яня были недовольны тем что императором стал Лю Сюань а не он. Император арестовал одного из них — Лю Цзи — и казнил а когда Лю Янь попытался вмешаться — казнил и его. Однако чтобы загладить чувство вины за этот поступок он дал Лю Сю титул «Усиньский хоу» (武信侯). После этого две ханьские армии предприняли генеральное наступление против синьских войск: армия под руководством Шэньту Цзяня двинулась на Лоян а армия Ли Суна — на Чанъань. С приближением ханьских войск население Чанъаня восстало; Ван Ман был убит в бою а его тело было разорвано на куски победителями. Развал страны и провозглашение Восточной династии Хань На короткое время страна казалась объединившийся; император перенёс столицу в Лоян и издал указ о том что те чиновники династии Синь которые будут лояльными к династии Хань останутся на своих постах. Однако вскоре страна начала разваливаться. Уже зимой 23 года гадальщик из Ханьданя по имени Ван Лан заявил что на самом деле он Лю Цзыюй — сын императора Чэн-ди; регионы к северу от Хуанхэ признали его императором. Туда был послан с войсками Лю Сю который сумел привести территорию к покорности в 24 году осадил Ханьдань и убил Ван Лана. За это Лю Сю получил титул «князя Сяо» однако подозревая что император избавится от него так же как и от Лю Яня заявил что регион ещё не усмирён полностью и начал под этим предлогом концентрировать у себя войска. В 24 году император вернул столицу в Чанъань и отправил Ли Бяо и Ли Чжуна в провинцию Сычуань где Гунсунь Шу также провозгласил себя императором однако эта экспедиция закончилась неудачей. Тем временем группировка «краснобровых» находившаяся в Пуяне решила разграбить Чанъань и двинулась на запад сметая пытающиеся её остановить лояльные императору армии. Лю Сю не вмешивался в этот конфликт а консолидировал и расширял подконтрольную территорию расставляя на ключевые посты лояльных себе людей. Группировка во главе с Фан Ваном и Гун Линем решила восстать против Лю Сюаня и похитила Жуцзы Ина — свергнутого Ван Маном предыдущего императора династии Хань. Однако Лю Сюань послал против них Ли Суна который разгромил восставших и убил Жуцзы Ина. Летом 25 года Лю Сю наконец открыто порвал с Лю Сюанем объявив себя императором (его линия вошла в историю как Восточная Хань). Его генерал Дэн Юй захватил территорию современной провинции Шаньси. С приближением войск «краснобровых» к столице часть генералов Лю Сюаня подняли восстание и Чжан Ан вынудил Лю Сюаня бежать из Чанъаня. Тем временем «краснобровые» решили что им тоже нужен император. В их родных местах был очень популярен живший за два века до этого Лю Чжан; они нашли троих его потомков и выбрав самого младшего из них — 15-летнего Лю Пэнцзы — провозгласили его императором (на самом деле он естественно стал просто марионеткой в их руках). Генералы оставшиеся лояльными Лю Сюаню смогли вытеснить Чжан Ана из столицы но Чжан Ан и его союзники примкнули к «краснобровым» и вместе смогли быстро взять Чанъань. После того как вести о падении Чанъаня достигли Лояна город перешёл на сторону Лю Сю который сделал его своей столицей. Лю Сюань несколько месяцев скрывался у генерала Янь Бэня но видя что дело проиграно вступил в переговоры с «краснобровыми» об условиях капитуляции и вернулся в Чанъань где передал Лю Пэнцзы императорскую печать взятую у Ван Мана а сам получил титул Чаншаского князя. В связи с тем что войска «краснобровых» грабили столицу столичные жители начали подумывать о восстановлении власти Лю Сюаня и тогда вожди «краснобровых» предпочли его убить. Объединение страны В связи с тем что в Гуаньчжуне не осталось ресурсов для «краснобровых» они решили вернуться в родным места — провинции Шаньдун и Цзянсу однако Лю Сю преградил им путь под Ияном. «Краснобровые» (вместе с их марионеточным императором Лю Пэнцзы) были вынуждены сдаться империи Восточная Хань. На тот момент в стране имелся ещё ряд региональных лидеров контролирующих отдельные территории: Лю Юн также претендовавший на то чтобы быть легитимным императором династии Хань контролировал восточную Хэнань и северную Цзянсу Пэн Чун которого довёл до восстания Чжу Фу (один из чиновников Лю Сю) контролировал район современного Пекина Чжан Бу который формально был подчинённым Лю Юну князем но на самом деле контролировал Шаньдун как независимый правитель Вэй Сяо номинально — губернатор Сичжоу формально признававший Лю Сю однако на самом деле независимо контролирующий восток современной провинции Ганьсу Доу Жун номинально — губернатор Лянчжоу формально признававший Лю Сю однако на самом деле независимо контролирующий запад Ганьсу и север Цинхая Лу Фан также претендовавший на то чтобы быть легитимным императором династии Хань при поддержке гуннского шаньюя Юя контролировал запад и центр современной Внутренней Монголии Гунсунь Шу который провозгласил на территории современных Сычуани и Чунцина независимую империю Чэнцзя Самым мощным из них был Гунсунь Шу но он предпочёл сосредоточиться на развитии своего государства и не совершал походов вовне поэтому Лю Сю доверил разбираться с ним Вэй Сяо и Доу Жуну. В 29 году силы Восточной Хань разгромили войска Лю Юя (сына и наследника Лю Юна). Пэн Чун был убит восставшими рабами после чего его режим пал. Чжан Бу выидя бессмысленность сопротивления покорился Восточной Хань и получил титул «хоу». В результате к 30 году весь Восточный Китай оказался в составе Восточной Хань. Вэй Сяо видя как Восточная Хань объединяет страну решил побороться за независимость. Он предложил Доу Жуну союз против Восточной Хань но тот отказался. Когда Восточная Хань стала рассматривать возможность военного покорения Чэнцзя то Вэй Сяо отговаривал её от этого а после отказался выделить для этого войска. Поняв что ни Вэй Сяо ни Гунсунь Шу не покорятся добровольно летом 30 года Лю Сю начал кампанию против Вэй Сяо. В ответ Вэй Сяо формально признал главенство Гунсунь Шу принял от него титул Шонинского князя и попытался уговорить Доу Жуна присоединиться к нему. Доу Жун отказался и атаковал Вэй Сяо вместе с Лю Сю. После некоторых первоначальных успехов войска Вэй Сяо были вынуждены отступить перед превосходящими силами. В 33 году Вэй Сяо умер и ему наследовал сын Вэй Чунь. Зимой 34 года его столица Ломэнь пала и Вэй Чунь сдался. После этого Восточная Хань переключила своё внимание на Чэнцзя. В поход были отправлены две армии: армия под командованием У Ханя и Цэнь Пэна двинулась вверх по Янцзы из современной провинции Хубэй а армия Лай Шэ и Гай Яня наступала из южной части современной провинции Шэньси. Вместо того чтобы встретить армии на поле боя Гунсунь Шу предпочёл попытаться убить их командующих. Убийство Цэнь Пэна и Лай Шэ привело к временной остановке восточноханьских сил однако перегруппировавшись войска двинулись дальше и в 36 году Гунсунь Шу капитулировал в своей столице Чэнду. После этого генерал У Хань вырезал более 10 тысяч человек. После падения Чэнцзя Доу Жун передал свои земли императору. Лу Фань первоначально покорившийся Восточной Хань восстал вновь но будучи не в состоянии достичь успеха в 42 году бежал к гуннам.Оставление Парги (греч. Φυγή της Πάργας) — эпизод греческой истории начала 19-го века. Является значительным событием в коллективной памяти греческого народа. Является также темой множества произведений ряда европейских поэтов и художников 19-го и 20-го веков. Предыстория Городок Парга на побережье Эпира был известен ещё с греческой древности под именем Парагирос (Παράγειρος). Птолемей и Плутарх упоминали его также под именем Торини (Τορύνη). В средние века в ходе Четвёртого крестого похода Парга пала в руки норман. Число жителей города резко выросло с 1370 года за счёт притока жителей прилегающих районов искавших убежище от налётов албанских племён. В 1387 году Иоанн VI Кантакузин упоминает Паргу как один из основных городов Эпира. При содействии норман жители завершили к 1401 году строительство крепости. В том же году норманы передали город венецианцам. Находясь в составе Венецианской республики город отбил множество налётов пиратов и избежал османского порабощения. Город стал значительным транзитным торговым центром. Экономика основывалась на производстве оливкового масла. Автономия предоставленная венецианцами жителям способствовала развитию греческого образования. Пожаревацкий мир заключённый в 1718 году между Австрией и Венецией с одной стороны и османами с другой завершивший Австро-турецкую и Турецко-венецианскую войны предусматривал среди прочего что Венеция уступала османам завоёванные ею в 1715 году области Пелопоннеса но сохраняла за собой некоторые крепости в Греции а также Ионические острова. Парга был среди городов-крепостей оставшихся под венецианским контролем. Анклав Парги в геополитике конца 18-го начала 19-го веков На протяжение 18-го века Парга будучи торговым транзитным центром была источником снабжения сулиотов в их войнах против осман. История Парги в этот период настолько связана с войнами сулиотов что Христофор Перревос дал своему труду изданному в 1815 году название «История Сули и Парги»:A-279 В 1788 году пашой Янин был Али. Столкновения с сулиотами стали более интенсивными. Причиной была русско-турецкая война (1787—1792) в начале которой в Сули прибыл посланник императрицы России Екатерины Великой с задачей подтолкнуть сулиотов к отвлекающим военным действиям. В результате в марте 1789 года сулиоты заявили Екатерине в своём ответном письме что готовы воевать против осман Получив эту информацию Али-паша выступил против Сули весной 1789 года:A-324 Эта и все последующие попытки Али покорить сулиотов были безуспешны. Между тем геополитическая обстановка в регионе изменилась. После Итальянской кампании 1796 года Наполеон I установил контроль над Венецией и с 1797 года Ионические острова перешли под контроль французов. Вместе с островами под их контроль перешли прибрежные анклавы Эпира Вутрото Парга Превеза и Воница. После того как Наполеон I предпринял поход в Египет и французы потерпели поражение на море (Битва при Абукире (1798)) Али проявив в очередной раз своё коварство взял в плен французского генерала Rose и захватил Вутрото и Превезу. В последней он учинил резню как греческого населения города так и французских пленных:331. В 1798—1800 годах российский император Павел I оказал поддержку действиям антифранцузской коалиции в Средиземном море. Командующим российскими флотом в Средиземном море был назначен Ф. Ф. Ушаков. Ушаков проявил себя не только как флотоводец но и как искусный политик создав греческую Республику Семи Островов под протекторатом России. Константинопольским соглашением от 21 марта 1800 года Россия уступала Паргу османам вместе с другими анклавами на материке. Но паргиоты не пустили Али в город успешно отбили все его атаки и требовали включения их в Республику Семи Островов. Али был вынужден ограничиться постройкой крепости на позиции Антуса выше Парги чтобы контролировать город и постоянно угрожать ему. Воспользовавшись обострением русско-турецких отношений Али попытался вновь взять Сули приступом в 1803 году. Не сумев одолеть сулиотов Али приступил к блокаде. Голод стал самым страшным врагом сулиотов. Совершив отчаянную ночную вылазку 500 мужчин и 170 женщин дошли до Парги нагрузились продовольствием и вернулись с боем в Сули. Через 18 месяцев с начала осады и потеряв 4 тысячи солдат:333 Али бежал поручив своему сыну Вели заключить соглашение с сулиотами лишь бы ушли. Вели пришёл к соглашению с сулиотами. 13 декабря 1803 года Дзавелас Фотос повёл колонну сулиотов из Сули в Паргу откуда сулиоты переправились на находившуюся под российским контролем Керкиру. По условиям Тильзитского мира 1807 года российские войска ушли с Ионических островов и вновь передали острова под контроль Франции. Британская сделка В ходе наполеоновских войн с 1810 по 1814 год и начиная с острова Закинф Британия стала устанавливать контроль над Ионическими островами. Англичане следуя предыдущим примерам французов и русских организовывали на островах греческие легионы один из которых оказал им содействие в занятии Парги в 1812 году. При этом сами жители Парги с радостью приветствовали прибытие англо-греческих сил опасаясь что иначе город мог бы быть занят Али-пашой. После окончательного поражения Наполеона при Ватерлоо и по условиям Парижского договора 1815 года Ионические острова и анклав Парги официально перешли под британский контроль. Под контролем англичан была создана Ионическая республика. Через 3 месяца после подписания Парижского договора и уступая турецким протестам англичане приступили к разоружению греческих легионов. В результате Теодорос Колокотронис один из будущих лидеров Греческой революции заявил: «Я понял наконец что мы должны делать впредь не надеясь ни на какую помощь иностранных сил». В обмен на признание британского протектората над Ионическими островами англичане вели переговоры с Али Пашой о продаже Парги османам завершившиеся соглашением в Янина 17 мая 1817 года. Сумма сделки достигла 150.000 фунтов стерлингов. Али-паша Тепеленский не располагал этой суммой и чтобы собрать деньги был вынужден запросить взнос населения своего пашалыка Как писал Х.Перревос: « эта нация кичившаяся своей цивилизацией правом либерализмом и конституцией предала к удивлению всего мира 4 тысячи душ которые на протяжение 4-х веков оставались свободными. И передала их в руки кого! В когти кровожадного Али который годами жаждал их крови. Подобную безжалостность и человеконенавистничество тяжело сыскать в истории даже среди варварских и диких народов». Британский губернатор Ионических островов Томас Метланд (Thomas Maitland) получил наконец в начале 1819 года «в мешках 620.000 талеров и 20.000 рупий». Греческий историк Яннис Кордатос пишет что кроме коммерческой стороны сделки в политических расчётах англичан основной целью было держать под контролем Али-пашу в противовес возможных аналогичных попыток России. Преданые англичанами жители Парги не ожидали ни от кого поддержки. В Великую пятницу 15 апреля 1819 года жители Парги выкопали с кладбища кости своих близких и предков и сожгли их на площади. Собрав пепел в мешки жители погрузили их на корабли. Каждая семья взяла с собой также по маленькому мешку родной земли и камней очага. Примечательно что перевозка церковной и семейной утвари была запрещена англичанами. Всё население покинуло город и переправилось на Керкиру. Следует отметить что Парга пала в османские руки через 366 лет после падения Константинополя и за 2 года до начала Освободительной войны Греции. Греческий историк Д.Фотиадис писал: — Эти настроения отражает народная песня тех лет:340: Парга турки кружат вокруг тебя Боя не жди будет измена Не побеждала визиря орда Бежали турки зайцами от твоего ружья ……………………………… Христа предали за сребреники За сребреники продали и тебя Отзвуки события Либеральная и христианская Европа была потрясена событием и возмущалась британской политикой. Американский миссионер Хьюз писал что «при упоминании о продаже Парги румянец стыда должен выступать на щёках каждого англичанина». В коллективной памяти греческого народа остался не только и не столько тот факт что «анличане продали туркам неприступную крепость» сколько тот факт как упоминается в той же народной песне что «паргиотов продали как коз как коров» (Τους Παργινούς επούλησαν σα γίδια σα γελάδια). Событие вызвало огромный резонанс в кругах европейской интеллигенции. К Парге и её беженцам неоднократно обращались европейские поэты писатели и художники. Итальянский поэт Джованни Берше (Giovanni Berchet) написал в 1820 году поэму «Беженцы Парги» («I Profughi di Parga»). Через 10 лет в 1830 году художник Айец Франческо написал картину «Беженцы Парги». Противостояние Парги и Али-паши упоминает Александра Дюма в своём Граф Монте-Кристо. Джованни Берше вновь вернулся к теме Парги в 1848 году. К событию обращались впоследствии как греческие поэты такие как Андреас Калвос так и художники такие как Дионисий Цокос. Даже современный английский писатель Луи де Берньер в своём романе «Мандолино капитана Корелли» не преминул упомянуть что «Всеобщая горечь греков по отношению к британцам возникла оттого что те бесстыдно продали Паргу Али-Паше». СсылкиАннексия Судетской области — первый этап оккупации Чехословакии нацистской Германией перед Второй Мировой войной осуществлённый 1 — 10 октября 1938 года с молчаливого согласия Великобритании Франции и Италии в соответствии с Мюнхенским соглашением. В 1938 году пронацистская Судетская немецкая партия спровоцировала крупные беспорядки в приграничных областях Чехословакии обратившись к германскому руководству с просьбой о помощи. Воспользовавшись численным и военным преимуществом Германия аннексировала Судеты (а также часть территорий Чехии и Моравии) на 90 % населённые немцами. По Мюнхенскому соглашению 1938 года Судетская область вошла в состав нацистской Германии до 1945 года образовывала в части Судетской области рейхсгау Судетская область (нем. Reischsgau Sudetenland) со столицей в Рейхенберге (Либерце) имела также округа в Ауссиге Карлсбаде и Троппау. Некоторые районы были присоединены к Силезии (Глучинская область) Баварии и к Остмарк — бывшей Австрии (рейхсгау Верхний Дунай и рейхсгау Нижний Дунай). 21 сентября 1938 года в самый разгар Судетского кризиса Польша предъявила Чехословакии ультиматум о «возвращении» им Тешинской области (где проживало 80 тысяч поляков и 120 тысяч чехов) и 30 сентября в день подписания Мюнхенского соглашения (одновременно с немецкими войсками занимавшими Судеты) ввела в Тешинскую область свою армию; в это же время Венгрия оккупировала южные и восточные регионы Словакии. Территория Чехословакии значительно сократилась: страна превратилась в легкоуязвимое государство ставшее протекторатом Германии. Германские войска оказались в 30 км от Праги. Кроме того 3 декабря был заключён секретный договор с Чехословакией согласно которому она не могла «держать укрепления и заграждения на границе с Германией». 18 октября 1938 года была учреждена медаль «В память 1 октября 1938 года» которой награждались участвовавшие в аннексии Судетской области Чехословакии. На обратной стороне медали по центру размещалась надпись «1. Oktober 1938» и по кругу — «нем. Ein Volk Ein Reich Ein Führer» («Один народ одно государство один вождь»). См. также Аншлюс Австрии Ирредентизм ПримечанияРихард Бухта (нем. Richard Buchta; 19 января 1845 Радлув Королевство Галиции и Лодомерии Австрийская империя — 29 июня 1894 Вена) — австро-венгерский путешественник фотограф и писатель исследователь Африки. В 1877 году посетил Хартум где встречался с генерал-губернатором Судана Чарльзом Джорджем Гордоном. После того как в 1878 году хедив Египта назначил вместо генерала Гордона губернатором Экваториальной провинции Эмин-пашу (Эдуарда Шнитцера) сопровождал в качестве рисовальщика и фотографа Эмин-пашу в ряде экспедиций в верховья Белого Нила и район Великих Озёр где тот проводил многочисленные географические зоологические метеорологические и этнографические исследования в этих регионах а также в Восточном Судане подготавливал и отправлял в Европу ценные биологические и этнографические коллекции. Р. Бухта поднялся в 1878—1880 по Белому Нилу до Уганды и вернулся через область Ниам-Ниам. Собранные им во время этого путешествия фотографии появились в виде альбома «Die oberen Nilländer Volkstypen und Landschaften dargestellt in 160 Photographien aufgenommen nach der Natur» (Берлин 1881). В 1885 году он совершие еще одно путешествие через Египет и через пустыню в Эль-Файюм. Проиллюстрировал фотографиями первый том российского географа и путешественника одного из первых исследователей Африки В. В. Юнкера «Путешествия В. В. Юнкера по Африке» Ему принадлежат также работы: Der Sudan unter ägypt. Herrschaft (1888 Штутгарт); Der Sudan und der Mahdi Das Land die Bewohner und der Aufstand (1884); Избранные фотографии Источник Бухта Рихард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Richard Buchta (1845-1894) (англ.)