Катнахпюр (арм. Կաթնաղբյուր букв. «Молочный родник») — в армянской мифологии легендарный животворный святой источник. Считалось что вода в катнахпюре обладает чудодейственным свойством умножать молоко рожениц вследствие чего самым надежным считалось брать воду для кормящих матерей из молочных родников - катнахпюров. У древних армян был календарный праздник Катнахпюра который отмечался 7 мая. В селе Мармарик Котайкской области в начале XX века всё ещё сохранялся обряд по которому женщины пекли пресную лепёшку приходили к источнику который считался животворящим зажигали свечи съедали шесть кусков лепёшки а седьмой оставляли у воды и пьют семь пригоршней воде. А в Васпуракане у родника между селами Спканиц и Мараканц женщины втыкали булавки своих налобных украшений в дно ключа родника затем грудь окропляли водой. Катнахпюры в повседневной жизни Рано утром женщины села приходили к катнахпюру где воскуряли ладан зажигали свечи и молились. Они обмывали вымя своих коров и буйволиц священной водой катнахпюра чтобы обеспечить обилие молока. Затем к ним подходил пастух и отводил животных на пастбище а женщины садились за трапезу и распевали песни. С такой же целью обилия молока в селе Мунчусун бросали в воду послед отелившейся коровы. Катнахпюры не только умножали молоко у женщин но и лечили различные болезни и назывались родниками бессмертия. О них упоминается в песнях которые поются в праздник Благовещения: Когда дети затруднялись ходить то обращались к катнахпюру: дитя поднимали поочередно на каждый из четырех углов бассейна родника каждый раз завязывая ножки и снова разрезая путы освобождая ножки в течение всего ритуала совершающие обряд задавали друг другу определенные вопросы и получали соответствующие ответы. Новорожденных захворавших от луны также лечили водой – у колыбели ставили сосуд с водой из катнахпюра на сосуд – пеленки но так чтобы они не намокли а утром ребенка пеленали этими пеленками которые от воды получали целебную силу Об исключительном отношении армян к катнахпюрам свидетельствует также памятник-родник построенный в 1967 году во дворе Эчмиадзинского кафедрального собора в честь чудодейственного катнахпюра в городе Кхи в Эрзеруме. В литературе В эпосе Давид Сасунский именно вода родника Катнахпюр заживляет сломанное ребро Куркика Джалали - коня Давида при этом Давид испив воды этого родника становится силачом. ПримечанияОрлеанская территория (англ. Territory of Orleans) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 1 октября 1804 года по 30 апреля 1812 года. В 1803 году Соединённые Штаты купили французские владения в Северной Америке. 31 октября 1803 года Конгресс США принял законодательные основы временного управления приобретённой у Франции территории. Президент получил право на использование военной силы для поддержания порядка хотя гражданская администрация продолжала функционировать так же как она это делала при испанском и французском правлении. Военное управление действовало с 10 марта 1804 года (даты официальной передачи территории от Франции к США) до 30 сентября 1804 года. С 1 октября 1804 года приобретённые земли были разделены по 33-й параллели на два административных образования: к северу от параллели был образован Округ Луизиана к югу — Орлеанская территория. Непосредственно во время проведения сделки по продаже Луизианы она не была хорошо изучена и её границы не были чётко определены. Этим обстоятельством не желая обострения отношений с Испанией воспользовалась Франция отказавшись определить южные и западные границы продаваемой территории. Флоридские приходы изначально не входили в Орлеанскую территорию и попали в её состав лишь после того как в 1810 году Соединённые Штаты аннексировали испанскую Западную Флориду. Западные границы были окончательно установлены лишь в 1819 году когда США и Испания подписали Договор Адамса — Ониса; до этого земли прилегающие к восточному берегу реки Сабин были объявлены «Нейтральной землёй». Органическим Актом 1804 года был создан Федеральный окружной суд для Орлеанского округа (United States District Court for the District of Orleans) — единственный в истории США случай когда для территории был создан федеральный окружной суд равный по юрисдикции и полномочиям федеральным окружным судам штатов. Конгрессом также был создан Верховный суд для Орлеанской территории (Superior Court for the Territory of Orleans). 10 апреля 1805 года территориальным законодательным органом Орлеанская территория была разделена на 12 графств. В 1811 году на Орлеанской территории произошло крупнейшее в истории США восстание рабов. 30 апреля 1812 году территория вошла в состав США как штат Луизиана.Лагунас-де-Гуанакаче (исп. Lagunas de Guanacache) — болотистая местность в западной части Аргентины на территории провинций Сан-Хуан (240 тыс. га) Мендоса (340 тыс. га) вытянута на более чем 200 км. Болота питаются реками Сан-Хуан Мендоса с запада и изредка Винчина-Бермехо с севера. Сток — через реки Десагуадеро и Рио-Колорадо в Атлантический океан. С 1999 года водно-болотные угодья Лагунас-де-Гуанакаче защищены Рамсарской конвенцией. С 2007 года в объект дополнен рекой Десагуадеро и Салинас-дель-Бебедеро на территории провинции Сан-Луис. См. также Водно-болотные угодья Аргентины ПримечанияГосударство Флорида (англ. Republic of West Florida) — короткоживущее непризнанное государство существовавшее на северном побережье Мексиканского залива в 1810 году. В 1783 году за помощь восставшим колониям в их борьбе против Великобритании Испания получила обратно колонию Западная Флорида однако при этом из-за того что во время британского владычества границы колонии были изменены возникла проблема с точным установлением её границ. В частности когда в 1803 году Соединённые Штаты приобрели у Франции Луизиану то возникла проблема западной границы Западной Луизианы: по мнению испанцев западной границей колонии являлась река Миссисипи американцы же считали что они приобрели у Франции и земли между реками Миссисипи и Пердидо. Пока между Испанией и США тянулся долгий спор о принадлежности Западной Флориды на эту территорию проникало всё больше американских поселенцев. Жившие там британские поселенцы также тяготились владычеством испанцев. Начиная с июня 1810 года начались встречи недовольных а 23 сентября 1810 года повстанцы в Батон-Руже взяли верх над испанским гарнизоном и подняли флаг новой республики — белая звезда на синем поле. Повстанцы написали Конституцию базирующуюся на Конституции США в соответствии с которой названием государства было «Государство Флорида». Власть делилась на законодательную исполнительную и судебную. Законодательное собрание состояло из Сената и Палаты представителей. Законодательное собрание избрало губернатора — им стал Фулвар Скипвит который ранее был участником переговоров по приобретению Луизианы. Соединённые Штаты не признали самопровозглашённой республики но решили воспользоваться ситуацией для решения застарелого территориального спора. 27 октября 1810 года президент США Джеймс Мэдисон объявил об аннексии Западной Флориды вплоть до реки Пердидо на том основании что эти земли являлись частью купленной у Франции Луизианы. Аннексированные земли были включены в состав Орлеанской территории. Губернатор Орлеанской территории Уильям Клэйборн 6 декабря 1810 года прибыл с войсками в Сент-Фрэнсисвилль а 10 декабря — в Батон-Руж. Правительство Западной Флориды хотело обсудить условия вхождения республики в союз Штатов но Клэйборн отказался признать его полномочия и его членам не осталось ничего иного как смириться с аннексией. Под властью Испании остались лишь земли между реками Перл и Пердидо которые американцы оккупировали в 1812 году во время англо-американской войны. Испанцы окончательно признали вхождение этих земель в состав США в 1819 году.Территория Флорида (англ. Territory of Florida) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 30 марта 1822 года по 3 марта 1845 года. Изначально эти земли были частью более обширной испанской колонии Флорида. Потерпев поражение в Семилетней войне Франция в 1762 году по секретному договору уступило Луизиану Испании. В 1763 году по официальному мирному договору Франция уступила территории Луизианы восточнее реки Миссисипи Великобритании а Испания в обмен на захваченную Великобританией во время войны Гавану отдала Великобритании Флориду не став также претендовать на восточную Луизиану. Британия посчитала что новоприобретённая территория является слишком большой для эффективного управления и разделила её по реке Апалачикола на две колонии: Восточную Флориду и Западную Флориду. В 1795 году по договору в Сан-Лоренцо северной границей обеих Флорид была признана 31-я параллель. Когда в 1803 году Соединённые Штаты купили Луизиану то предъявили претензии на земли Западной Флориды между реками Миссисипи и Пердидо но испанцы отказались признать правомерность этих притязаний. В 1810 году в Западной Флориде восстали переселенцы из США провозгласив независимую республику; она была аннексирована Соединёнными Штатами а её земли вошли в состав Орлеанской территории. В 1812 году во время англо-американской войны американцы оккупировали и аннексировали земли Западной Флориды между реками Перл и Пердидо включив их в состав Территории Миссисипи. В 1819 году между США и Испанией был подписан договор Адамса — Ониса окончательно зафиксировавший отказ Испании от обеих Флорид в пользу США. 30 марта 1822 года Восточная Флорида и та часть Западной Флориды что ещё оставалась под испанским контролем на момент подписания договора были объединены в Территорию Флорида. Административным центром Восточной Флориды был Сент-Огастин а Западной Флориды — Пенсакола но в качестве столицы нового административного образования был избран находящийся на полпути между ними Таллахасси. Во Флориде начало развиваться сельское хозяйство по тем же принципам что и на других землях юга США однако проблемой стали индейцы-семинолы дающие приют беглым рабам. Поселенцы начали давить на федеральное правительство требуя выселения индейцев на запад. 28 мая 1830 года Конгресс США принял Закон о переселении индейцев а 9 мая 1832 года в Пэйнс-Лэндинг на реке Оклаваха был подписан договор между Соединёнными Штатами и вождями ряда семинольских племён в соответствии с которым семинолы должны были в течение трёх лет переселиться на западный берег реки Миссисипи. Однако часть семинолов отказалась признавать это соглашение следствием чего стала начавшаяся в 1835 году Вторая Семинольская война продлившаяся до 1842 года. 3 марта 1845 года Флорида вошла в состав США в качестве 27-го штата.Мануэль Ирадьер-и-Бульфи (6 июля 1854 Витория Алава Испания — 19 июля 1911 Вальсаин Сеговия там же) — испанский географ путешественник и землемер топограф исследователь Африки в первую очередь территории Испанской Гвинеи а также изобретатель. По национальности был баском. Был четвёртым ребёнком в семье имел двух сестёр и брата умершего в раннем детстве. Его мать умерла когда ему было четыре года отец бывший торговцем умер примерно тогда же хотя подробности его смерти неизвестны. Мануэль и его сёстры были воспитаны братом отца и его женой. Первоначально изучал философию и литературу но под влиянием чтения статей Генри Стэнли решил посвятить себя изучению Африки в которой провёл три экспедиции. В 1868 году он вместе со своей невестой и её сестрой основал научное общество под названием «Asociación La exploradora» цель которого была формально направлена на изучение и исследование испанских владений в Африке. В 1874 году это общество предприняло так называемую «предварительную» исследовательскую экспедицию в Гвинейский залив которая длилась два с половиной года. Во время 834-дневной экспедиции в ходе которой её члены проделали 1876 км по реке Рио-Муни и достигли озера Утамбони в глубинных областях страны было картографировано побережье Экваториальной Гвинеи в районе залива Кориско и острова Кориско и Элобэй. На основе этих топографических карт была создана большая подробная карта этих областей опубликованная в 1877 году сразу же после завершения экспедиции в мадридском Sociedad de Africanistas y Colonistas. Во время этой экспедиции жена Ирадьера забеременела и родила дочь Изабель которая однако умерла до конца путешествия. Свою вторую экспедицию в Африку Ирадьер предпринял сразу же после возвращения в 1877 году. В 1884 году во время своей третьей экспедиции в которой его сопровождал доктор Оссорио Ирадьер создал подробные карты устья реки Рио-Муни. Экспедиция вернулась в Испанию 28 ноября 1884 года но Ирадьер в ней сильно заболел лихорадкой и подорвал здоровье поэтому в Африку больше не ездил. Кроме топографических карт посещённых им районов Ирадьер занимался во время своих путешествий этнографическими исследованиями (в частности изучал языки и обычаи местных племён) и метеорологическими и астрономическими наблюдениями. Благодаря своим географическим биологическим этнографическим и лингвистическим исследованиям он как считается фактически заложил политические основы будущей Испанской Гвинеи (ныне Экваториальная Гвинея). После возвращения из своего третьего путешествия и участия в связанных с ним лекциях и выставках Мануэль Ирадьер занялся изобретательством: он создал модель автоматического водомера fototaquímetro новый способ печати который сокращал работу печатной машины и так далее. С 1901 года он жил в Мадриде и в 1911 году умер в Вальсаине (Сеговия) где провёл последние дни своей жизни. В 1827 году его останки были перезахоронены на кладбище Витории; ныне в его честь названа одна из улиц этого города. Библиография Горнунг М. Б. Ю. Г. Липец и И. Олейников История открытия и исследования Африки М. 1973 стр. 404. «Manuel Iradier. Afrikako arimaren esploratzailea» Ramon Olasagasti. (Elkar 2009). Ricardo Majó Framis: Las generosas y primitivas empresas de Manuel Iradier Bulfy en la Guinea Española. El hombre y sus hechos. Consejo Superior de Investigaciones Científicas Madrid 1954. Álvaro Llosa Sanz: Los viajes y trabajos de Manuel Iradier en África: género e hibridismo textual en el relato de viajes en el siglo XIX. In: Revista de Literatura. 134 2005 ISSN 0034-849X S. 557—584 online (PDF; 395 MB).Территория Мичиган (англ. Territory of Michigan) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 30 июня 1805 года по 26 января 1837 года. История Изначально эта земля интересовала европейцев лишь с точки зрения контроля над торговлей мехами поэтому немногочисленное европейское население состояло из охотников торговцев миссионеров и мелких воинских гарнизонов. Став частью Новой Франции они управлялись сначала из Мичилимакинака потом из Детройта. Во время Семилетней войны Детройт и зависимые от него территории были в 1760 году оккупированы британскими войсками под командованием Роберта Роджерса. По Парижскому договору 1763 года Франция отказалась от своих владений в этих местах в пользу Англии. Сразу же по окончании войны в этих местах произошло восстание Понтиака. В 1774 году был принят Акт о Квебеке в соответствии с которым эти земли стали частью провинции Квебек а после её раздела в 1791 году — частью Верхней Канады. Великобритания старалась удержать Детройт и зависимые от него территории любой ценой несмотря на то что завершивший Войну за независимость США мирный договор 1783 года признал претензии США на эти земли. Лишь после того как американцы разгромили союзные британцам индейские племена британские войска 11 июля 1796 года оставили Детройт. После образования США различные штаты начали предъявлять претензии на земли лежащие к северо-западу от них. Ещё в 1779 году Законодательное собрание Виргинии создало Графство Иллинойс в которое были включены все территории к западу от реки Огайо на которые Виргиния имела хоть какие-нибудь претензии; однако в реальности графству подчинялись лишь бывшие французские поселения. В 1784 году Виргиния отказалась от претензий на земли западнее Огайо а Конгресс США оказавшись после войны в тяжелом экономическом положении пытался решить свои финансовые проблемы за счет продажи земельных владений на индейских территориях привлекая на них земельных спекулянтов и колонистов нуждающихся в свободных землях. 13 июля 1787 года актом Конгресса Конфедерации была создана Северо-Западная территория. В 1794 году был заключён Гринвилльский договор согласно которому индейская конфедерация разрешала белым поселенцам обосноваться к северу от реки Огайо признала американский суверенитет над Северо-западными территориями и выдала десять вождей в заложники до возвращения пленных американцев. Почти все земли будущей территории Мичиган тогда входили в состав графства Уэйн созданного в 1796 году. В связи с подготовкой к вхождению Огайо в состав США в качестве штата было решено выделить западную часть Северо-Западных территорий в отдельную территорию для которой стали использовать уже существующий термин «Индиана» — так в 1800 году появилась Территория Индиана со столицей в Винсеннесе. В графстве Уэйн всё осталось по-прежнему за исключением одного: сообщение с новым административным центром стало недопустимо долгим. Когда в 1804 году губернатор назначил на 11 сентября голосование по поводу перехода Территории ко второй стадии государственного строительства то в Уэйне об этом узнали лишь после того как эта дата уже прошла. Поэтому в декабре 1804 года жители графства Уэйн направили петицию в Конгресс с просьбой о выделении его в отдельную Территорию. Петиция быле удовлетворена и 11 января 1805 года Конгресс США принял Акт о создании Территории Мичиган вступавший в силу с 30 июня 1805 года. Акт Конгресса определил Территорию Мичиган как «все части Территории Индиана лежащие к северу от линии идущей на восток от самой южной точки озера Мичиган до пересечения с берегом озера Эри и к востоку от линии идущей на север от вышеупомянутой южной точки через середину вышеупомянутого озера до его северного берега и далее до северной границы Соединённых Штатов». Первый губернатор Территории Вильям Халл ликвидировал графство Уэйн и создал ряд районов. В 1807 году он заключил Детройтский договор с племенами оттава оджибве вендат и потаватоми по которому те уступили часть своих земель. Во время англо-американской войны британские войска под командованием Айзека Брока 16 августа 1812 года взяли Детройт и земли территории Мичиган номинально опять стали частью Верхней Канады. В 1813 году американцы вернули себе контроль над этими землями. В 1816 году был образован штат Индиана а не вошедшие в его состав земли бывшей Территории Индиана были разделены между Территорией Мичиган и Территорией Иллинойс; штат Индиана при этом получил часть земель Территории Мичиган чтобы получить сообщение с озером Мичиган. В 1818 году был образован штат Иллинойс а не вошедшие в его состав земли бывшей Территории Иллинойс также были присоединены к Территории Мичиган. После этого федеральное правительство начало быстро заключать договоры с местными племенами и забирать их земли. В 1824 году Территория Мичиган перешла ко второй стадии государственного строительства: был создан Законодательный совет 9 членов которого назначались президентом из числа 18 кандидатов выбранных народом. В 1825 году был открыт канал Эри. В 1834 году к Территории Мичиган были присоединены все земли полученные Соединёнными Штатами в результате Луизианской покупки которые к тому моменту ещё не были распределены между другими административными образованиями. Таким образом в 1834 году Территория Мичиган располагалась на землях современных американских штатов Мичиган Висконсин Айова Миннесота и значительной части обеих Дакот. В 1835 году Мичиган обратился с просьбой о вхождении в состав США в качестве штата но тут разразился конфликт из-за «Толидской полосы» — части Территории Мичиган прилегающей к границу со штатом Огайо с поротом Толидо на озере Эри. Огайо давно претендовал на эти земли и теперь представители штата воспользовались возможностью: они объявили что не согласятся на создание штата Мичиган если Толидская полоса не будет передана Огайо. Между Мичиганом и Огайо начались вооружённые столкновения известные как «Толидская война». В итоге в конфликт был вынужден вмешаться президент Эндрю Джексон который предложил компромисс: Толидская полоса отходила штату Огайо а в состав штата Мичиган помимо восточной четверти Верхнего полуострова будут включены и остальные три четверти. Предложение было принято. 3 июля 1836 года из состава Территории Мичиган была выделена Территория Висконсин а 26 января 1837 года Мичиган вошёл в состав США в качестве штата. КартыДефаунизация (англ. defaunation) — процесс в экосистеме в ходе которого популяция сверххищников и травоядных снижается из-за влияния человека на окружающую среду что приводит к исчезновению растительности экосистем. Травоядные животные являются важными для сохранения биоразнообразия лесов путём регулирования количества видов растений и распространения семян. Дефаунизация оказывает существенное влияние на окружающую среду и охрану природы. Один из основных факторов дефаунизации — браконьерство. В биологии извлечение простейших из рубца жвачных животных также называется дефаунизацией. Дефаунизация рубца влияет на объем жвачных животных расход азота и переваримость органических веществ и клеточных стенок углеводов. См. также Массовое вымирание Примечания Ссылки Rhett A. Butler. Defaunation like deforestation threatens global biodiversity:Interview with Rodolfo Dirzo ecologist at Stanford University (англ.). Mongabay (20 May 2008). Проверено 29 июля 2014.Территория Алабама (англ. Territory of Alabama) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 15 августа 1817 года по 14 декабря 1819 года. В 1798 году на землях ранее полученных от Испании была создана Территория Миссисипи. В 1812 году во время англо-американской войны американцы оккупировали и аннексировали Округ Мобил включавший в себя земли Западной Флориды между реками Перл и Пердидо заявив что эти земли были частью Луизианской покупки; они также были включены в состав Территории Миссисипи. В результате Территория Миссисипи получила выход к Мексиканскому заливу. 3 марта 1817 года Конгресс США принял акт в соответствии с которым Территория Миссисипи делилась пополам линией проходящей с севера на юг; он должен был вступить в силу после того как западная часть примет свою Конституцию. Это произошло в августе и 15 августа 1817 года восточная часть Территории Миссисипи стала отдельной Территорией Алабама а западная часть в декабре вошла в состав США в качестве штата. Временной столицей Территории Алабама стал Сент-Стефенс на реке Томбигби. Губернатором территории президент Джеймс Монро назначил Вильяма Вайатта Бибба бывшего сенатора от штата Джорджия. 14 декабря 1819 года Алабама вошла в состав США в качестве штата.Территория Небраска (англ. Territory of Nebraska) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 30 мая 1854 года до 1 марта 1867 года. После Луизианской покупки 1803 года и подписания договора Адамса — Ониса в 1819 году Соединённые Штаты считали северную часть Великих равнин и восточную часть северных Скалистых гор лежащие южнее канадской границы своими. Однако эти земли были мало населены и на них отсутствовали структуры государственной власти. В начале 1840-х годов развернулась дискуссия о возможности строительства трансконтинентальной железной дороги. Общественное мнение было согласно с тем что дорога должна строиться на частные деньги но в этом случае она должна была приносить деньги владельцам за счёт перевозки пассажиров и грузов. Поэтому чтобы сделать дорогу экономически выгодной требовалось создать государственные структуры позволяющие организовать заселение пустынных земель в центральной части Соединённых Штатов. Однако Миссурийский компромисс 1820 года запрещал рабство на этих землях и представители рабовладельческих штатов опасались что создание там новых Территорий которые впоследствии будут приняты в состав США в качестве штатов изменит баланс между рабовладельческими и аболиционистскими штатами. В итоге в 1854 году был принят Закон Канзас-Небраска который открывал земли западнее Миссисипи и в северной части США для заселения образовывал там Территорию Канзас и Территорию Небраска и постановлял что жители данных земель в будущем сами определят разрешать там рабовладение или нет. Изначально в состав Территории вошли земли современных штатов Небраска Вайоминг Северная Дакота Южная Дакота Колорадо и Монтана. Административным центром Территории стала Омаха. Уже в 1861 году земли лежащие южнее 41-й параллели и западнее меридиана 102°03′ были выделены в отдельную Территорию Колорадо а земли лежащие севернее 43-й параллели — в Территорию Дакота. В 1863 году к Небраске были присоединены небольшие порции земель из состава Территории Вашингтон и Территории Юта но затем земли к западу от меридиана 104°03′ были переданы свежесозданной Территории Айдахо. Небраску заселяли в основном выходцы с северной части США поэтому там были сильны антирабовладельческие настроения. Когда началась гражданская война то армии США пришлось оставить ряд фортов чтобы отправиться на театр военных действий и Конгресс США потребовал от жителей Небраски сформировать полк добровольцев который бы смог в отсутствие армии обеспечить защиту населения от нападений индейцев. В июне-июле 1861 года был сформирован 1-й добровольческий полк Небраски который тем не менее не остался дома а также был направлен на восток воевать против Конфедерации под началом генерала Гранта. В 1863 году полк был преобразован из пехотного в кавалерийский и возвращён на Великие равнины для контроля за индейцами. В 1864 году состоялся Конституционный конвент Территории Небраска который однако не выработал Конституции. В 1866 году текст Конституции был написан и принят однако её пункт говорящий о правах для «свободных белых мужчин» замедлил превращение Небраски в штат на целый год: на соответствующий акт было наложено вето президентом Эндрю Джонсоном. В 1867 году Конгресс США принял акт о вхождении Небраски в состав США в качестве штата при условии что к его Конституции будет принята поправка удаляющая дискриминационный пункт. Президент наложил вето и на этот акт но оно было преодолено Конгрессом. Ссылки Nebraska as a Territory (англ.). Проверено 22 января 2015.Территория Канзас (англ. Territory of Kansas) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 30 мая 1854 года до 29 января 1861 года. После Луизианской покупки 1803 года и подписания договора Адамса — Ониса в 1819 году Соединённые Штаты считали северную часть Великих равнин и восточную часть северных Скалистых гор лежащие южнее канадской границы своими. Аннексия Техаса 1845 года и передача Соединённым Штатам Северной Мексики обогатили США ещё большим количеством земли в центре континента. Однако эти земли были мало населены и на них отсутствовали структуры государственной власти. В начале 1840-х годов развернулась дискуссия о возможности строительства трансконтинентальной железной дороги. Общественное мнение было согласно с тем что дорога должна строиться на частные деньги но в этом случае она должна была приносить деньги владельцам за счёт перевозки пассажиров и грузов. Поэтому чтобы сделать дорогу экономически выгодной требовалось создать государственные структуры позволяющие организовать заселение пустынных земель в центральной части Соединённых Штатов. Однако Миссурийский компромисс 1820 года запрещал рабство на этих землях и представители рабовладельческих штатов опасались что создание там новых Территорий которые впоследствии будут приняты в состав США в качестве штатов изменит баланс между рабовладельческими и аболиционистскими штатами. В итоге в 1854 году был принят Закон Канзас-Небраска который открывал земли западнее Миссисипи и в северной части США для заселения образовывал там Территорию Канзас и Территорию Небраска и постановлял что жители данных земель в будущем сами определят разрешать там рабовладение или нет. Уже через несколько дней после принятия закона жители штата Миссури ринулись через реку Миссури на земли Канзаса. Они не хотели появления ещё одного аболиционистского штата и стремились использовать закон 1841 года о превентивной покупке согласно которому лица самовольно поселившиеся на федеральной земле в случае её продажи имеют первоочередное право её покупки причём по очень низкой цене. Таким образом они рассчитывали гарантировать что конституция будущего штата разрешит рабовладение. В результате когда на земли Канзаса начали прибывать переселенцы из аболиционистских штатов (также движимые идеологическим мотивом повлиять на будущую конституцию штата) оказалось что все лучшие участки возле реки Миссури уже заняты и переселенцам приходилось либо следовать далее на запад на менее пригодные земли либо уходить на север на земли Территории Небраска. В результате хотя постоянных поселенцев в Канзасе того времени насчитывалось не более 1500 человек на выборах представителей в Законодательное собрание Территории было подано около 6 000 голосов. Победили сторонники рабства. Аналогичной тактики рабовладельцы придерживались и в последующем на выборах в местные органы власти. В ответ аболиционисты и их сторонники организовали теневое правительство Территории. К концу 1855 года как избранное так и теневое правительства выработали свои проекты конституции. С осени 1855 года на землях Канзаса началась фактическая гражданская война для прекращения которой пришлось ввести войска федерального правительства. Во время голосования за проект конституции в 1857 году оба правительства избранное и теневое призвали бойкотировать голосование за проект своих политических противников. В результате Конституция не была утверждена и были назначены новые выборы. В конце 1858 года на западе канзасских земель началась золотая лихорадка и начали бурно расти старательские городки. В 1859 году обитатели этих земель провозгласили создание Территории Джефферсон. В том же 1859 году Законодательному собранию Канзаса удалось наконец принять Конституцию территории запрещающую рабство. 29 января 1861 года Канзас вошёл в состав США в качестве штата а месяц спустя его западная часть с непризнанной Территорией Джефферсон была выделена в отдельную Территорию Колорадо.Территория Колорадо (англ. Territory of Colorado) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 28 февраля 1861 года до 1 августа 1876 года. После Луизианской покупки 1803 года и подписания договора Адамса — Ониса в 1819 году Соединённые Штаты считали северную часть Великих равнин и восточную часть северных Скалистых гор лежащие южнее канадской границы своими. Аннексия Техаса 1845 года и передача Соединённым Штатам Северной Мексики обогатили США ещё большим количеством земли в центре континента. Однако эти земли были мало населены и на них отсутствовали структуры государственной власти. В начале 1840-х годов развернулась дискуссия о возможности строительства трансконтинентальной железной дороги. Общественное мнение было согласно с тем что дорога должна строиться на частные деньги но в этом случае она должна была приносить деньги владельцам за счёт перевозки пассажиров и грузов. Поэтому чтобы сделать дорогу экономически выгодной требовалось создать государственные структуры позволяющие организовать заселение пустынных земель в центральной части Соединённых Штатов. Однако Миссурийский компромисс 1820 года запрещал рабство на этих землях и представители рабовладельческих штатов опасались что создание там новых Территорий которые впоследствии будут приняты в состав США в качестве штатов изменит баланс между рабовладельческими и аболиционистскими штатами. В итоге в 1854 году был принят Закон Канзас-Небраска который открывал земли западнее Миссисипи и в северной части США для заселения образовывал там Территорию Канзас и Территорию Небраска и постановлял что жители данных земель в будущем сами определят разрешать там рабовладение или нет. Значительная часть будущей территории Колорадо оказалась в составе Территории Канзас однако переселенцев там было мало. В основном здесь проживали индейские племена — юты команчи хикарилья арапахо шайенны. В 1851 году по договору в Форт-Ларами правительство США гарантировало племенам шайеннов и арапахо контроль над землями Колорадо. Всё изменилось когда в 1858 году в районе горы Пайкс Пик было обнаружено золото. Золотая лихорадка привлекла в Скалистые горы большое количество искателей наживы основавших собственные поселения. В 1859 году переселенцы провозгласили создание Территории Джефферсон. 29 января 1861 года Канзас вошёл в состав США в качестве штата. 28 февраля 1861 года правительство США подписало с индейскими племенами договор в Форт-Вайсе по которому индейцы передавали правительству большую часть своих земель и 28 февраля 1861 года из западной части бывшей Территории Канзас а также части земель территорий Небраска Юта и Нью-Мексико была создана Территория Колорадо. Жителей непризнанной Территории Джефферсон уговорили признать случившееся и не нарушать американских законов. Вскоре началась гражданская война в США. Многие из переселенцев стали возвращаться на восток чтобы принять участие в боевых действиях. В 1862 году войска южан под командованием генерала Генри Сибли вошли на земли Территории Нью-Мексико планируя продвинуться в Колорадо и Калифорнию чтобы взять под контроль их месторождения ценных металлов но были остановлены в результате битвы в проходе Глорьета войсками под командованием Эдварда Кэнби и колорадского офицера Джона Чивингтона. Далеко не все индейцы признали договор в Форт-Вайсе 1861 года а Бойня на Сэнд-Крик 1864 года привела к тому что мелкие стычки переросли в полномасштабную войну итогом которой стало изгнание индейцев со своих земель и их переселение в Оклахому. По окончании Гражданской войны Конгресс США принял акт о преобразовании Территории Колорадо в штат но на него наложил вето президент Эндрю Джонсон. В конце 1860-х годов развитие Колорадо затормозилось из-за отсутствия железных дорог. Многие бизнесмены покинули Денвер и перебрались на север в Дакоту где прошла первая трансконтинентальная железная дорога США. В 1870 году президент Улисс Грант предложил сделать Территорию штатом но Конгресс не стал действовать. Вынужденные что-то предпринимать власти Колорадо взялись за строительство железных дорог и в 1870 году «Denver Pacific Railway and Telegraph Company» соединила Денвер железной дорогой с Шайенном на Трансконтинентальной железной дороге а «Kansas Pacific Railway» — с Канзас-Сити что позволило пассажирам пересекать США в широтном направлении на поезде не выходя из вагонов (пассажиры Трансконтинентальной дороги были вынуждены до 1872 года пересекать реку Миссури на лодках). Железные дороги закрепили роль Денвера как транспортного узла. 1 августа 1876 года Территория Колорадо была преобразована в штат Колорадо.Территория Оклахома (англ. Territory of Oklahoma) — инкорпорированная организованная территория США существовавшая с 2 мая 1890 года до 16 ноября 1907 года. Принятый в 1834 году Конгрессом США «Закон об отношениях с индейцами» создал на месте современного штата Оклахома Индейскую территорию где белым переселенцам было запрещено поселяться или приобретать землю. После гражданской войны индейские племена поддержавшие южные штаты были наказаны и у них была отнята часть земель в результате чего внутри Индейской территории появились т. н. «Нераспределённые земли». Отдельные лица пытались поселиться на этих землях но выдворялись американскими войсками. Однако постепенно давление на Конгресс США по вопросу заселения пустующих земель возрастало и 3 марта 1885 года был принят Акт об аппроприации индейцев разрешающий проводить переговоры о покупке земель у индейцев. 22 апреля 1889 года земли Оклахомы были открыты для заселения и начались Земельные гонки 1889 года. 2 марта 1890 года актом Конгресса западная часть Индейской территории была выделена в отдельную Территорию Оклахома в состав которой были также включены Безлюдные земли на западе. В сентябре 1890 года для заселения были открыты земли в резервациях индейцев сауки месквоки и потаватоми в восточной части. Весной 1891 года были открыты для заселения земли на территориях резерваций шайеннов и арапахо в центре Оклахомы. 16 сентября 1893 года для заселения была открыта полоса чероки. В 1895 году были заселены земли в резервации кикапу а в 1896 году решением Верховного суда США Оклахоме был передан округ Грир ранее бывший частью Техаса. Жители Индейской территории решили что им необходимо войти в состав США в качестве штата и собрали в Маскоги конституционную конвенцию. В 1902 году в Конгресс США было представлено предложение о создании штата Секвойя. Однако делегация получила в Вашингтоне холодный приём. Под влиянием политиков из восточных штатов боявшихся изменения баланса сил на политической арене в случае образования сразу двух новых штатов на западе президент Теодор Рузвельт постановил что Индейская территория и территория Оклахома будут приняты в Союз только как единая сущность. В результате в 1907 году был образован штат Оклахома в который вошли обе территории. Опыт конституционной конвенции в Маскоги был использован во время подготовки конституции Оклахомы.