Список автономий по странам представляет собой обзор автономных регионов мира. Под автономным регионом понимается регион страны обладающей определённой степенью автономии. Обычно такой регион не соединён с остальной территорией страны или населён национальным меньшинством. Страны в которых есть автономные регионы обычно являются федерациями. Данный список включает регионы являющиеся международно признанными а также некоторые из тех которые не являются общепризнанными. Значение понятия «автономный регион» варьируется от страны к стране поэтому включены официальные термины использующиеся для этого понятия в соответствующих странах и традиционные русские аналоги этих терминов. Автономные регионы Прочие виды «автономий» Существует ряд территорий которые также официально называются «автономными» хотя и не обладают существенной независимостью от центральных властей. Они также перечислены здесь. Столичные регионы Прочие регионы называемые «автономными» Административные единицы низкого уровня называемые «автономными» См. также Таблица административных единиц по странам Непризнанные автономии Территории коренных народов Национально-территориальная автономияФранцу́зская колониза́ция Аме́рики начинается в XVI и продолжается до XVIII века. Франция строит в Северной Америке колониальную империю называемую Новой Францией и протянувшуюся на запад от залива Святого Лаврентия до Скалистых гор а на юг — до Мексиканского залива. Французы также колонизируют Антильские острова: Санто-Доминго Сент-Люсию Доминику а также по-прежнему французские Гваделупу и Мартинику. В Южной Америке они пытаются основать три колонии из которых в настоящее время остаётся лишь одна — Гвиана. За этот период колонизации французы основывают многочисленные города в том числе Квебек и Монреаль в Канаде; Батон-Руж Детройт Мобил Новый Орлеан и Сент-Луис в США Порт-о-Пренс и Кап-Аитьен на Гаити. См. также Новая Франция Акадия Луизиана (Новая Франция) Антарктическая Франция Французская ГвианаГражданство Европейского союза было введено Маастрихтским договором подписанном в 1992 году. Оно существует наряду с национальным гражданством и предоставляет дополнительные права для граждан государств-членов Европейского союза. Кто является гражданином ЕС? Статья 17 (1) с внесенными в него поправками Римского договора гласит: Настоящим учреждается гражданство Союза. Каждое лицо имеющее гражданство государства-члена является гражданином Союза. Гражданство Союза дополняет а не заменяет национальное гражданство. Все граждане государств-членов являются гражданами Союза. «Каждое государство-член выдаёт или лишает гражданства в соответствии с законодательством Сообщества» Это также означает что государства-члены не являются полностью свободными в том как они выдают гражданства хотя и эти ограничения в основном носят теоретический характер. Например если государство-член за ночь выдаст миллион гражданств жителям из не государств-членов что было бы незаконными в соответствии с действующим законодательством ЕС (а также международным правом). Директива о правах граждан Значительная часть существующих законодательств и судебной практики была закреплена в Директиве 2004/38/EC о праве на передвижение и проживание свободно в рамках ЕС. См. также Четыре свободы (Европейский союз) Рекомендуемая литература Макас Уильям. Создание гражданства ЕС. — Ланхам: Роуман и Литлфиелд 2007. — ISBN 978-0-7425-5485-6; ISBN 978-0-7425-5486-3 (мягкий переплёт). Миихан Элизабет. Гражданство и Европейское сообщества. — Лондон: Сейдж 1993. — ISBN 978-0-8039-8429-5. О'Лери Сиофра. Эволюция концепции гражданства Сообщества. — Гаага: Клювер Лоу Интернешионал 1996. — ISBN 978-9-0411-0878-4. Сойсал Ясемин. Ограничения гражданства. Мигранты и постнациональное членство в Европе. — Издательство университета Чикаго 1994. Вирнер Антье. Практика 'Европейского' гражданства: Строительство институтов Не-государства. — Боулдер: Вествью Пресс 1998. — ISBN 0-8133-3689-9. Европейская комиссия Право граждан Союза и членов их семей двигаться и свободно проживать на территории государств-членов. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2012. СсылкиTerra nullius — латинское выражение пришедшее из римского права переводится как «ничья (ничейная) земля». Термин используется в международном праве в случае если территория не находится под суверенитетом какого-либо государства или если государство отказалось от прав на данную территорию. Этот термин с XVIII века и до начала XX века играл большое значение в европейской колонизации так как terra nullius объявлялась земля с малочисленным населением или населённая аборигенами которая не принадлежала какой-либо державе. Это означало что её могла завоевать и колонизировать любая европейская держава. С концепцией «ничейной земли» тесно связана «доктрина открытия». Использование термина в Австралии Британское переселение в Австралию началось в 1788 году когда была основана колония Новый Южный Уэльс. Одним из наиболее известных случаев судебного разбирательства по terra nullius было прошение Британской империи о законности её притязаний на Австралийский континент. При этом все аборигены Австралии объявлялись подданными Британской короны на которых распространялось британское законодательство. Местные законы и обычаи считались недействительными. Это понятие продержалось в Австралийском законодательстве вплоть до 1992 года когда Высокий суд Австралии отменил понятие terra nullius. Аборигены получили право жить по своим законам и обычаям. Таким образом в Австралии существуют две правовые системы: традиционная и англо-австралийская. В других случаях Антарктида Хотя часть территории Антарктики и является объектом территориальных претензий со стороны некоторых государств ни одно из них не может реализовать свой суверенитет поскольку согласно Договору об Антарктике территории и воды южнее 60° южной широты разрешено использовать сугубо в научных целях. Добыча полезных ископаемых а также военные манёвры и испытания запрещены. Страны заявившие претензии на территории Антарктики не препятствуют созданию научных станций других стран. Также в Антарктике существуют территории свободные от территориальных претензий например Земля Мэри Бэрд. Шпицберген Шпицберген считался terra nullius пока 9 февраля 1920 года Норвегия не получила суверенитет над архипелагом согласно Шпицбергенскому трактату. До этого архипелаг использовался в качестве базы китобойного промысла различными странами. Гренландия После того как Норвегия в 1905 году получила полную независимость она отказалась признать датский суверенитет над Гренландией которая была норвежским владением. В 1931 году норвежский китобой Хальвард Деволд по собственной инициативе занял ненаселенный восточный берег Гренландии. Впоследствии этот захват был поддержан норвежским правительством на том основании что Гренландия является terra nullius. Двумя годами позже Постоянная палата международного правосудия вынесла решение в пользу Дании с которым Норвегия согласилась. Горня Сига После распада Югославии и войны у Хорватии и Сербии есть взаимные претензии суверенитета над некоторыми спорными территориями которые однако не относятся к лесистой ненаселённой территории Горня Сига размером 7 км² на берегу Дуная права на которую не предъявляет ни одна из стран чтобы не лишиться более важных остальных спорных территорий. В 2015 году на территории Горня Сига была провозглашена Свободная Республика Либерленд (Либерландия). Западная Сахара В 1976 году Испания вывела администрацию из Западной Сахары и бывшую испанскую колонию поделили Марокко и Мавритания. Мавритания позже вывела свои войска из Западной Сахары и отказалась от территориальных притязаний на неё а Марокко оккупировало почти всю её территорию. В настоящее время провозглашённую Сахарскую Арабскую Демократическую Республику которая де-факто контролирует не более 20 % территории Западной Сахары признали около сотни государств. Однако по мнению ООН Западная Сахара является terra nullius поскольку ни её государственность ни оккупация Марокко не признается ООН до проведения референдума на всей территории. Бир-Тавиль В 1899 году Великобритания и Египет объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели. Но в 1902 году Великобритания в одностороннем порядке изменила границу передав Судану треугольник Халаиба площадью 20 580 км². Египет же получил от Судана область Бир-Тавиль площадью 2 060 км². При этом не было заключено никаких соответствующих договоров с Египтом где де-факто присутствовала оккупационная британская армия но который де-юре в то время был независимым государством и признавался таковым в том числе и Великобританией. Египет отказывается признать границу 1902 года и соответственно свой суверенитет над Бир-Тавилем. Судан в свою очередь признает границу установленную англичанами по которой Бир-Тавиль Судану не принадлежит. Таким образом эта территория является ничьей землей на которой не действуют законы какого-либо государства. В 2014 году на территории Бир-Тавиля было провозглашено Королевство Северный Судан. Нейтральные зоны на Аравийском полуострове Нейтральная зона между Саудовской Аравией и Ираком была территорией площадью 7044 км² на границе между этими двумя государствами существовала с 1922 до 1981—1991 годов. Также была нейтральная зона на границе между Саудовской Аравией и Кувейтом площадью 5770 км². Она существовала с 1922 до 1969—1970 годов. Риф Скарборо Эта группа островов расположена в Южно-Китайском море и является объектом территориального спора между КНР Тайванем и Филиппинами. Филиппины претендуют на острова на основании того что риф Скарборо является terra nullius и находится в их исключительной экономической зоне. КНР заявляет что китайские рыбаки открыли остров ещё в XIII веке и поэтому риф является китайской территорией. Влияние на массовую культуру Ничейные земли часто становятся объектом территориальных притязаний виртуальных государств: например Великое герцогство Вестарктика претендует на единственную ничейную землю Антарктиды — землю Мэри Бэрд Королевство Северный Судан — на нейтральную землю Бир-Тавиль между Египтом и Суданом а Свободная республика Либерленд Экологическое Дунайское Княжество Онгал и Королевство Энклава — на ничейные земли по Дунаю между Хорватией и Сербией. См. также Коренные народы Аборигены Австралии Колониализм Силенд Примечания Ссылки Права собственности коренного населения Северной Америки Австралии и Новой Зеландии (рус.) С. Соколовский. Категория «коренные народы» в российской политике законодательстве и науке (рус.) День Мабо в Австралии (рус.) Stuart Banner:Why Terra Nullius? Anthropology and Property Law in Early Australia// Law ans history review (англ.)РЯН — акроним обозначающий Ракетно-Ядерное Нападение. Совместная операция ГРУ и КГБ проводилась с 1981 по 1984 год. Операция была инициирована в мае 1981 года на закрытом заседании Политбюро ЦК КПСС с высокопоставленными офицерами КГБ. На заседании где присутствовали также генеральный секретарь ЦК КПСС Л. И. Брежнев и председатель КГБ Ю. В. Андропов было объявлено что США возможно подготавливают ядерное нападение на СССР. Для выработки средств противодействия нападению Андропов объявил о начале операции РЯН (Ракетно-Ядерное Нападение) силами КГБ и ГРУ. Официальный историк ЦРУ Бенджамин Б. Фишер (англ. Benjamin B. Fischer) выделил несколько конкретных событий приведших к операции РЯН. Первым в списке стоит «Двойное решение» НАТО (принято 12 декабря 1979) о размещении ракет в странах Западной Европы в ответ на развёртывание СССР ракет РСД-10 (SS-20) начавшееся в 1976 году. Вторыми — психологические операции (сокращённо PSYOP) против СССР которые начались сразу после избрания Рейгана президентом США (20 января 1981 года). Развитие следующих событий в мире лишь повышало приоритет операции «РЯН» перед прочими: 4-12 сентября 1981 года оперативно-стратегических учений армии и флота СССР и стран Варшавского договора Запад-81. Отрабатывалась наступательная операция массированный десант в тылу условного противника. 14 июня по 30 сентября 1982 года стратегические учения армии и флота СССР и стран Варшавского договора Щит-82. Отрабатывалась полномасштабная ядерная война с блоком НАТО. 10 ноября 1982 года скончался Л. И. Брежнев. Пост генерального секретаря ЦК КПСС занял инициатор операции «РЯН» Ю. В. Андропов. 8 марта 1983 года Рональд Рейган назвал СССР «империей зла» и призывает к международной изоляции СССР. 23 марта 1983 года. Рональд Рейган объявил о начале американской программы Стратегическая оборонная инициатива предназначенной для защиты США от межконтинентальных баллистических ракет. 1 сентября 1983 года. Советским истребителем сбит корейский пассажирский самолёт выполняющий рейс KAL007. 2-11 ноября 1983 года. Начало командных учений НАТО Able Archer 83. В ходе учений отрабатывались действия Альянса в случае эскалации конфликта приводящего к ядерной войне. 30 ноября 1983 года. Начало развёртывание ракет Першинг-2 на территории Западной Германии в соответствии с «Двойным решением НАТО». Операция «РЯН» стала наиболее крупной и сложной операцией по сбору разведывательной информации в советской истории. Резидентура за границей получила приказ отслеживать перемещения людей имеющих полномочия отдать приказ о начале ракетно-ядерного нападения; персонала ответственного за запуск баллистических и крылатых ракет и имеющего доступ в командные пункты военно-воздушных сил США. Было установлено наблюдение за объектами откуда должно было производиться нападение (ракетные военно-воздушные и военно-морские базы). Несмотря на название основной задачей операции РЯН было выявление намерения применения ядерного оружия и только потом поиск средств предотвращения последнего. До сих пор средства проведения операции РЯН неизвестны. Основным источником информации является Олег Гордиевский наиболее высокопоставленный офицер КГБ который когда-либо секретно работал на Великобританию. В частности он полагает что страх перед нападением США был обусловлен всё возрастающей советской паранойей вкупе с рейгановской риторикой. Со слов Гордиевского Брежнев и Андропов «были очень и очень старомодны и подвержены коммунистическим догмам» и всерьёз полагали что антагонист Рональд Рейган нажмёт «ядерную кнопку» и превратит Советский Союз в «горстку пепла истории». Операция РЯН проводилась вплоть до конца 1984 года и была закончена только со смертью её инициатора Ю. Андропова и министра обороны Д. Ф. Устинова. См. также Able Archer 83 ПримечанияВойна́ в Приднестро́вье — наиболее «горячая» фаза Приднестровского конфликта: военные действия на осколках распавшегося в декабре 1991 года Советского Союза со 2 марта по 1 августа 1992 года (официальный день памяти и скорби в ПМР). Краткое содержание конфликта Война на территории ПМР в 1992-ом году велась между молдавскими войсками (а также силами МВД и спецслужб) с одной стороны и не признавшими распада СССР вооружёнными формированиями (гвардией и другими) непризнанной Приднестровской Молдавской Республики с другой стороны. 7 июля 1992 Республикой Молдовой было принято решение о прекращении огня о чём Приднестровскую сторону уведомили через подписание документов президентами Республики Молдовы и России (как гаранта мира в СНГ и правопреемника СССР) однако локальные столкновения продолжались до ввода миротворческого контингента России 29 июля 1992 года в Приднестровье к 1 августа 1992 года «третья сила» (ХДНФМ) воевавшая на стороне Республики Молдова также признала этот мир. Вооружённое противостояние завершилось подписанием перемирия и «замораживанием» вооружённого конфликта. Предыстория Конфликт вокруг государственного языка и сохранения СССР В 1980-х в результате перестройки в Советском Союзе повысилась социальная активность населения страны и обострились национальные вопросы. В союзных республиках возникли общественные движения объединявшие представителей титульных национальностей этих республик. В Молдавской ССР это движение выразилось в провозглашении тезиса об идентичности молдавского и румынского языков и в призывах к объединению Молдавии с Румынией. Подавляющая часть политического руководства и национальной интеллигенции Молдавии активно поддержала новые националистические прорумынские настроения в обществе. В марте 1988 года на съезде Союза писателей СССР в Москве прозвучало предложение придать государственный статус языкам титульных наций всех республик Советского Союза. В Молдавии после этого были выдвинуты требования признать идентичность молдавского языка румынскому а также перевести молдавский язык на латинскую графику и сделать его государственным языком Молдавской ССР. Осенью 1988 года прошёл ряд демонстраций на которых звучали всё более радикальные лозунги: «Молдавия — для молдаван» «Чемодан — вокзал — Россия» «Русских — за Днестр евреев — в Днестр». Важным шагом к возникновению конфликта послужило опубликование в марте 1989 года законопроекта «О функционировании языков на территории Молдавской ССР». Проект был опубликован от имени Союза писателей Молдавии. Согласно ему родители лишались права выбора языка обучения детей а за использование в официальном общении иного языка предусматривалась административная и в некоторых случаях уголовная ответственность. Законопроект вызвал негативную реакцию среди части населения не владеющей молдавским. Это привело к возникновению стихийного общественного движения выступавшего за введение в Молдавии двух государственных языков — молдавского и русского. Против перевода молдавской письменности на латиницу высказывались также и некоторые молдаване Приднестровья. В мае 1989 года был создан Народный фронт Молдовы объединивший в себе ряд националистических организаций. В противовес ему в Приднестровье возникло «Интердвижение». В августе стало известно что на предстоящей 13-й сессии Верховного Совета МССР будет обсуждаться даже не законопроект от 30 марта а ещё более жёсткий его вариант. 11 августа в Тирасполе был создан ОСТК — Объединенный Совет трудовых коллективов. ОСТК выступил против этого законопроекта который по мнению его создателей и лидеров мог привести к дискриминации по национальному признаку при осуществлении права на труд. ОСТК начал проведение забастовок на предприятиях левобережной Молдавии заселённой русскоязычными молдаванами русскими русскоязычными украинцами болгарами и белорусами. Несмотря на забастовки 31 августа 1989 года Верховный совет Молдавии придал молдавскому языку статус государственного что привело к новым забастовкам. Создание ПМССР 23 июня 1989 года Верховный Совет МССР утвердил заключение специальной комиссии по пакту Молотова — Риббентропа в котором создание МССР было объявлено незаконным актом а Бессарабия и Северная Буковина — оккупированными румынскими территориями. На основании этого заключения 31 июля 1989 года президиум Тираспольского городского совета провозгласил что если Молдавская ССР была создана незаконно то левобережье Днестра также было незаконно в неё включено и президиум «не считает себя связанным какими-либо обязательствами перед руководством ССР Молдовы» хотя в состав новообразованной ПМР были включены правобережные территории (город Бендеры и некоторые села) которые входили в состав Румынии до 1940 года. 4 ноября 1989 года в ходе конференции уполномоченных трудовых коллективов Тирасполя была принята резолюция предписывавшая ОСТК рассмотреть возможность проведения референдума по вопросу об автономии населённых преимущественно русскими и украинцами регионов Молдавии. Формирование подобной пёстрой картины обязано в основном нескольким факторам: а) географическое положение региона («транзитное» положение между западно- и восточноевропейскими этносами); б) политико-организационными (образование МАССР МССР ПМР); в) экономическими (строительство крупных экономических объектов (до 1990 г.) общесоюзного значения связанное с иммиграцией различных народов из регионов бывшего СССР В конце 1989 — начале 1990 года в Приднестровье был проведён референдум об образовании Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики. 2 сентября 1990 года на II Чрезвычайном съезде депутатов всех уровней Приднестровья была провозглашена Приднестровская Молдавская Советская Социалистическая Республика в составе СССР. Незадолго до этого независимость провозгласила Гагаузия. Оба образования не были признаны руководством СССР. Осенью 1990 года началось обострение ситуации. Поход на Гагаузию столкновения в Дубоссарах и Бендерах привели к новым разногласиям между Молдавией и Приднестровьем. Августовский путч и распад СССР в 1991 году привели к провозглашению независимости Молдавии и Приднестровья. 6 сентября 1991 года Верховный Совет ПМР принял постановление «О мерах по защите суверенитета и независимости республики» согласно которому началось формирование вооружённых сил. Первым созданным формированием стала Республиканская гвардия. С осени 1991 года между противниками начались перестрелки наиболее напряжённая ситуация сохранялась в Дубоссарах. После признания независимости Молдавии Украиной и Россией и боя под Дубоссарами 13 декабря началась эскалация конфликта. Зимой 1991—1992 годов в зоне конфликта сохранялось относительное спокойствие. Генеральному директору Государственного Департамента по военным вопросам господину Н. Киртоакэ Докладываю: 27 января в г. Тирасполе проведена учредительная конференция объявившая о создании оборонной организаций так называемой Приднестровской Молдавской республики (ПМР). На конференции присутствовали 56 человек в основном штатные работники Рыбницкой Тираспольской АШ Бендерской МШ Тираспольского АСК Дубоссарского СТК. Подготовка «конференций» осуществлялись на основании письменного указания «председателя Совета обороны ПМР» Рылякова с участием и открытым давлением на штатных работников со стороны исполкомов Рыбницы Дубоссар Бендер. Во всех 5 сельских райкомитетах Приднестровья выборы на «конференцию» не проводились вместо выборов проведены собрания штатных работников на которых как правило присутствовало руководство местных исполкомов. Районные комитеты Общества «Спорт и Техника» трёх сельских районов Левобережья отказались принимать участие в конференции однако в конце 1991 года и в январе с. г. председатели этих РК вынуждены были ввиду систематического на них давления уволиться с работы (двое из них — подполковники запаса). Принятый «конференцией» Устав предусматривает и подготовку специалистов для Вооружённых Сил «ПМР». Школы аэроклуб спорттехклубы их имущество техника объявлены собственностью нового общества. 29 января Президиум Общества «Спорт и Техника» Республики Молдова рассмотрел вопрос о создании оборонной организаций Приднестровья; постановление Президиума прилагаю. Председатель Совета Общества «Спорт и Техника» Республики Молдова капитан I ранга В. Нягу|источник=Organizarea instituţiei militare a Republicii Moldova (1990—2011) Боевые столкновения в Дубоссарах ==== Столкновения ноября 1990 года. Первые жертвы в Приднестровском конфликте ==== 2 ноября 1990 в городе около 13:00 в г. Дубоссары пришло сообщение от зам. министра МВД ССРМ Ю. Гроссула что колонны ОПОН Молдовы и волонтёров-националистов Молдовы идут захватывать город несмотря на его несогласие с приказом министра внутренних дел ССРМ. Около 13:30 на дубоссарском мосту произошло столкновение между молдавским ОПОНом под командованием начальника кишинёвского ГУВД Вырлана и вышедшими его охранять местными жителями. Также к месту столкновения прибыли 135 курсантов полицейского училища РМ и 8 офицеров под руководством подполковника Нейкова. Сотрудники ОПОНа применили дубинки и газ «черёмуха» и смогли через полчаса войти в микрорайон Лунга но ОПОНу дорогу преградила 3-тысячная толпа дубоссарцев и продвинуться ОПОН смог лишь на 100 метров вглубь Лунги к 14:00 с южной стороны въезда в город Дубоссары. Между 13:30 и 14:00 в Дубоссарах начался несанкционированный сбор граждан возле фабрик и заводов против ввода молдавской полиции. Люди начали в экстренном порядке по сигналам сирен гражданской обороны собираться у своих предприятий откуда их автобусы предприятий увозили к месту прорыва ОПОНа Молдовы. В ответ министр внутренних дел Молдавии Ион Косташ подписал приказы «О деблокировании Дубэсарьского моста через реку Днестр и охране общественного порядка в городе Дубэсарь» и «Об организации КПП на транспортных магистралях и дорогах Григориопольского и Дубэсарьского районов». В город были направлены дополнительные отряды ОМОНа и опоновцы попробовали в 15:00 прорваться в город уже с восточной стороны через микрорайон Большой Фонтан рассчитывая тем самым обойти толпу народа с тыла. Однако всё новых собирающихся у предприятий жителей города автобусы теперь повезли на Большой Фонтан. В ходе столкновения около 15:30 после нескольких выстрелов в воздух против митингующих было применено огнестрельное оружие из-за чего погибли трое жителей Дубоссар (Валерий Мицул Владимир Готка [оба — рабочие дубоссарского табакзавода] и 18-летний Олег Гелетюк). Это были первые погибшие в Приднестровском конфликте человек были ранены 9 из них получили огнестрельные ранения. Вечером того же дня с наступлением темноты ОПОН напуганный смертями мирных жителей покинул подступы к городу а подъездные пути к Дубоссарам блокировал. Уже к 19:00 пост ОПОНа между г. Дубоссары и селом Красный Виноградарь был разогнан приехавшими на прицепе подсоединённом к трактору женщинами-пенсионерками из села Красный Виноградарь вооружёнными лишь граблями и вилами. К 21:00 получив сообщения что местные жители с. Дзержинское готовятся взять силы ОПОНовцев в кольцо на «кругу» ОПОНовцы без приказа оставили свой блок-пост и перебрались за Днестр в город Криуляны. 5 ноября 1990 года Игорь Смирнов выступил по радио с требованиями привлечь к уголовной ответственности сотрудников ОПОНа деятельность которых повлекла гибель людей и прекратить эскалацию напряжённости в зоне конфликта. После столкновения женщины Дубоссар начали голодовку с целью привлечь внимание руководства СССР к происходящему в Молдавии. 6 ноября 1990 года состоялись похороны погибших на Большом Фонтане. Ещё 16 раненным мирным жителям г. Дубоссары власти Молдовы (ей подчинялась тогда центральная районная больница г. Дубоссары) выдали фиктивные медицинские заключения о том что они якобы получили «бытовые травмы» дома а не огнестрельные ранения от сил ОПОНа Молдова. ==== Столкновения 25 сентября — 4 октября 1991 года в микрорайонах Магала и Коржево ==== События в Дубоссарах вызвали негативную реакцию в ПМССР местное население требовало суда над руководством Молдовы. Население города начало блокировать деятельность полиции Молдовы личный состав которой на ночь был вынужден прятаться в здании полиции пряча там от осквернения даже флаг Румынии так как флага Молдовы у них ещё не было. Новое обострение ситуации в городе началось во второй половине 1991 года после провала августовского путча в Москве после чего Молдова начала арестовывать депутатов всех уровней из г. Дубоссары. В Дубоссары были переброшены в райотдел полиции полицейские из северных районов Молдовы. В ходе обстрелов полицейскими Молдовы гибли люди лишь с приднестровской стороны. В нарушение Закона МССР о местном самоуправлении не спросив мнение жителей г. Дубоссары на местном Референдуме постановлением парламента Республики Молдова от 10.09.1991 в патрулируемых ОПОНом Молдавии приднестровских микрорайонах Коржево и Магала города Дубоссары были «восстановлены» так называемые сёла Магала и Коржево. В ответ 25.09.1991 треть личного состава Дубоссарского РОВД (во главе с майором И. Сипченко) чьё здание расположено территориально в микрорайоне Магала перешли под юрисдикцию Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики и создали на первом этаже здания Дубоссарского горсовета Дубоссарское ГОВД. Молдовские отряды 25—28 сентября 1991 года предпринимали безрезультатные попытки захвата центра города ночью пройдя по дамбе у Днестра. Женщины города начали круглосуточную посменную вахту у горсоветов не давая возможности силам Молдовы их захватить. Рабочие усилили охрану своих предприятий где они работали. Власть ОПОНа держалась лишь днём а на ночь ОПОНвцы прятались в зданиях полиции. 27 сентября ОПОН покинул посёлок городского типа Григориополь где бывшая полиция влилась в состав милиции ПМР. Протестующие дубоссарцы 4 октября 1991 года заняли ряд административных помещений в частности суда районного совета и прокуратуры вынудив ОПОН убраться из города. Горожане разрешили полицейским находиться в форме исключительно на территории здания полиции куда они теперь были вынуждены приходить на работу и с работы в гражданской одежде. ==== Столкновения 13 декабря 1991 года на Лунге ==== Предтечей боевых столкновений стал факт перехода 06.12.1991 в полном составе Слободзейского РОВД и 13 сотрудников Григориопольского РОВД под юрисдикцию Приднестровской Молдавской Республики. Обстановка накалялась но единственным мостом связывающим Молдову с Григориополем был мост на трассе Кишинёв — Дубоссары который взяло под охрану Дубоссарское ГОВД 07.12.1991. Им в усиление из г. Рыбница прибыли рыбницкие гвардейцы (костяк их составляли рабочие рыбницкого молочного завода командированные администрацией завода по просьбе экс-директора завода Анатолия Каминского возглавившего штаб по обороне Рыбницы и Рыбницкого района и молодые жители сёл Рыбницкого района недавно вернувшиеся со срочной службы и вступившие в РОСМ — рабочие отряды содействия милиции и ТСО — территориально-спасательные отряды) во главе с капитаном (преподавателем ДОСААФ) Владимиром Щербатым. 13 декабря 1991 года в 06:00 на въезде в пригород г. Дубоссары между селом Дзержинское и микрорайоном Лунга у «круга» на трассе Кишинёв — Дубоссары внезапно на рассвете ОПОН Молдовы атаковал совместный пост милиционеров Дубоссарского ГОВД и рыбницких гвардейцев уничтожив троих из них и взяв в плен ещё 17 человек. Бой длился до 06:05. Одновременно ОПОН Молдовы обстрелял в 06:20 проезжавший мимо «круга» рейсовый автобус Дубоссары — Кишинёв испугавшись что это якобы едут казаки Дубоссарского казачьего округа (ДКО) освобождать пленных. Водитель автобуса был тяжело ранен в грудь. Лёгкие ранения получил также один пассажир автобуса. Остальные пассажиры отделались испугом и простреленными сумками с личными вещами в багажном отделении автобуса. СМИ Молдовы в этом преступлении обвинили приднестровскую сторону. В СМИ Молдовы пошло сообщение что якобы в ночь с 12 на 13 декабря в Дубоссарах погиб полицейский что и вызвало атаку ОПОНа. Однако уже 14 декабря этот «убитый» полицейский был обнаружен в нетрезвом виде в пгт. Криуляны в Молдове. 13—15 декабря 1991 года горотдел полиции решил полицейским ОПОНа выходить ночью из здания полиции на патрулирования в г. Дубоссары микрорайона Магала в полной амуниции и вооружении со служебными овчарками на поводке. Командование Командование Приднестровской Молдавской Республики Главнокомандующий Президент ПМР Игорь Смирнов в его подчинении структуры далее осуществлявшие командование: по стратегическим вопросам: Председатель комитета Верховного Совета ПМР по обороне и безопасности —Владимир Рыляков; советник Президента ПМР по военным вопросам — генерал-майор Александр Курчин; Управление внутренних дел ПМР — генерал-майор МВД Юрий Гросул (до этого был 1-м заместителем Министра внутренних дел Молдавии); Управление государственной безопасности ПМР — русский (из Риги Латвия) — полковник МВД Владимир Шевцов (Антюфеев); по тактическим вопросам — Министерство обороны ПМР: Министр обороны ПМР — румын (из Черновицкой области) — генерал-майор Стефан Кицак (был нач. штаба у Бориса Громова в 40-ой армии в Афганистане в 80-х); Начальник Генштаба (1-й зам. МО ПМР) — русский из Тирасполя — генерал-майор Николай Лепихов; Полковники Генштаба МО ПМР МО ПМР): С. Г. Борисенко (командующий национальной гвардией ПМР до 20.06.92) Н. Лосьев (командующий национальной гвардией ПМР с 20.06.92); Командующие родами войск: полковники Г. Шрамов (пехота) А. Романенко (артиллерия); В. Марушко А. Бакалдин В. Комиссаров (с 20.06.92 последних троих сменили подполковники К. Ефимьев А. Смолко В. Урезко). Командование Республики Молдовы Ход воооружённого противоборства Предтечей начала боевых действий оказался неудачный поход на Гагаузию в октябре 1990 года унионистских сил Молдовы усиленных подразделениями МВД Молдавии. Сторонники объединения Молдавии и Румынии обвинили ПМР виновной за поражение похода на Гагаузию прежде всего за военную помощь (1 тысяча бойцов под командованием В. Рылякова благодаря которой гагаузам удалось продержаться до прихода сил Советской Армии). Лидеры прорумынских сил начали требовать организации похода на Приднестровье более масштабного и более карательного чем это предполагалось по отношению к Гагаузии. Общая атмосфера этих походов на Приднестровье в 1990—1992 годах ёмко описана депутатом парламентов Молдавии и Румынии поэтессой Леонидой Лари собиравшей прорумынские митинги с которых прорумынские волонтёры отправлялись из Кишинёва на передовую под Дубоссары в сорока километрах от Кишинёва: — Леонида Лари Война в Дубоссарах В ночь с 1 на 2 марта 1992 года неизвестными была расстреляна машина с приднестровскими милиционерами из Дубоссар выехавшими по ложному вызову в район между зданием общежития и полицией. Ночью скончался смертельно раненый при этом начальник ГОВД г. Дубоссары И. Сипченко. В ответ на расстрел милиционеров 2 марта 1992 года приднестровские гвардейцы и казаки окружили здание дубоссарского отдела полиции разоружили полицейских посадили их в автобус и отправили в здание городского совета. При этом из окна второго этажа здания полиции одним из пьяных был открыт автоматный огонь. У казаков был убит 19-летний М. Зубков а также ранен казак В. Мешков. Стрелявший ретировался в толпу и впоследствии найден не был. Захваченных полицейских затем обменяли на задержанных полицией приднестровских гвардейцев. В тот же день отряд специального назначения МВД Молдавии вступил в бой с полком 14-й армии расположенным возле Кочиер. На помощь полку прибыли казаки и гвардейцы молдавский отряд тем временем блокировал дома с семьями военнослужащих 14-й армии. Приднестровская сторона утверждает что семьи военнослужащих были взяты в качестве заложников. Вскоре молдавский отряд сил МВД был вытеснен из жилых кварталов казаками и ими же семьи военнослужащих 14-армии были вывезены в город Дубоссары. ==== Трагедия 14 марта 1992 года ==== Дальнейшая эскалация конфликта привела к началу открытых военных действий. В Дубоссарском районе интенсивные бои велись возле Кочиер и Рогов и на развилке Кошницы-Дороцкое. — Первый бой на Роговской развилке произошёл в ночь с 13 на 14 марта когда промолдовские силы неожиданно напали на пост гвардейцев на Роговской развилке трассы Дубоссары-Рыбница уничтожив четырёх из них а также ранив или взяв в плен остальных. Позже пленные были найдены со следами пыток и выжженными на спинах и животах красными звёздами без части рук и ног в жижесборниках с. Кочиеры на скотоводческих фермах за исключением тела дубоссарца С. Величко (этнического венгра). Его тело с отрезанными половыми органами его жена смогла забрать в Будапеште куда его передала Молдова через посольство Румынии. Пленному ополченцу Брагарчуку разрубили голову топором а другого пленного ополченца Полякова подвесили на дереве за челюсть. В этот же день попал в плен казак В. Русин. — Одновременно первый бой возле Кошницкой развилки и села Дороцкого произошёл в ночь с 13 на 14 марта когда молдавская сторона решила отрезать г. Дубоссары не только с севера но и с юга пытаясь перерезать и автотрассу Дубоссары-Тирасполь атаковав позиции дубоссарских ополченцев. В ходе вооружённых столкновений молдавская сторона применила автоматическое и стрелковое оружие военную технику артиллерию в частности противоградовые установки «Алазань» (начиняя ракеты горючими смолами) против плохо вооружённых приднестровских гвардейцев и казаков состоящих из местных дубоссарских ополченцев: русских молдаван украинцев поднявшихся на защиту своего родного города Дубоссары. ==== Обвинения ПМР в адрес молдавской армии в Дубоссарах ==== Со стороны Молдовы в конфликт вступили молдавские и румынские волонтёры. Перерыв в военных действиях в районе Дубоссар был с 15 по 17 марта когда молдавская сторона прекратила огонь и предложила милиции и гвардейцам ПМР сложить оружие иначе пригрозила начать уничтожать их семьи. Власти Приднестровья отказались выполнить требования после чего интенсивность боёв в районе Дубоссар возросла и волонтёры Молдовы во исполнение своих обещаний расправляться с «манкуртами» (так они называли местных молдаван вставших на защиту Дубоссар вместе с русскими и украинцами) изнасиловали и убили жену и двух дочек ополченца Мунтян из микрорайона Коржево города Дубоссары (девочкам было 10 и 13 лет их утром нашли соседи задушенными без нижней одежды со связанными руками и заткнутыми платками ртами у старшей дочки был перелом ключицы во время зверского изнасилования и последующего убийства(недоступная ссылка с 28-11-2016 (6 дней)) прибывшего домой перед рассветом отца семейства волонтёры Молдовы застрелили в висок затем уходя кинули гранату в дом. Практически одновременно то же самое случилось с детьми нескольких других ополченцев: 10-летняя Таня Гацкан 13-летняя Таня Бондарец 19-летняя Ольга Дорофеева были убиты и изнасилованы в подвале одного из дубоссарских домов 15—17-летними(недоступная ссылка с 28-11-2016 (6 дней))учащимися из правобережных сёл Молдовы из диверсионных групп Молдовы «Барсуки» и «Бурундуки» которым полиция Молдовы выдала оружие под роспись в здании местного ГПТУ-38(недоступная ссылка с 28-11-2016 (6 дней)). Всех убитых и изнасилованных вынесли из подвалов и домов на улицу Садовую Дубоссарские казаки под командованием атамана Шакуро Ю. В. 9-я казачья сотня сотника Племянника Г. В. откуда их увезла скорая помощь. Местный житель Сергей Красутский был захвачен полицией когда возвращался домой и плюнул вслед полиции. На его теле полицейские Молдовы выжгли латинскую букву «V» (виктория победа) всю его спину разрисовали паяльной лампой глаза были выдавлены(недоступная ссылка с 28-11-2016 (6 дней)). При аналогичных условиях по некоторым данным погибли возвращавшиеся с работы молдаванин Михаил Беженарь и русский Михаил Заводчитков[неавторитетный источник? 520 дней][нужна атрибуция мнения]. С 14 марта 1992 года вооружённые силы Молдовы начали генеральное наступление в районе пригородных сёл города Дубоссары. После того как Молдовой была захвачена российская воинская часть в с. Кочиеры на её территории Молдова начала формировать штурмовые подразделения: было несколько попыток Молдовы перейти из села Голерканы по льду Дубоссарского водохранилища в захваченнуюю воинскую часть но приднестровцы во главе с директором Дубоссарской ГЭС Сытниковым Антоном Григорьевичем и двумя крановщиками контролировавшие Дубоссарскую ГЭС спустили часть воды из водохранилища. ==== Обстрел Цыбулёвки молдавской армией ==== Имел место ночной обстрел Молдовой села Цыбулёвка из реактивных установок «Град» со стороны села Оксентия в период агрессии Молдовы против Приднестровской Молдавской Республики. Погибшие мирные жители села Цыбулёвка: 7 человек (в том числе 2 ребёнка) а также ещё 5 жителей Цыбулёвки погибших при обороне Дубоссар. Они похоронены на Мемориале Славы погибшим односельчанам; в честь них в школе Цыбулёвки создан музей памяти односельчан погибших во время агрессии Молдовы в 1992 году. ==== Обстрелы города Молдовой. Ситуация в конце весны — первой половине лета ==== С молдавской стороны город обстреливался артиллерией под огонь попали жилые дома в городе и местных сёлах а также расположение 14-й армии не смотря на её невмешательство в конфликт. Особенно жестокими были обстрелы городских кварталов города Дубоссары с 17 по 22 мая 1992 года. Пять суток продолжались варварские обстрелы жилых кварталов города которые принесли Молдове «урожай побед»: около 20 убитых и более 60 раненых местных жителей в своих домах (всего только в мае 1992 года погибло 39 человек в Дубоссарах в том числе из них 24 защитника Приднестровской Молдавской Республики и 15 мирных жителей — гражданских лиц). В итоге 19 мая пятитысячная толпа жителей г. Дубоссары овладела частью танков и зенитных установок «Шилка» 14-ой армии возвращавшихся с полигона из с. Афанасьевка и вывела их на позиции силами дубоссарских трактористов тем самым через несколько дней прекратив варварский обстрел жилых домов г.Дубоссары со стороны сил Молдовы (очевидцами всех выше описываемых событий является каждый второй житель г. Дубоссары из тех кто не стал беженцем в 1992-ом году). Военные действия в Дубоссарах прекратились летом 1992 года после инцидента в Бендерах и начала мирных переговоров. И даже после заключения мира Молдова нарушила его обстреляв из гаубиц Дубоссарский горсовет во время собрания руководителей пищевых заготовительных предприятий и торговых организаций г. Дубоссары. Погибло на ступеньках горсовета 8 руководителей гражданских предприятий (в том числе две женщины: директор хлебзавода и директор райпотребсоюза) тяжело ранена была молодая девушка с коляской на ступеньках библиотеки находящейся в соседнем здании. Битва за Бендеры Когда 15 марта Молдавия объявила о перемирии и потребовала у приднестровских гвардейцев и прочих формирований сложить оружие руководство ПМР категорически отказалось от таких действий. Президент Приднестровья Игорь Смирнов ввёл чрезвычайное положение а 17 марта военные действия возобновились начались артиллерийские обстрелы Дубоссар и Григориополя. 28 марта молдавский президент Мирча Снегур издал указ об объявлении чрезвычайного положения на всей территории страны предусматривающий также разоружение приднестровских и гагаузских вооружённых формирований (именуемых «бандитскими») и арест «государственных преступников» в ответ на что Игорь Смирнов ввёл комендантский час. 1 апреля 1992 в Бендеры вошла молдавская полиция в сопровождении двух БТР-70 и попыталась разоружить приднестровских гвардейцев. Гвардейцы оказали сопротивление развязался бой. Под перекрёстный огонь попал автобус с работницами хлопкопрядильной фабрики одна из женщин была убита ещё несколько гражданских лиц были ранены. Кроме того потери понесли полицейские и гвардейцы. На юге Приднестровья в Слободзейском районе активизировалась группа «Бужор» Народного Фронта Молдовы во главе с Илие Илашку совершившая несколько политических убийств местных приднестровских лидеров (в том числе депутата Парламента Молдавии — учителя Кицканской школы Николая Остапенко и руководителя Слободзейского поселкового совета народных депутатов С. Гусара). ОБРАЩЕНИЕ женского забастовочного комитета к женщинам Приднестровья Правительство Приднестровской Молдавской Республики принимает все меры для решения конфликта. 14-я армия держит жёсткий нейтралитет. Но каждую ночь по всей линии фронта идут перестрелки. Молдова обвиняет нас в том что мы нарушая пермирие якобы первыми открываем огонь. Клеветнически обвиняя нас перед всем миром Молдова активно накапливает боевую технику мобилизует на фронт население начиная с 16-ти лет. Нам женщинам как никому другому. не нужна война кровь боль смерть. Справедливость и мир должны восторжествовать. Поэтому мы решили: 22 апреля 1992 года в 17.00 отправиться на боевые позиции без оружия. Будем находиться там до тех пор пока парламенты России Украины Молдовы не решат вопрос признания Республики мирным путём. Мы оставляем детей семьи с тем чтобы встать рядом с нашими мужчинами забастовочного комитета в окопы приглашаем добровольцев. Мы призываем женщин соседней Молдовы так же стать со своей стороны буфером мира с правого берега. Мы не гарантируем что со стороны Молдовы не будет открыт огонь по Вам. О нашей акции мы сообщаем во все радиостанции мира всем людям доброй воли. Сбор женщин-добровольцев — у здания горисполкома в 17.00. При себе иметь документы кружку ложку еду. Просьба одеться очень тепло. ЖЕНЩИНЫ! ОТКЛИКНЕТЕСЬ! МЫ ДОЛЖНЫ ПРЕДОТВРАТИТЬ ВОЙНУ! И если прольётся невинная кровь за это перед всем миром ответит правительство Молдовы.Председатель женского забастовочного комитета Приднестровья Г. С. АНДРЕЕВА В данной ситуации основные силы Республики Молдовы перебрасываются на усиление позиций Республики Молдовы под Дубоссарами (на Кочиерском и Кошницком плацдармах на левом берегу Днестра) куда прибыли военная техника военные специалисты и волонтёры из Румынии. Приднестровское руководство отдало приказ снять несколько пролётов на двух мостах через Днестр у Дубоссар. Плотина Дубоссарской ГЭС были блокирована железобетонными плитами производства Дубоссарского завода ЖБИ (микрорайон Коржево). С 17 по 20 мая Молдавия предприняла более десяти безуспешных атак пытаясь прорвать фронт в районе Дубоссар а также подвергла городские кварталы Дубоссар интенсивному артиллерийско-миномётному обстрелу. В мае военные действия в Бендерах пошли на спад так как Республика Молдова создавала видимость основного удара севернее и южнее города Дубоссары с целью отделить север Республики (Рыбница-Каменка) от юга (Тирасполь-Слободзея) и затем по очереди их уничтожить. Приднестровские гвардейцы и ополченцы различными способами получали от 14-й армии оружие и бронетехнику. Так 19 мая в районе Дубоссар в бой вступили танки Т-64 полученные гвардейцами у колонны 14-й армии в ходе её блокирования приднестровскими женщинами и пришедшими им на помощь 5-тью тысячами жителями г. Дубоссары. Молдавское руководство обвинило 14-ю армию и Россию в нарушении нейтралитета а президент Молдовы Мирча Снегур 25 мая на сессии парламента объявил что его страна находится в состоянии войны с Россией. 18 июня парламент принял постановление о мирном урегулировании конфликта и создании смешанной комиссии. Несмотря на это вечером 19 июня в Бендерах вспыхнул бой. Изначально военные действия велись только у горотдела полиции (ГОПа) но полиция попросила руководство Молдавии ввести в город войска для наведения порядка. Поздним вечером к городу начали стягиваться колонны молдавской бронетехники гвардейцы и милиция оказывали им разрозненное сопротивление на окраинах города а затем и в центре. Ранним утром 20 июня молдавские войска вышли к мосту через Днестр и блокировали его отрезав город Бендеры от Приднестровья. В городе милиция и гвардия по-прежнему оказывали сопротивление заняв некоторые объекты. Несколько приднестровских танков попытались прорваться по мосту в город однако были уничтожены войсками Республики Молдовы под командованием на данном участке наёмника из России на стороне Молдавии полковника Карасёва. Днём молдавские силы МВД неудачно штурмовали Бендерскую крепость в которой располагались ракетная бригада 14-й армии и химический батальон а затем по расположению армии молдавскими войсками был открыт артиллерийский огонь. После этого инцидента воинская часть 14-й армии в селе Парканы полностью перешла на сторону Приднестровья приняв присягу на верность многонациональному народу ПМР. Вечером 21 июня 1992 года гвардейцы ПМР при поддержке танков угнанных у 14-й армии атаковали мост через Днестр уничтожив артиллерийскую батарею Республики Молдовы смертельно ранив командующего «операцией по наведению конституционного порядка Республики Молдовы в г. Бендеры» полковника Республики Молдовы Леонида Карасёва обратив в бегство основную часть вооружённой группировки Республики Молдовы вошедшей в город в ночь с 19 на 20 июня 1992 года и деблокировав город. На протяжении нескольких дней в Бендерах шли уличные бои с 19 по 23 июня. К 23 июня силы Республики Молдовы были вытеснены в пригороды за Гыску и Протягайловку а полковник Карасёв скончался в госпитале г. Кишинёва от многочисленных осколочных ран несовместимых с жизнью. В свою очередь молдавское командование решило использовать авиацию и 22 июня два молдавских МиГ-29 провели бомбардировку Бендерского моста. Бомбы попали в Парканы разрушив несколько жилых домов. В результате бомбардировки мост не пострадал но погибло несколько жителей села. 23 июня самолёты попытались совершить бомбардировку нефтяного терминала на Ближнем Хуторе однако по заявлению командования 14-й армии один из самолётов был сбит российскими средствами ПВО. Вмешательство российских войск 23 июня 1992 года около 14 часов в Тирасполь прибыл генерал-майор А. Лебедь инкогнито под именем инспектора — полковника Гусева. Контрразведчики 14-ой армии положили А. Лебедю на стол записи телефонных разговоров Ю. Неткачёва с министром обороны Молдовы И. Косташем а также другие телефонные разговоры офицеров управления армии которые они вели с молдавской и приднестровской сторонами. Выводы были сделаны незамедлительно. Через 3 дня ни одного офицера замеченного в шпионаже в пользу Республике Молдовы или сотрудничавших с Руководством ПМР в управлении армии уже не было. Их заставили написать рапорта на увольнение. До этого момента вся информация (приказы распоряжения планы) которая обсуждалась на служебных совещаниях под руководством Ю. Неткачёва буквально через 2-3 часа становилась известной как молдавской так и приднестровской сторонам. В 18 часов было собрано совещание в зале Военного совета армии на которое были приглашены офицеры 14-ой армии которых генерал А.Лебедь (в то время ещё «полковник Гусев») внимательно выслушал. Выяснилось что прямой связи у 14-ой армии с штабом в Москве нет связь осуществляется лишь через Кишинёв и Правительство Республики Молдовы. Военные структуры ПМР действуют не слаженно. Никакого взаимодействия между 14-й гвардейской общевойсковой армией и вооружёнными формированиями ПМР никогда не существовало и существовать не могло как бы ни трубили об этом СМИ Молдовы и стран НАТО так как армия соблюдает вооружённый нейтралитет связь отсутствует. Гвардейцы казаки и отряды ТСО действуют часто разрозненно. Начальник республиканского управления по обороне и безопасности Ш. Кицак со своим штабом (находившимся с 18 июня под Кошницей у Дубоссар где и ждали основного удара со стороны сил Молдовы) обстановкой полностью не владеет и не контролирует действия вооружённых формирований ПМР в г. Бендеры подчинившихся руководителю ОСТК Ф.Доброву которому в свою очередь Ш. Кицак предоставил право на самостоятельные действия в городе под отчётность Рылякову — председателю комитета Верховного Совета ПМР по обороне. Действуя через голову командующего армией Ю. Неткачёва которому уже никто не подчинялся инспектор Генштаба министерства обороны России Гусев (А.Лебедь) приказал перевезти боеприпасы армии в бетонные капониры для самолетов как и требовали офицеры 14-ой армии. В с. Колбасное был отправлен по приказу начальника штаба 14-ой армии в координации с инспектором Гусевым (А.Лебедь) мотострелковый батальон 59-й дивизии для обеспечения охраны складов с боеприпасами в Кобасной. Части и подразделения армии начали спешно приводиться в боевую готовность начали разминироваться заминированные Ю.Неткачевым склады с оружием к автоматам выдали затворы техника начала ремонтироваться. Активно заработала ПВО армии путём набора приднестровских местных резервистов из военкоматов г. Тирасполь. 23-го июня средствами ПВО 14-й армии было обнаружено 59 целей на малых и средних высотах. Самолёты входившие в зону поражения заходили с северного направления по руслу Днестра. 24 июня средствами ПВО армии было засечено 87 целей. Днём для прикрытия авиации противник применял пассивные помехи а ночью такие помехи ставились для имитации полётов вертолётов. 24 июня 1992 г. в результате утечки информации об этом на утреннем заседании парламент Республики Молдова принял постановление об обострении ситуации в республике объявив это «прямым и преднамеренным вмешательством 14-й армии в конфликт в восточных районах страны». В нём решено обратиться в ООН с просьбой о незамедлительном созыве Совета Безопасности ООН в связи с «открытой агрессией России против Молдовы». Зона Левобережья и Бендер признаны в постановлении зоной «оккупированной 14-й армией» решено создать «государственную комиссию РМ по расследованию преступлений совершённых 14-ой армией на территории Молдовы» с участием международных экспертов. 25 июня резко обострилась обстановка под Дубоссарами. С утра туда были переброшены Молдовой батарея реактивных установок БМ-21 «Град» батарея 152 мм с/х гаубиц 2С3 «Акация» четырёхорудийного состава и миномётная батарея. 26 июня в 7 часов 30 минут с западного направления на дальности до 35 километров от Бендер Молдовой была поставлена пассивная помеха для прикрытия 2-х самолётов МиГ-29. ранее пытавшихся разбомбить мост через Днестр но попвших в село Парканы. Через два дня в момент выхода самолётов на цель — нефтебазу в Тирасполе находившийся на командном пункте ПВО армии полковник Г. Добрянский отдал приказ на уничтожение цели. Через несколько минут после пуска с батареи доложили: «Взрыв на высоте 3000 отметка цели с экрана исчезла». Самолёт получивший повреждение упал на территорию Молдовы сам факт потери самолёта официальный Кишинёв привычно отрицал. Разведчики из роты специального назначения 14-й армии проводившие рейд «на том берегу» принесли обломки которые были идентифицированы как фрагмент антенны МиГ-29. После этого случая налётов на территорию Приднестровья не было. Только после окончания боевых действий молдаване официально признали потерю одного МиГ-29 и есть все основания считать что этот истребитель — на счету ПВО 14-й армии. 27 июня 1992 года А.Лебедь принял предложение Москвы стать командующим 14-ой гвардейской общевойсковой армией дислоцированной в Приднестровье. Офицеры из ближнего окружения Ю.Неткачева кто пожелал принять присягу Республики Молдовы в течение 6-ти дней были переведены в Кишинёв а скомпромитировавший себя генерал Ю.Неткачев был переведён на службу в Военную академию в Москву. 30 июня к 2 часам 30 минутам ночи в российскую воинскую часть «Бендерская крепость» были введены два батальона танкового полка 59 дивизии. В это же время один танковый и один мотострелковый батальоны были переброшены на юг под город Слободзея и пгт. Днестровск с целью обеспечения безопасности Молдавской ГРЭС обеспечивающей электроэнергией как ПМР и Молдову так и Одесскую область Украины. Миномётная батарея 183 мсп 14-й армии была размещена на Кицканском направлении наблюдательный пункт которой разместился на крыше здания с согласия приднестровской стороны где размещался Тираспольский городской совет. Это произошло после сообщения разведки 14-ой армии о том что Молдова подготовила план захвата г. Тирасполь с Кицканского направления и уничтожения военных жилых городков 14-ой армии. В ночь на 30-е июня миномёты нанесли упреждающий удар в 50-ти метрах от реактивной батареи БМ-21 «Град» на Кицканском плацдарме для которой молдавская сторона построила бетонные капониры и заставила её расчёты спастись бегством побросав вооружение которое досталось в итоге приднестровской стороне. Стало понятно что только теми мерами которые уже были приняты для локализации конфликта заставить молдавскую сторону сесть за стол переговоров очень сложно. В Молдове уважали только силу. Осознавая эти реалии А. Лебедь и штаб 14-й армии спланировали и осуществили мощный артиллерийский удар в 50-ти метрах от частей и объектов армии Молдовы. Объектами для устрашения были выбраны три базы отдыха молдавского ОПОНа полиции и регулярной армии (одна — южнее села Слободзея другая — в Гербовецком лесу третья — дом отдыха южнее села Голерканы) три склада ГСМ три артиллерийских батареи и один командный пункт. Рядом с ними в ночь со 2-го на 3-е июля с 3.00 до 3.45 часов был нанесён один залп восемью артиллерийскими дивизионами и шестью миномётными батареями. По свидетельству очевидцев после удара в течение двух дней собранные со всей Молдовы машины скорой помощи вывозили тех из личного состава кто не дезертировал с позиций после арт.удара; они согласились выйти из укрытий лишь когда им сообщили что по машинам скорой помощи стрелять никто не имеет право. 3 июля состоялась встреча президентов Молдовы и России в Москве. В 17 часов 4 июля А. Лебедь собрал журналистов на пресс-конференцию. На этой пресс-конференции А. Лебедь чётко и ясно сформулировал свою позицию: «… армия будет продолжать сохранять нейтралитет но качество этого нейтралитета изменится. Это будет другой качественно другой нейтралитет — вооружённый нейтралитет. Мы достаточно сильны для того чтобы дать отпор кому угодно. Сущность этого вооружённого нейтралитета будет состоять в том что пока нас трогать не будут и мы никого трогать не будем». Предупреждения Военного Совета и командующего 14-й армией не подействовали на агрессора. Участились факты провокаций устраиваемых молдавской стороной. Спецподразделения Молдовы намеренно обстреливали позиции своих войск после чего сообщалось что это сделали 14-я российская армия или приднестровские военные формирования. При разбирательстве все отрицали факт своего участия в какой-либо перестрелке. 4-го июля артиллерия 14-й армии стреляла агитационными снарядами залистовав Кицканский и Кочиерский плацдармы. В листовках было предупреждение что молдавской армии лучше уйти домой а то будет хуже. К исходу дня 4 июля молдавская сторона запросила перемирие. Перемирие 7 июля в регион прибыли полномочные представители президента России. При их посредничестве удалось достичь соглашений о прекращении огня а 21 июля в Москве Борисом Ельциным и Мирчей Снегуром в присутствии Игоря Смирнова было подписано соглашение «О принципах урегулирования вооружённого конфликта в Приднестровском регионе Республики Молдовы». Война завершилась замораживанием Приднестровского конфликта и вводом в зону конфликта российских миротворцев. Позже были созданы Объединённая Контрольная Комиссия и Совместные Миротворческие силы. В Приднестровье в качестве миротворческого контингента было размещено 3100 российских 1200 молдавских и 1200 приднестровских военнослужащих. Со второй половины 1992 года при посредничестве России начались переговоры о статусе Приднестровья с 1993 года к мирному урегулированию присоединилась ОБСЕ а с 1995 года — Украина. Последствия В настоящее время часть левобережья Днестра и город Бендеры контролируются Приднестровьем в свою очередь часть территории заявленной руководством ПМР как часть республики контролируется Молдавией. Оценки жертв конфликта разнятся. К середине июля 1992 года с обеих сторон погибло около 1000 человек (по другой версии — 950) в том числе около 400 мирных жителей. Ещё около 4500 человек получили ранения. Приднестровская сторона потеряла около 500 человек погибшими 899 было ранено а около 50 пропали без вести однако эксперты считают что реальные потери больше. Дубоссары и Дубоссарский район после конфликта После вооружённого конфликта в Приднестровье Дубоссарский район оказался разделённым на две части: молдавскую и приднестровскую. В настоящее время Молдавия контролирует некоторые территории и населённые пункты на левом берегу реки заявленные властями ПМР как территория республики. Проблемной остаётся принадлежность села Коржево которое контролируется Молдавией и расположено севернее Дубоссар на демаркационной линии между приднестровской и молдавской территориями района. По мнению молдавской стороны руководство Приднестровья игнорирует факт принадлежности села Молдавии а также препятствует работе полиции и мешает Республике Молдове установить контроль над Коржевским микрорайоном г. Дубоссары который по заключению ОКК и совместных миротворческих сил является неотъемлемой частью г. Дубоссары и находится в зоне ответственности правоохранительных органов ПМР. Из-за конфликта многие земли номинально якобы принадлежавшие сёлам молдавской части Дубоссарского района и частные владения жителей этих сёл оказались разделены или изолированы от их предполагаемых собственников Рыбницкой автотрассой которая контролируется руководством Приднестровья. Общая площадь таких земель в Дубоссарском районе составляет 892525 га. Формально эти территории принадлежат молдавским Кочиерам Кошнице Дороцкому Новой Маловате и Пырыте. Реально же их контролирует с 1992 года сельскохозяйственными предприятиями Приднестровской Молдавской Республики. Согласно молдавским источникам приднестровские сельскохозяйственные предприятия не допускают жителей этих населённых пунктов за автотрассу для обработки земель. Молдавия утверждает что территории за автотрассой заброшены и никем не контролируются. В искусстве Музыка 7Б — «Молодые ветра» ПримечанияБразильская Антарктика (порт. Antártida Brasileira) — сектор Антарктики от 60° южной широты до Южного полюса и между 28° и 53° западной долготы. В апреле 1958 года министерство иностранных дел Бразилии намеревалось заявить о своих правах на земли в Антарктике в секторе от 34°40′ западной долготы до 53°20′ западной долготы однако это так и осталось в планах. Бразилия подписала Договор об Антарктике 16 мая 1975 года сделав оговорки по поводу своих основ для территориальных претензий. Однако в 1986 году сектор Бразильская Антарктика был объявлен зоной бразильских интересов хотя официально никакие территориальные претензии при этом не выдвигались. Территория Бразильской Антарктики пересекается с Аргентинским и Британским секторами. Бразилия с каждым годом укрепляет своё присутствие в Антарктике. С 1984 года работала круглогодичная антарктическая станция «Команданте Феррас» располагавшаяся правда в официальном секторе Бразилии за пределами Бразильской Антарктики. В 2008 году первым из глав государств территорию посетил Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва. Правда ещё раньше в феврале 2005 года Землю королевы Мод посетила норвежская королева Соня но она не является официальным главой государства. За месяц до визита президента базу посетили 13 бразильских парламентариев. В 2012 году станция была уничтожена пожаром. Ссылки Бразильский Антарктический комитет Бразильская антарктическая программа ПримечанияЧилийская антарктическая территория (исп. Territorio Chileno Antártico) — совокупность территориально-политических претензий Чили в Антарктике. Административно представляет собой коммуну Антарктика (исп. Antártica) провинции Антарктика-Чилена области Магальянес-и-ла-Антарктика-Чилена образована 11 июля 1961 года. Население — 130 человек (2002 год) зимой снижается до 80 человек. Территория — сектор между 53° и 90° западной долготы и от 60° южной широты до Южного полюса. Площадь суши — 1 250 2576 км². Расположена в Антарктиде граничит: на севере — с проливом Дрейка на юге западе и востоке — с другими частями Антарктиды. Большинство государств не признаёт суверенитет Чили над данной территорией (см. Договор об Антарктике). Аргентина и Великобритания считают часть указанной территории своей. На момент выдвижения территориальных претензий на эту территорию уже претендовали Япония и Великобритания. Ссылки Официальный сайт коммуныМонголове́дение (монголи́стика) — совокупность научных дисциплин изучающих историю этнографию язык литературу искусство и религию монгольских народов. Историческая справка Фундаментом для развития монголоведных исследований стали монгольские китайские персидские и арабские средневековые сочинения а также русские летописи и мемуары европейских путешественников в Центральную Азию XIII века (Плано Карпини Гийома де Рубрука Андре де Лонжюмо и Марко Поло). Становление европейского монголоведения начинается в XVIII веке c изысканий французских и отчасти российских миссионеров-синологов ссылавшихся в своих произведениях на материалы китайских историков а также работавших в России немецких учёных Г. Ф. Миллера и И. Э. Фишера обратившихся к русским архивным документам о Монголии. Первые же по-настоящему глубокие монголоведные исследования с привлечением как китайских так и собственно монгольских иранских армянских и других источников происходят в первой половине XIX столетия в Швеции (усилиями дипломата и востоковеда армянского происхождения А. К. Д’Оссона переводившего труды Рашид ад-Дина и Джувейни) и — вновь — в России которая — в силу длительного соседства тесных политико-экономических и культурных связей с монгольскими народами — быстро становится мировым центром монголоведения. Филологические источниковедческие и исторические работы Я. И. Шмидта А. В. Попова Н. Я. Бичурина П. И. Кафарова О. М. Ковалевского Г. Гомбоева обозначили основные направления дальнейших исследований и подготовили почву для «золотой эры» монголоведения конца XIX — начала XX веков связанную с именами К. Ф. Голстунского А. М. Позднеева В. Л. Котвича А. Д. Руднева Ц. Ж. Жамцарано Б. Я. Владимирцова и других отечественных специалистов. В XX столетии начался активный диалог между российским европейским и американским академическим сообществом с одной стороны и учёными Монголии с другой. В последние годы к этому диалогу всё чаще стала подключаться Япония. Список монголоведов Бельгия Мостер Антуан (1881—1971) Венгрия Ураи-Кёхальми Каталин (1926—2012) Германия Хайссиг Вальтер Хёниш Эрих Монголия Шагдарын Бира Чулууны Далай (1930—2009) Цэндийн Дамдинсурэн (1908—1986) Дандарын Ёндон Бямбын Ринчен (1905—1977) Россия Банзаров Доржи (ок. 1822—1855) Бурдуков Алексей Васильевич (1883—1943) Владимирцов Борис Яковлевич (1884—1931) Голстунский Константин Фёдорович (1831—1899) Гомбоев Галсан (1822—1863) Дугар-Нимаев Цырен-Анчик Нимаевич (1929—1992) Жамцарано Цыбен Жамцаранович (1881—1942) Зире Евгений Фёдорович (1866-1930) Златкин Илья Яковлевич (1898—1990) Иакинф (Бичурин) (1777—1853) Иориш Илья Иосифович (1904) Ковалевский Осип Михайлович (1800/1801—1878) Козин Сергей Андреевич (1879—1956) Кондратьев Сергей Александрович (1896—1970) Котвич Владислав Людвигович (1872—1944) Неклюдов Сергей Юрьевич (род. 1941) Пальмов Николай Николаевич (1872—1934) Позднеев Алексей Матвеевич (1851—1920) Поппе Николай Николаевич (1897—1991) Сазыкин Алексей Георгиевич (1943—2005) Санжеев Гарма Данцаранович (1902—1982) Скрынникова Татьяна Дмитриевна (род. 1948) Цыбиков Гомбожаб Цэбекович (1873—1930) Шмидт Яков Иванович (1779—1847) США Латтимор Оуэн (1900—1989) Финляндия Рамстедт Густав (1873—1950) Франция Амайон Роберта (род. 1939) Пеллио Поль (1878—1945) Примечания См. также Категория:Монголоведы Литература Шевернина З. В. Монголоведение // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: СЭ 1990. Бойкова Е.В. Библиография по российскому монголоведению (1992-1997). М.: Институт востоковедения РАН 1997.- 99 с. Кульганек И.В. «Монголоведение: от Азиатского музея до Института восточных рукописей // РГНФ № 06-040-91842а /G. — М.: РГГУ 2013. Ссылки на российские научные центры монголоведения Институт монголоведения буддологии и тибетологии СО РАН (Улан-Удэ) Кафедра монголоведения и тибетологии Восточного факультета СПбГУ Монголоведный научный центр Республики Калмыкия Сектор тюркологии и монголистики Института восточных рукописей РАНАнтияпонское движение в Маньчжоу-го — партизанская война китайцев Маньчжурии против Японской империи и государства Маньчжоу-го происходившая в 1931—1941-м годах. Вторжение и добровольческая армия (1931—1933) После Мукденского инцидента Квантунская армия без сопротивления продвигалась вглубь Маньчжурии. Японские агенты старались переманить на свою сторону китайскую администрацию и генералов которые на окраине страны чувствовали некоторую свободу от обязательств перед центральной властью. Маньчжурии была обещана автономия под защитой Императорской армии. На уговоры поддался генерал Си Ця перешедший со своими войсками на сторону японцев и создавший Временное правительство провинции Гирин. 4-го ноября 1931-го генерал Ма Чжаньшань нарушил приказ Чана Кайши о несопротивлении и вступил в бой с японцами. Зимой он отступал после поражений после чего также перешёл на сторону Японии. Бандиты с начала века грабившие поезда КВЖД активизировались во время боевых действий и японцы были вынуждены провести против них несколько экспедиций. Большая часть бандитов была поймана но их нападения на дороги всё же встречались и после. Также против японской войск и армии Маньчжоу-го действовала народная милиция (братства) исторически защищавшая мелкие и средние землевладения. Акции братств «Красная стрела» и «Большой меч» продолжались вплоть до осени 1933-го хотя религиозная склонность к вере в заклинания защищающие их от пуль делали ополченцев не очень грозной силой. Главную антияпонскую силу представляли армии добровольцев созданные во время вторжения верными Гоминьдану генералами Дин Чао и Ван Дэлинем: Армия самообороны Цзилиня и Китайская народная армия национального спасения (АНС). В феврале завоевание Маньчжурии завершилось в начале марта было создано Маньчжоу-го. Ван Дэлинь уничтожил 18 мостов а 20-го февраля его силы (1 000 человек) захватили город Дуньхуа. Посланные против них японские войска попали в засады и с большими потерями отступили. Успех Ван Дэлиня неприятно удивил Японию в это время убеждавшую прибывшую делегацию Лиги Наций в мирном существовании Маньчжоу-го. Также сотни солдат армии нового государства перешли на сторону АНС увеличив её численность до 10 000—15 000. После окончания зимы 1932-го начались карательные экспедиции в малонаселённые края захваченные партизанами. Пока на севере японцы преследовали в глуши Сунгари отступавших добровольцев на юге гоминьдановский генерал Ли Хайцзин захватил город Нунъань вблизи Синьцзина и напал на конвой направлявшийся в арсенал Гирина. Было захвачено 200 000 винтовочных патронов и 50 000 миномётных снарядов. Лишённые боеприпасов коллаборационисты и японские отряды отступили и вызывали по радио поддержку. Через несколько дней подошедшие силы Квантунской армии при помощи бомбардировщиков выбили Ли Хайцзина из Нонгана. Ма Чжаньшань ставший министром обороны Маньчжоу-го и губернатором Хэйлунцзяна с неудовольствием чувствовал недоверие и контроль японцев он был должен по всем вопросам добиваться одобрения японских консультантов. Он начал создавать личную армию используя казармы и арсеналы своей провинции. Ма Чжаньшань привёл свои войска в Хэйхэ якобы для учений где 7-го апреля объявил о независимости Хэйлунцзяна от Маньчжоу-го. Он мобилизовал к началу мая ещё 9 бригад в других городах также были организованы 11 подразделений. Эти войска стали Северо-восточной антияпонской армией национального спасения. Отправив часть войск на помощь Тину Чао Ма Чжаньшань 6-ю полками пехоты и кавалерии при поддержки 20-и орудий и семи самолётов двинулся на Харбин. Когда противник заблокировал выход к Харбину он повернул на Цицикар. В июне войска Ма Чжаньшаня были окружены японской армией после чего он объявил о изменении тактики на партизанскую вырвавшиеся из котла 1 000 человек стали его отрядом. Весной отряды Ли Хайцзина и Ван Дэлиня нападали на железнодорожные станции и несли потери от преследователей. Летом крупные отряды (по 10 000—20 000 человек) предпринимали наступления захватывая города из которых их позже выбивала Квантунская армия. В августе монгольские бандформирования нападали на железную дорогу Сыпин — Таонань отступив домой после поражения. 2-го сентября войска добровольцев генерала Фэна Чжаньхая были окружены коллаборационистами однако большая их часть смогла вырваться в Жэхэ. Генерал Су Бинвэнь командовал армией на советской границе в Синъане удалённость которого от горячих точек позволяла Бинвэню долгое время не занимать ни одну из сторон. Собрав урожай в сентябре когда бои проходили на юге Маньчжурии он решил присоединиться к Ма Чжаньшаню назвал свои войска Хэйлунцзянской армией национального спасения и двинулся на восток. Соединившись с армией Ма Чжаньшаня они захватили несколько городов. Испытывая недостаток продовольствия войска грабили зажиточных местных жителей после чего осадили японский гарнизон в городе Лаха. Деблокирующие отряды были уничтожены после чего был собран 30-тысячный корпус японцев и коллаборационистов 28-го ноября атаковавший у Цицикара войска Ма жаньшаня и Су Бинвэня. Недельное преследование закончилось уничтожением большей части армии Ма Чжаньшань и Су Бинвэнь с остатками отступили в СССР откуда переправились в Китайскую республику через Синьцзян. В октябре началось наступление на Гирин и Фэнтянь захваченные Ван Дэлинем и Ма Чжаньшанем. 30-тысячный японский корпус наступал широким фронтом окружая и заставляя отступать всех партизан. К концу февраля 1933-го организованное сопротивление было подавлено некоторые отряды остались в подполье другие ушли в СССР. Бежавшие лидеры восстания командовали китайскими войсками во Второй японо-китайской войне. Коммунисты и Северо-восточная антияпонская объединённая армия (1934—1941) В 1931-м году после японского вторжения в Маньчжурию коммунистическая партия Китая организовала ряд небольших партизанских отрядов действовавших как против японцев так и против гоминьдановцев. Их вклад в сопротивление был мизерным в основном коммунисты пропагандировали среди добровольцев убийства их лидеров и переход под знамёна КПК. Несмотря на неодобрение партии некоторые её члены помогали АНС в армии Вана Дэлиня его советниками были коммунисты Ли Яньлу и Чжоу Баочжун. В 1934-м коминтерн решил отложить планы мировой революции ради создания Единого фронта и изгнания японцев из Китая. КПК согласилась и реорганизовала свои маньчжурские силы в Северо-восточную антияпонскую объединённую армию под командованием Чжао Шаньчжи провозгласившую готовность к союзу с другими антияпонскими силами и приём в свои ряды разнопартийных. В 1935-м Объединённая армия развернула свою деятельность в Маньчжурию приняв в свои ряды большинство партизан отрядов разбитых в 1932—33 и корейских повстанцев (в том числе Ким Ир Сена). Число повстанцев составило около 40 000 человек поделённых на три армии в провинциях Фэнтянь (1-я) Гирин (2-я) и Хэйлунцзян (3-я). Задачей армий было создание очагов сопротивления и запугивание новой администрации что серьёзно влияло на стабильность Маньчжоу-го в 1936-37-м годах. С октября 1936-го по март 1937-го 16-тысячный корпус армии Маньчжоу-го провёл операцию против 1-й армии уничтожив 2 000 повстанцев и ещё большее число разогнав. После начала в 1937-м полномасштабной войны целью Объединённой армии стало также сковывание японских части. С ноября 1937-го по март 1939-го 24-тысячный корпус Маньчжоу-го вёл борьбу против 2-й армии в бассейне Амура Сунгари и Уссури. Во второй половине 1938-го японские войска были сконцентрированы в Фэнтяне чтобы покончить с самыми опасными партизанами генерала Яна Цзинъюя. Несмотря на то что поставки 1-й армии удалось пресечь она продолжала выполнять задачу совершая нападения и вызывая на себя карательные экспедиции. К сентябрю 1938-го количество повстанцев сократилось примерно до 10 000 бойцов. Квантунская армия получила подкрепления для последнего удара и к началу 1940-го армия Ян Дзинъюя была окружена а сам он убит 23-го февраля офицером-предателем. Главные силы партизан были усмирены остатки в конце 1941-го ушли на территорию Советского Союза. Наконец 12 февраля 1942-го японской военной полицией был арестован Чжао Шаньчжи умерший в заключении. Ссылки IMTFE Judgement: оккупация Маньчжурии (англ.) Сопротивление в Маньчжоу-го на axishistory.com (англ.)Конвенция Организации Объединённых Наций по морскому праву — подписана в ямайском городе Монтего-Бэй в декабре 1982 года. Вступила в действие 16 ноября 1994 года. Конвенция содержит 320 статей и 9 приложений. По состоянию на 1 марта 2010 г. конвенцию подписали и ратифицировали 159 стран и Европейский союз. Конвенция устанавливает следующее разделение морского пространства: Внутренние воды Внутренними водами является часть моря расположенная между побережьем и исходной линией. Соответственно режим внутренних морских вод определяется государством. Вместе с тем сложились определённые стандарты этого режима которых придерживаются государства. Режим внутренних морских вод России определён Федеральным законом от 31 июля 1998 г. N 155-ФЗ «О внутренних морских водах территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» (далее — Закон о морских водах). В Законе подчёркивается что устанавливаемый им правовой режим соответствует общепризнанным принципам и нормам международного права и международным договорам РФ. К внутренним морским водам относятся воды портов бухт и заливов. Территориальное море Территориальное море — это часть моря шириной в 12 морских миль (222 километра) отсчитываемая от линии наибольшего отлива или от исходной линии. Россия как и большинство государств установила ширину территориального моря в 12 миль. Примерно 30 государств в основном морских держав придерживаются прежнего лимита в 3 мили. Территориальное море его дно и недра а также расположенное над ним воздушное пространство находятся под суверенитетом прибрежного государства. Вместе с тем признается право мирного прохода иностранных судов через территориальное море. Это является компромиссом между суверенитетом государства и интересами международного судоходства. Проход считается мирным если не нарушаются мир добрый порядок и безопасность прибрежного государства. Проход должен быть непрерывным и быстрым. Во время прохода суда соблюдают установленные в соответствии с международным правом правила прибрежного государства. Особый режим предусмотрен для плавания по трассам Северного морского пути который рассматривается как исторически сложившаяся единая национальная транспортная коммуникация РФ. Плавание осуществляется в соответствии со специальными правилами устанавливаемыми Россией согласно статье 234 Конвенции. Прилежащая зона Прилежащая зона — это часть моря шириной в 12 морских миль (222 километра) отсчитываемая от границы территориальных вод (или 24 мили если отсчитывать от исходных линий). В этой зоне прибрежное государство обладает правом осуществлять контроль в целях предотвращения нарушений таможенных фискальных иммиграционных или санитарных норм в пределах его территории или территориального моря или применять наказания за такие нарушения. Соответственно говорят о таможенной фискальной иммиграционной и санитарной зонах. Быстроходность современных судов не дает возможности обеспечить за ними контроль в пределах территориальных вод. Поэтому прибрежному государству предоставлено право осуществлять специализированный контроль в определённом пространстве за пределами территориального моря. Это один из случаев когда международное право расширяет юрисдикцию государства за пределы его территории во имя обеспечения его законных интересов. Исключительная экономическая зона Исключительная экономическая зона — часть моря шириной в 200 морских миль (3704 километра) отсчитываемая от линии наибольшего отлива или от исходной линии. Исключительная экономическая зона включает воды морское дно и его недра. Ширина зоны не может превышать 200 морских миль отсчитываемых от тех же исходных линий от которых отмеряется ширина территориального моря. Более 100 государств определили свои зоны шириной в 200 миль. Исключительная экономическая зона является частью моря в которой прибрежное государство осуществляет определённые международным правом суверенные права. Они включают права на: а) разведку разработку и сохранение природных ресурсов как живых так и неживых; б) управление этими ресурсами; в) другие виды деятельности по использованию зоны в экономических целях например производство энергии путём использования воды течений ветра. Прибрежное государство осуществляет в зоне юрисдикцию в отношении: а) создания и использования искусственных островов установок и сооружений; б) морских научных исследований; в) защиты и сохранения морской среды. Вместе с тем исключительная экономическая зона не является частью открытого моря. Другие государства обязаны уважать нормы установленные прибрежным государством в рамках их юрисдикции. Из сказанного в частности следует что уголовная юрисдикция прибрежного государства ограничена перечисленными сферами (п. п. «а» «б» «в»). Оно может проводить досмотр инспекцию арест судебное разбирательство. Однако арестованное судно и его экипаж подлежат немедленному освобождению после внесения залога или иного обеспечения. Налагаемые наказания не могут включать тюремное заключение или иную форму личного наказания. Иное положение может быть установлено договором. Такой договор имеется например у России с Японией. Российская сторона в случае задержания японского судна занимающегося незаконным ловом рыбы передает его японским властям которые обязаны провести судебное и административное разбирательство. В случае ареста или задержания иностранного судна прибрежное государство немедленно уведомляет государство судна о принятых мерах. Прибрежное государство обладает исключительной юрисдикцией в отношении искусственных островов установок и сооружений включая таможенную фискальную санитарную иммиграционную сферы а также вопросы безопасности. Статус исключительной экономической зоны России определён Федеральным законом от 17 декабря 1998 г. N 191-ФЗ «Об исключительной экономической зоне Российской Федерации» (далее — Закон об исключительной экономической зоне) в соответствии с международным правом. Но в ст. 1 юридически оправданный порядок нарушен: на первое место поставлен сам Закон за ним следуют договоры и на последнем месте международное право. Между тем общепризнанным нормам международного права принадлежит главная роль в императивном определении основ режима исключительной экономической зоны. От этих основ не должны отступать ни законы ни договоры. В целом Закон об исключительной экономической зоне воспроизводит положения Конвенции по морскому праву 1982 г. За иностранными государствами признаются все права предусмотренные международным правом. Осуществляться они должны при соблюдении этого Закона и договоров России. Закон об исключительной экономической зоне определил компетенцию федеральных органов власти в зоне. Специальные главы посвящены рациональному использованию и сохранению живых ресурсов разведке и разработке неживых ресурсов научным исследованиям защите морской среды экономическим отношениям при пользовании живыми и неживыми ресурсами. Закон об исключительной экономической зоне определил порядок обеспечения выполнения его положений (гл. VII). Органами охраны зоны являются пограничная служба федеральные органы исполнительной власти по охране окружающей среды таможенные власти. Должностные лица этих органов вправе останавливать и осматривать российские и иностранные суда осматривать искусственные острова установки и сооружения связанные с экономической деятельностью в зоне. Уголовная юрисдикция в общем определена в рамках Конвенции по морскому праву 1982 г. Заметим что ограниченность уголовной юрисдикции в экономической зоне не учтена Уголовным кодексом РФ который предусматривает полное распространение своего действия на исключительную экономическую зону (ч. 2 ст. 11). Соответствующее положение УК РФ должно толковаться ограничительно в соответствии с Конвенцией о морском праве и Законом об исключительной экономической зоне. Применять оружие против нарушителей этого Закона и международных договоров РФ можно только в целях отражения нападения и прекращения сопротивления в случае если жизнь должностных лиц органов охраны подвергается непосредственной опасности. Применению оружия должно предшествовать ясно выраженное предупреждение о намерении его применить и предупредительный выстрел вверх. «Споры между гражданами юридическими лицами гражданами и юридическими лицами» разрешаются в судебном порядке судами РФ (п. 1 ст. 41). Формулировка не отличается четкостью. Мы имеем дело с характерным для наших юристов юридически некорректным употреблением термина «граждане» вместо термина «физические лица». Сразу же возникают вопросы. О гражданах какого государства идет речь? Относится ли это и к лицам без гражданства? Понимать приведённое положение следует так: «споры все стороны в которых являются физическими и юридическими лицами российскими и иностранными» разрешаются судами РФ. Споры между Россией и иностранными государствами разрешаются в соответствии с международным правом (п. 2 ст. 41). Закон об исключительной экономической зоне не содержит положения о решении споров между физическими или юридическими лицами с одной стороны и Российской Федерацией её органами — с другой. Думается что следует руководствоваться ст. 124 ГК РФ согласно которой Федерация её субъекты муниципальные образования «выступают в отношениях регулируемых гражданским законодательством на равных началах с иными участниками этих отношений — гражданами и юридическими лицами». Следовательно к спорам с их участием применяется п. 1 ст. 41 Закона об исключительной экономической зоне. Исключительная экономическая зона является новым институтом отражающим особенности современного морского права. Инициатива в её установлении была проявлена развивающимися странами опасавшимися расхищения прилегающих к их берегам ресурсов морскими державами. Теперь эти ресурсы могут эксплуатироваться только по соглашению с прибрежным государством предусматривающему выплату соответствующей компенсации прибрежному государству. Континентальный шельф Континентальным шельфом является естественное продолжение сухопутной территории до внешней границы подводной окраины материка или до 200 миль если границы подводной окраины материка не достигают этого предела. Показательным здесь является прецедент с Хребтом Ломоносова. Последнее положение служит компенсацией тем странам у которых подводная окраина материка находится недостаточно далеко от берега. При всех условиях границы континентального шельфа не должны находиться далее 350 морских миль от берега. Шельф включает дно и недра. Согласно Конвенции по морскому праву прибрежное государство осуществляет над континентальным шельфом суверенные права в отношении разведки и разработки природных ресурсов. Последние включают минеральные ресурсы дна и его недр а также живые организмы относящиеся к «сидячим видам». Думается что формула «суверенные права» как и в случае с исключительной экономической зоной является данью странам претендовавшим на полный суверенитет в отношении этих пространств. На самом деле речь идет о специализированной юрисдикции ограниченной международным правом. В частности права прибрежного государства не затрагивают правового статуса покрывающих его вод и воздушного пространства над ними. Осуществление этих прав не должно чинить препятствий судоходству. Все государства могут прокладывать трубопроводы и кабели на шельфе. Разграничение шельфа между смежными государствами производится на основе международного права. Начиная с решения 1969 г. по делам о континентальном шельфе Северного моря «ФРГ — Дания» «ФРГ — Нидерланды» Международный Суд ООН рассмотрел ряд дел такого рода. В основу решений было положено правило равного отстояния так как шельф делился посредине. Вместе с тем Международный суд отметил что в силу географических особенностей применение этого правила может вести к несправедливым результатам. «Справедливость не всегда означает равенство». Указанное правило должно применяться с учетом принципов справедливости Конституция РФ отнесла к ведению Федерации определение статуса территориального моря исключительной экономической зоны и континентального шельфа (п. «н» ст. 71). В 1995 г. был принят Федеральный закон от 30 ноября 1995 г. N 187-ФЗ «О континентальном шельфе Российской Федерации». Закон определил статус континентального шельфа в соответствии с «общепризнанными принципами и нормами международного права». Установлены правила разведки и разработки минеральных ресурсов а также изучения и использования живых ресурсов. Особые права в отношении живых ресурсов предоставлены коренным малочисленным народам Севера и Дальнего Востока РФ а также всему населению этих регионов проживающему на территориях прилегающих к морскому побережью. Также были введены поправки которые дают право лидерам гуманитарных организаций лидерам религиозных организаций свободно и без всяких задержек преодолевать границы всех государств. Отдельные главы посвящены порядку создания искусственных сооружений прокладке подводных кабелей и трубопроводов; научным исследованиям; защите минеральных и живых ресурсов; захоронению отходов и других материалов. Установлена система платежей за пользование шельфом а также порядок охраны. Координация всех сил органов охраны возложена на пограничную службу. Споры между физическими и юридическими лицами относительно реализации их прав и обязанностей на континентальном шельфе решаются в административном порядке или в судах РФ. Архипелажные воды Архипелажными водами называются воды ограниченные архипелажными исходными линиями проведенными через наиболее выступающие в море точки наиболее отдаленных островов составляющих единое географическое и политическое целое и подпадающие под суверенитет какого-либо одного островного государства (государства-архипелага). Конвенция предусматривает что длина архипелажных прямых исходных линий не должна превышать 100 морских миль (до 3 % их общего числа — 125 морских миль) и в пределы таких исходных линий должны включаться главные острова архипелага причем соотношение площадей водной поверхности и суши должно составлять от 1:1 до 9:1 (ст.47 Конвенции). Территориальные воды прилежащая зона и исключительная экономическая зона островного (архипелажного) государства отсчитываются от вышеупомянутых архипелажных исходных линий. Суда всех государств пользуются правом мирного прохода через архипелажные воды аналогичным праву мирного прохода через территориальное море и кроме того правом архипелажного прохода через устанавливаемые для этой цели государством-архипелагом в архипелажных водах морские коридоры. Летательные аппараты всех государств пользуются правом пролёта по воздушным коридорам устанавливаемым над такими морскими коридорами. Если государство-архипелаг не устанавливает архипелажных коридоров право архипелажного прохода осуществляется по путям обычно используемым для международного судоходства (ст.53 Конвенции). Проливы используемые для международного судоходства Открытое море Открытым морем называется морское пространство расположенное за пределами территориальных архипелажных и внутренних вод и исключительных экономических зон какого-либо государства и находящееся в свободном и равноправном пользовании всех государств в соответствии с принципами и нормами международного права. Международный район морского дна Правовой статус международного района морского дна (далее — «Район») и режим использования его ресурсов закреплен в Части XI Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Согласно статье 136 Район и его ресурсы являются общим наследием человечества. Государства не вправе претендовать на суверенитет и суверенные права и осуществлять их в отношении какой-либо части Района или его ресурсов. Конвенция предусматривает создание Международного органа по морскому дну (МОМД) который действует от имени всего человечества. Согласно Конвенции деятельность в Районе осуществляется на благо всего человечества а МОМД обеспечивает справедливое распределение финансовых и иных экономических выгод с помощью соответствующих механизмов (ст. 140). Конвенция предусматривает что разведка и разработка ресурсов Района возможна как отдельными государствами так и Предприятием осуществляющим эту деятельность по поручению Международного органа по морскому дну. Кроме отдельных государств действующих в ассоциации с МОМД право осуществлять разведку и разработку предоставляется и государственным предприятиям участников Конвенции а также физическим и юридическим лицам под их юрисдицией и контролем за которых поручились участники Конвенции. Согласно предусмотренному Конвенцией механизму разведка и разработка ресурсов Района осуществляется на основании утверждённого МОМД плана работ (контракта). В 1994 году резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН было утверждено Соглашение об осуществлении Части XI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву составляющее единое целое с Конвенцией и изменяющее положения некоторых статей Части XI в отношениях между его участниками. Не отступая от принципа согласно которому ресурсы Района являются общим наследием человечества Соглашение предусматривало при этом что освоение ресурсов Района осуществляется в соответствии с разумными коммерческими принципами (Раздел 6 Приложения к Соглашению). Примечания Ссылки Конвенция ООН по морскому праву (1982 год) Хронологический порядок ратификаций конвенции Конвенция ООН по морскому праву