Византийский период в истории Египта начался с раздела Римской империи в 395 году. Являясь продолжением поздне-античного периода римского Египта византийский период закончился завоеванием этой провинции арабами в 642 году. Период характеризовался полной победой христианства ростом влияния александрийского патриарха ростом количества монастырей и киновий. В экономическом отношении Египет был чрезвычайно важен для империи — на начало VI века валовой объём его продукции оценивается в 20000000 солидов провинция давала 3/8 налогов империи и 240000 тонн пшеницы ежегодно. V век В V веке продолжилось дробление государственного управления в Египте. Средний Египет был выделен из провинции Августамника как провинция Аркадия каждая из оставшихся провинций была разделена надвое. Около 440 года как минимум в Верхней Фиваиде произошёл возврат к диоклетиановой системе управления когда дукс стал центром всей гражданской администрации из-за необходимости усиленного контроля за южными границами страдающими от набегов блеммиев и нубийцев. Вероятно в этот период происходит увеличение числа крупных землевладений приобретших определяющее влияние в последующие столетия. В правление префекта Ореста (ок. 412—415) в Египте произошло большое количество народных волнений и беспорядков вызванных конфликтом префекта с епископом Кириллом. Об этих событиях подробно рассказывается в «Церковной истории» Сократа Схоластика. Согласно его версии иудеи поддерживаемые префектом устроили в Александрии христианский погром за что были изгнаны из города с конфискацией имущества. Затем конфликт между двумя руководителями города продолжился когда некий монах Аммоний совершил нападение на префекта и был за это казнён после чего толпа замучила учёную Гипатию о которой было известно что она часто вела беседы с Орестом. Во второй половине V века Египет стал центром монофизитского учения с главным центром в Александрии где власть патриархов пользуясь удалённостью от метрополии была чрезвычайно велика. Двадцать лет после Эфесского собора были периодом доминирования Александрии на христианском востоке. Однако когда в 451 году обнародовал свои решения Халкидонский собор основа этого превосходства была уничтожена. Собор осудил монофизитство и установил новую иерархию церквей в которой константинопольский патриарх занимал вторую позицию после папы римского а александрийскому патриарху принадлежало только третье место. С этого времени монофизитство стало для населения Египта не только народным верованием но и наряду с особым языком символом политической независимости от Римской империи. Смещение преемник патриарха Кирилла Диоскора Халкидонским собором в 451 году начало период некоторой религиозной обособленности Египта от преимущественно православной метрополии. После смерти императора Маркиана в 457 году египетские монофизиты воспользовавшись отсутствием дукса в Александрии убили патриарха Протерия и провозгласили новым патриархом монаха Тимофея. Мятеж был подавлен только путём совместных усилий дукса префекта и специального эмиссара из Константинополя. Дальнейшая борьба православных с монофизитами описана у Евагрия Схоластика. В правление императора Зенона произошло замещение местной администрации так называемой системой пагархий более или менее соответствующей традиционным номам управляемых местными куриалами в звании пагархов. Этот же император сделал крупные пожертвования монастырю св. Мины а изданный им Энотикон хотя и ценой акакианской схизмы способствовал примирению умеренных сторонников обоих вероучений. Патриархом стал монофизит Пётр Монг которому приходилось бороться со своими более радикальными единомышленниками акефалами настаивающими на предании анафеме Халкидонского собора. При преемниках Петра Египет пребывал в относительном спокойствии что вероятно было связано с большей склонностью императора Анастасия к монофизитству. В этот период в Египте на первый план выдвинулось семейство Апионов первый известный представитель которого Феодосий Апион был квартирмейстером в персидской кампании Анастасия. VI век В начале VI века религиозные отношения когда Анастасий стал настаивать на подписании епископами Энотикона стали обостряться. Около 509 года согласно «Хронографии» Феофана Исповедника произошло крупное столкновение в Александрии между патриархом Иоанном Никиотом и военным командующим города в ходе которого был сожжён дом патриарха. При следующем патриархе Диоскоре II в ходе волнений партий цирка против императора был убит августал и патриарху пришлось отправиться в Константинополь ходатайствовать о смягчении наказания для горожан. Оскорбляемый православными на всём своём пути патриарх тем не менее смог добиться смягчения наказания для города. Воцарение Юстина на константинопольском троне в 518 году означало новую эру в религиозной политике империи. Два предыдущих византийских императора Зенон и Анастасий придерживались монофизитского направления. Новый император провозгласил поворот к строгому православию. Были восстановлены отношения с папой римским и прекращена акакианская схизма вернулись из изгнания защитники православия. Всё это стало сигналом к началу православной реакции по всей империи продолжавшейся и в начале правления Юстиниана. В этот период Египет стал убежищем для византийских монофизитов которые в свою очередь делили свои симпатии между Севиром Антиохийским и Юлианом Геликарнасским. Однако с течением времени первоначальная жёсткая анти-монофизитская политика была сбалансирована влиянием императрицы Феодоры. Очередное обострение религиозных отношений в империи произошло когда в 535 году освободились одновременно престолы константинопольского и александрийского патриархатов. Последовавшая в связи с этим серия назначений и смещений патриархов привела к тому что когда 536 году александрийский патриарх Феодосий был смещён это не было признано коптской церковью что привело к появлению отдельной линии коптских патриархов. Это разделение сохраняется и по настоящее время. Эти церковные события сопровождались ожесточёнными столкновениями на улицах Александрии в которых приняли участия войска вернувшиеся с очередной персидской войны под командованием Нарсеса. Всё это привело к ужесточению имперской политики в отношении Египта. Теперь александрийские патриархи назначались из Константинополя а гражданское в рамках административной реформы стало централизованным. Должность префекта была объединена с должностью дукса который стал править провинцией в ранге дукса августала. Аналогичные изменения произошли и в остальных египетских провинциях. На дукса Александрии эдиктом XIII была возложена особая обязанность по подготовке и отправке ежегодного каравана судов (aisia embole) с зерном. Начиная с 540-х годов египетская политика империи занятой войнами с Персией и остготами снова становится более мягкой. С падением в 541 году Иоанна Каппадокийского местная администрация стала формироваться снова из местных уроженцев. Завоевание арабами Примечания Литература A. A. Vasiliev. Justin the First. An introduction to the Epoch of Justinian the Great. — Harvard Univercity Press 1950. — 439 с. Edward R. Hardy. The Egyptian Policy of Justinian // Dumbarton Oaks Papers. — 1968. — Т. 22. — С. 21-41. — ISSN 00707546. Alfred J. Butler. The Arab Conquest of Egypt And the Last Thirty Years of the Roman Dominion. — 2. — Oxford University Press 1978. — ISBN 0-19-821678-5.Нуну Триштан (порт. Nuno Tristão; ?–1446) — португальский мореплаватель работорговец. Первым из европейцев достиг Гвинеи-Бисау. Деятельность В 1441 году вместе с Антаном Гонсалвишем был послан инфантом Энрике Мореплавателем к югу вдоль западного побережья Африки. Миновав в районе Рио-де-Оро самую южную точку открытую португальцами до этого экспедиция достигла мыса Кабо-Бланко. Спустя два года Нуну Триштан предпринял ещё одно плавание захватив 28 рабов в районе современной Мавритании. В 1444 году Диниш Диаш продвинулся ещё дальше к югу открыв реку Сенегал и Зелёный мыс (порт. Cabo Verde) а годом позже Триштан достиг земель южнее Зелёного мыса высадившись на территории современной Гвинеи-Бисау. Однако в 1446 году при попытке захвата рабов Нуну Триштан и часть членов его экспедиции были убиты местными жителями. Выжившие вернулись в Португалию рассказав инфанту Энрике и королю об открытиях Триштана. Ссылки Начало португальской работорговли и открытие «Сенегамбии» и островов Зелёного Мыса Генрих-МореплавательАмите́рн или Амите́рнум (лат. Amiternum) — древний город в восточной части страны сабинян который расположен на реке Атерно в регионе Абруццо современной Италии в девяти километрах от города Л’Акуила. История Город находился на пересечении важных дорог: две ветви Via Salaria (Соляной дороги) идущей от Рима на северо-восток к Адриатическому морю а также Via Caecilia и Via Claudia Nova. В 293 году до н. э. во время Самнитской войны Амитерн был завоёван римскими легионами ведомыми консулом Спурием Карвилием причём жители его были частью перебиты частью обращены в рабство. В то время город имел значение по своей принадлежности к римской префектуре; остатки амфитеатра и театра служат ещё свидетелями его прежнего процветания. Помимо этого в городе были найдены христианские катакомбы. В 597 году здесь был замучен язычниками епископ Цетей. В Амитерне в 86 до н. э. родился древнеримский историк Гай Саллюстий Крисп. На полях древнего Амитерна было найдено немало античных вещей; среди которых находящееся теперь в Капитолийском музее в Риме парное медное кресло художественной работы с серебряными украшениями. Ссылки Амитернум // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияСэр Баррингтон Виндзор «Барри» Канлифф англ. Barrington Windsor "Barry" Cunliffe (род. 10 декабря 1939 года) — британский археолог специалист по археологии Атлантической Европы железного века (прежде всего кельтского мира) и древнего Рима. Профессор европейской археологии Оксфордского университета (1972—2007 эмерит). Биография Интерес к археологии проснулся у Барри Канлиффа в возрасте 9 лет когда он обнаружил римские руины на ферме своего дяди в Сомерсете. Получил высшее образование в Портсмутской северной грамматической школе (ныне Школа Мэйфилда) преподавал археологию и антропологию в Кембриджском университете затем стал преподавателем Бристольского университета в 1963 г. С того же времени активно участвовал в программе изучения и раскопок римских руин близлежащего города Бат. В 1966 г. стал необычно молодым профессором на новообразованном факультете археологии Саутгемптонского университета. Затем участвовал в раскопках римского дворца в деревне Фишборн Сассексе (1961-68). С 1969 и по 1988 г. участвовал в длительных летних раскопках укреплённого поселения на холма железного века в деревне Дейнбери графство Хэмпшир позднее участвовал в программе по изучению окрестностей Дейнбери (Danebury Environs Programme 1989-95). Рыцарь с 2006 года. Взгляды В начале 21 в. опубликовал ряд фундаментальных обзорных трудов по доисторической эпохе Европы. Будучи сторонником анатолийской гипотезы Канлифф высказывался в пользу удревнения датировки появления кельтов в Европе отождествляя их в частности с культурами атлантического бронзового века. Избранный список работ Fishbourne: A Roman Palace and Its Garden (1971) Iron Age Communities in Britain (1974) ISBN 0-7100-8725-X (4th edition Jan 2005) Danebury: Anatomy of an Iron Age Hillfort (1983) Roman Bath Discovered (1984) The Celtic World (1987) Greeks Romans and Barbarians (1988) Wessex to AD 1000 (1993) The Ancient Celts (1997) ISBN 0-14-025422-6 Facing the Ocean: The Atlantic and Its Peoples 8000 BC to AD 1500 (2001 Oxford University Press) The Oxford Illustrated History of Prehistoric Europe (2001) The Extraordinary Voyage of Pytheas the Greek: The Man Who Discovered Britain (2001) Walker & Co; ISBN 0-8027-1393-9 (2002 Penguin ed. with new post-script: ISBN 0-14-200254-2) England’s Landscape: The West (English Heritage 2006) Europe Between the Oceans: 9000 BC-AD 1000 (Yale University Press 2008) ISBN 0300119232 Ссылки Barry Cunliffe Institute of Archaeology Oxford. Video interview Prof Cunliffe describes the East Gate at Danebury hillfort.Союз независимых социал-демократов (серб. Савез независних социјалдемократа — СНСД) — социал-демократическая партия действующая в Боснии и Герцеговине. Лидер партии — нынешний президент Республики Сербской Милорад Додик. Партия была основана в 1996 году вскоре после окончания войны в Боснии из членов Независимого депутатского клуба Республики Сербской под названием Партия независимых социал-демократов. В 1999 году к ПНСД присоединилась Социально-либеральная партия. После объединения с Демократической социалистической партией в 2001 году партия изменила название на современное. В 1998—2001 и с 2006 года — правящая партия в Республике Сербской. На последних парламентских выборах 3 октября 2010 года партия получила 8 депутатских мандатов в Палате представителей Парламентской Скупщины — 269007 (433 %) голосов и 8 мандатов в Республике Сербской и 8 810 (086 %) и 0 депутатских мандатов в Федерации Боснии и Герцеговины. На прошедших одновременно президентских выборах кандидат от партии Небойша Радманович был переизбран одним из трёх президентов — членов Президиума Боснии и Герцеговины. Радманович избирался от сербской общины и получил 295 624 (489 %) голосов. Партия также собрала 240 727 (38 %) голосов и 37 депутатских мандатов (из 83) на выборах Народную Скупщину Республики Сербской и 9 505 (093 %) голосов и 1 депутатский мандат (из 98) — в Парламент Федерации Боснии и Герцеговины. Партия являлась членом Социалистического интернационала с 2008 года но в 2012 году была исключена за «националистический и экстремистский» политический курс. ПримечанияСербская демократическая партия (серб. Српска демократска Странка — СДС) — партия действующая в Республике Сербской Боснии и Герцеговины. Партия была основана в 1990 году. Решение о формировании СДП БиГ было принято в кругах национально ориентированной сербской интеллигенции республики поддерживавшей тесные связи с представителями великосербской культурно-идеологической элиты. Именно данные круги с самого начала её деятельности оказались во главе партии. Основу партии составили обычные боснийские сербы: рабочие служащие состоятельные крестьяне. Представители великосербского движения из других регионов федерации сыграли большую роль в формировании СДП БиГ. Сделали многое для поднятия рейтинга движения СМИ Сербии. Значительную помощь в становлении СДП БиГ оказала Сербская православная церковь. Партия достаточно быстро смогла встать на ноги в финансовом плане за счет членских взносов и пожертвований. Не исключено что великосербские круги оказали поддержку партии и в данной сфере. В условиях набиравшего силу процесса дезинтеграции Югославии «главной и достижимой» целью СДП провозглашалось единое государство проживающего в Югославии сербского народа. Представители партии в программе и в ходе отдельных мероприятий высказывались за сохранение СФРЮ в её признанных границах. Однако в большинстве выступлений указывая на сепаратистские настроения Загреба и Любляны они агитировали за создание на её месте «Малой Югославии» из Сербии Черногории БиГ Македонии и населенных сербами областей Хорватии. Новое содружество должно было появиться за счет выхода из СФРЮ Словении и Хорватии без её населенных сербами территорий. По мнению представителей партии единство Сербии Черногории БиГ Македонии и населенных сербами областей Хорватии следовало осуществить в рамках югославского содружества самостоятельных республик. Причем в компетенции новой федерации должны был остаться существовавшие полномочия. С целью предотвратить возможность выхода БиГ из состава федерации партия выступила с требованием об образовании в скупщине Веча народов посредством которого народы республики получили бы право накладывать вето на неугодные им решения. По мнению лидеров партии республика должна была оставаться унитарным государством в будущей федерации. Однако в случае обретения ей независимости внешние границы БиГ оказывались под вопросом. Если она становилась независимой помимо воли сербов учрежденное СДП Сербское национальное вече должно было обеспечить отсоединение от республики населенных сербами территорий. В контексте поддержки и близости лидеров СДП к великосербским кругам чей политический курс был направлен на централизацию СФРЮ сопровождавшуюся упразднением государственности её субъектов а также ряда приведенных целей партии представляется вполне реальным что в случае их достижения следующей задачей движения стало бы вовлечение Боснии в состав Сербии. При этом БиГ лишалась бы государственного статуса и в перспективе на в ней мог быть установлен военно-полицейский режим доминирования сербского меньшинства по примеру Косово. Движение также выступило за усиление авторитета православного клира (http://dis.podelise.ru/text/index-6322.html?page=14). После начала активной фазы распада Югославии партия стала активно выступать за создание независимого сербского государства на территории Боснии и Герцеговины; в настоящее время партия считает себя создателем Республики Сербской по воле сербов Боснии и Герцеговины. На первых многопартийных выборах 1990 года партия получила 71 место в Скупщине Боснии и Герцеговины из 240. Позднее партия разделилась на две части — СДС в Республике Сербской и СДС в Республике Сербская Краина (после операции «Буря» в 1995 году РСК прекратила своё существование). СДС активно участвовала в Боснийской войне и осуществляла управление Республикой Сербской. В 1991-98 и в 2001-06 годах партия находилась у власти в Республике Сербской. Президентами РС от СДС были Радован Караджич (1992-96) Биляна Плавшич (1996-98) Мирко Шарович (2000-02) Драган Чавич (2002-06) премьер-министрами — Бранко Джерич (1992-93) Владимир Лукич (1993-94) Душан Кожич (1994-95) Райко Касагич (1995-96) Гойко Кличкович (1996-98) и Перо Букейлович (2005-06). В настоящее время партия придерживается национально-консервативных позиций и выступает за придание Республике Сербской независимости (взяв за пример провозглашение независимости Косово в 2008 году). На последних парламентских выборах 3 октября 2010 года партия получила 137 843 голоса и 4 депутатских мандата в Палате представителей Парламентской Скупщины Боснии и Герцеговины — 2219% голосов от общего числа избирателей в Республике Сербской. На прошедших одновременно президентских выборах представитель партии Младен Иванич занял второе место по сербскому списку получив 285 927 (473%) голосов. Партия также собрала 120 136 (1897%) голосов и 18 из 83 депутатских мандатов на прошедших одновременно выборах в Народную Скупщину Республики Сербской. ПримечанияРабенштейн (нем. Rabenstein в пер. Вороний камень) — название специально сооружённого места для казни через отсечение головы в Германии Австрии Швейцарии Чехии в других немецкоязычных землях (Эльзас Силезия Восточная Пруссия Лотарингия и др.) в Средневековье и в Новое время. История Рабенштейн представлял собой возвышение сложенную из камня плаху окружённую каменным ограждением. Название основывается том факте что на этом месте после казни собирались попировать над трупом преступника многочисленные вороны. Рабенштейны имелись практически во всех городах Священной Римской империи где в уголовном законодательстве применялась казнь путём обезглавливания. Кроме этого они служили символом библейского «око за око» неотвратимости «правосудия крови» в отношении тяжких преступлений. С постепенным смягчением законодательства о наказаниях и отмены прилюдных казней в городах исчезают и рабенштейны. С другой стороны некоторые случаи использования их «по назначению» в Германии известны вплоть до второй половины XIX века (например казнь путём отсечения головы убийцы Людвига Хильберга 14 октября 1864 года в городе Марбург). Места казней через повешение в Германии и других немецкоязычных землях со времён Средневековья назывались Галгенберг. Ссылки Место казни мечом рабенштейн в городе Марбург (Гессен).Сливенко против Латвии (48321/99) — первое рассмотренное Большой палатой дело против Латвии в Европейском суде по правам человека. Обстоятельства дела Т. Сливенко родилась в Эстонии в 1959 году в семье советского военнослужащего. С месячного возраста она проживала в Латвии. В 1980 году она вышла замуж за Н. Сливенко служившего в Латвии с 1977 года. В 1981 году у Н. и Т. Сливенко родилась дочь К. Сливенко. В 1986 году. отец Т. Сливенко ушёл в отставку. В 1994 году Н. Сливенко вышел в отставку и ему было отказано в виде на жительство в Латвии; в 1996 году после безуспешного оспаривания отказа в суде он переехал в Россию. В 1996 г. власти Латвии предписали Т. и К. Сливенко как членам семьи бывшего служащего советской и российской армии покинуть Латвию что те и сделали в июле 1999 года после безуспешной попытки оспорить решение властей в латвийском суде и кратковременного ареста. Родители Т. Сливенко остались жить в Латвии. Н. Т. и К. Сливенко обратились в ЕСПЧ с жалобой на Латвию в январе 1999 года. Как третья сторона в деле также участвовала Россия (впервые). ЕСПЧ принял к рассмотрению требования Т. и К. Сливенко но жалобу Н. Сливенко счёл неприемлемой. Решение суда Большая палата ЕСПЧ 9 октября 2003 года решила 11 голосами против 6 что было нарушено заложенное в статье 8 Европейской конвенции о защите прав человека право на защиту частной жизни а рассматривать дополнительно вопрос о нарушении в сочетании с этой статьёй также статьи 14 (запрет дискриминации) не было необходимости. Суд отметил что и пришёл к выводу что Заявителям Т. и К. Сливенко была присуждена компенсация в размере по 10 000 евро. Суд также решил 16 голосами против 1 что не была нарушена статья 5 ЕКПЧ (пункты 1 — о законности заключения под стражу — и 4 — право на безотлагательное рассмотрение судом правомерности заключения под стражу). Судья Ковлер представил особое мнение считая что пункт 1 статьи 5 был нарушен а по статье 8 следовало констатировать нарушение не только прав на защиту личной жизни но и прав на защиту жизни семейной. Судьи Вильдхабер Ресс Братца Кабрал Баррето Греве и Марустэ представили совместное особое мнение (Марустэ — также своё личное особое мнение) считая что статья 8 не была нарушена. Примечания Ссылки Решение о приемлемости жалобы (англ.) Постановление судаЭтническая территория белорусов ― территория компактного расселения белорусов как этноса. С данной территорией связан этногенез белорусов и их этническая история. Принадлежащая этнической территории географическая среда ― не только сфера проживания белорусов но и жизненная основа обуславливающая специфику хозяйственных занятий и творческой культуры. Определение этнической территории белорусов в дореволюционной истории В составе Речи Посполитой само название Белая Русь употреблялась как областное (провинциальное) для обозначения Верхнего Подвинья и Поднепровья; регион Понеманья называли в то время Чёрной Русью или Литвой а южную часть современной территории ― Полесьем. На исторической карте Польши 1740 года Томаса Китчина (1718—1784) территория современной Белоруссии обозначалась под названием Литовская Русь. На карте 1750 года Т. Майера впервые Белой Русью названа почти вся современная территория от Западного Буга на юг от Бреста до Верхнего Подвинья. Полесье здесь показано как часть Белой Руси. После присоединения земель бывшего Великого княжества Литовского к России в официальных документах эти территории стали называть Западной Россией Западным или Северо-Западным краем название «Белоруссия» применялось по отношению к губерниям Белорусского генерал-губернаторства. Однако во второй половине XIX века по мере накопления и осмысления конкретного фольклорно-этнографического материала обозначилось единая этнографическая область включающая почти всю современную территорию Белоруссии название «Белоруссия» стало иногда употребляться также и в отношении Минской и Гродненской губерний. Согласно этнографическому атласу Р. Ф. Эркерта 1863 года этническая территория белорусов очерчивалась в границах Могилёвской Витебской (без трёх латышских уездов) части Виленской (по линии Ошмяны ― на север от Лиды) и Гродненской губерний. Эркерт поделил этническую территорию белорусов на три части: восточную (до Березины) западную и юго-западную или Подляшье а белорусское население составило по его мнению соответственно три группы: настоящих белорусов западных белорусов (чернорусов) и подляшан (наиболее ополяченной части белорусов). Атлас 1864 года А. Ф. Риттиха и составленная им «Этнографическая карта Европейской России» (1875) так очерчивали территорию расселения белорусов: на запад и юг от Сувалок (на запад от Белостока) и дальше по реках Нарев Ясельда Припять до её впадения в Днепр на север и восток ― севернее Вильны далее на Свенцяны Люцин Великие Луки на запад от Вязьмы и Мглина затем по Днепру до устья Припяти. При этнической дифференциации Эркерт и Риттих исходили из конфессиональной принадлежности. Е. Карский М. Довнар-Запольский и члены Московской диалектологической комиссии при составлении подобных карт (1903 1915 1919) руководствовались лингвистическими приметами и расширяли территорию распространения белорусских говоров на правобережье Припяти а восток до Ржева и Брянска. Формирование территории Белоруссии при советской власти По инициативе РКП(б) и ВЦИК РСФСР было создано отдельное белорусское государство — Советская Социалистическая Республика Белоруссия. В её состав вошли Витебская Гродненская Могилёвская Минская губернии белорусские уезды Виленской и Ковенской губерний и северные уезды Смоленской губернии. Однако затем её объединили с Литовской ССР. Могилёвская Витебская и Смоленская губернии отошли к РСФСР. Позднее значительная часть Литбела была занята Польшей а после освобождения части Белоруссии от поляков была провозглашена Белорусская Советская Социалистическая Республика в составе шести уездов Минской губернии (523 тыс. кв. км). Западная часть этнической территории белорусов по линии Дрисса ― Негорелое ― на запад от Турова согласно Рижскому договору который был заключен в апреле 1921 года между РСФСР Украиной и Польшей отошла к Польше. Виленский край переданный Литовской Республике был оккупирован войсками Желиговского и преобразован в марионеточное государство Срединная Литва впоследствии вошедшее в состав Польши. В 1924 году в состав БССР вошли 15 уездов Витебской Гомельской и Смоленской губерний а в 1926 году Речицкий и Гомельский уезды населенные преимущественно белорусами. Территория БССР составила 1258 тыс. кв. км. В результате Польского похода Красной Армии 17 сентября 1939 года и установления 28 сентября 1939 года между нацистской Германией и Советским Союзом по заключённому в Москве Договору о дружбе и границе между СССР и Германией в ноябре 1939 года на основании закона СССР от 2 ноября 1939 года Западная Белоруссия вошла в состав БССР. В соответствии с решениями Ялтинской конференции (4 — 11 февраля 1945) лидеров стран антигитлеровской коалиции — СССР США и Великобритании — по окончании войны 16 августа 1945 года было подписано соглашение о границе между Польшей и СССР согласно которому из состава БССР Польше были переданы 17 районов Белостокской и 3 района Брестской области; 5 февраля 1946 года (после обмена ратификационными грамотами) соглашение вступило в силу. См. также Белая Русь Примечания Литература Гринблат М. Я. Белорусы. Очерки происхождения и этнической истории. ― Мн. 1968. Тегако Л. И. Микулич А. И. Саливон И. И. Антропология белорусского Полесья: демография этническая история генетика. Минск. — 1978 Бондарчик В. К. Чаквин И. В. Терешкович П. В. Касперович Г. И. Углик И. Р. Этнография белорусов: историография этногенез этническая история. ― Мн. 1985. Бондарчик В. К. Белорусы. — Т. 3: История этнологического изучения. ― Мн. 1999. Чаквин И. В. Этническая история белорусов эпохи феодализма. ― Мн. 1995. Титов В. С. Историко-этнографическое районирование материальной культуры белорусов. ― Мн. 1983. Ссылки Терешкович П. В. Этническая история Беларуси XIX — начала XX в. — Минск: БГУ 2004. — 223 с. — ISBN 985-485-004-8. Флоря Б. Н. О некоторых особенностях развития этнического самосознания восточных славян в эпоху Средневековья — раннего Нового времени // Материалы конференции «Россия-Украина: история взаимоотношений». — М. 1997. — C. 9-27.Остзе́йские губе́рнии прибалти́йские губе́рнии — административно-территориальные единицы Российской империи созданные начиная с 1713 года в Прибалтике в результате победы над Швецией в Северной войне закреплённой Ништадтским миром и в результате третьего раздела Речи Посполитой (Курляндская губерния). До середины XIX века губернии обладали значительной автономией и до конца своего существования сохраняли часть отдельной от общеимперской правовой системы. В 1915—1918 гг. губернии были заняты немецкими войсками; на их бывшей территории возникли независимые латвийское и эстонское государства а небольшая часть Курляндской губернии (крайний юго-запад её территории с городом Паланга) отошла к Литве. Предыстория С XIII по XVI век территория будущих остзейских губерний входила в состав созданной в ходе крестовых походов Ливонской конфедерации. В этот период в регионе сформировались такие особенности как доминирование в обществе западного христианства (изначально католицизма затем лютеранства) и балтийских немцев. После Ливонской войны Эстляндия принадлежала Швеции (Шведская Эстляндия; Эзель кратковременно относился к Дании) Курляндия — Речи Посполитой Лифляндия — изначально Польше (как часть Задвинского герцогства) но в XVII веке была завоёвана Швецией (Шведская Ливония). Северная война В условиях капитуляции перед русскими войсками Риги Пернова и Ревеля а также жалованной лифляндскому дворянству грамоте 30 сентября 1710 года оговаривалось сохранение ряда привилегий местных жителей. Права городов магистратов цехов и цунфтов Эстляндии и Лифляндии также были закреплены в статье 9 Ништадтского мира. Петровские губернии Рижская губерния Ревельская губерния Екатерининские губернии Курляндская губерния: Императорский манифест 15 (27) апреля 1795 года закреплял сохранение местных привилегий. Лифляндская губерния. Эстляндская губерния. Лифляндские правила 1804 г. отменяли прежнее крепостное право заменяя его системой подчинения крестьян помещикам по прусскому образцу. Отмена крепостного права в остзейских губерниях произошла раньше чем в великорусских — при Александре I (1816 г. — материковая Эстляндия 1817 г. — Курляндия 1818 г. — Эзель 1819 г. — Лифляндия) но крестьяне были освобождены без земли. Особенности управления В составе Российской империи остзейские губернии обладали особым статусом. В основе управления ими лежало местное законодательство («Свод местных узаконений губерний Остзейских») по которому внутреннее управление краем осуществлялось органами дворянства наряду с правительственными учреждениями. Хотя сфера компетенции последних с конца XVIII века расширялась вплоть до начала Первой мировой войны губернатор как представитель центральной власти был вынужден строить свою служебную деятельность так чтобы не нарушать привилегий остзейского дворянства. Вопрос о соотношении общеимперского и местного законодательства в остзейских губерниях активно обсуждалось юристами России в 1830-1890-е годы. Местные остзейские правоведы представлявшие прибалтийско-немецкую юридическую школу Теодора фон Бунге настаивали что в крае могли иметь силу только законы специально для него изданные а из русских — лишь те распространение которых на Прибалтику особо оговаривалось. Школа Бунге допускала применение общеимперского законодательства только при условии соответствия применявшихся норм основам местного правопорядка и только тогда когда в остзейском имелся пробел. Оппонентом школы Бунге выступил в конце 1890 годов П. И. Беляев. По его мнению в крае действовало общеимперское право и остзейские законы он рассматривал как часть русского законодательства. Данная концепция оправдывала вмешательство правительства в социальные и экономические отношения в Прибалтике. См. также Прибалтика Капитуляция Эстонии и Ливонии Примечания Литература Алексий II Патриарх Московский и всея Руси. Вопрос о привилегиях лифляндского дворянства // Православие в Эстонии. — М.. Андреева Н. С. Прибалтийские немцы и российская правительственная политика в начале XX века. СПб. 2008 Андреева Н. С. «Остзейский вопрос» во внутренней политике Российского правительства (начало XX в.) // Санкт-Петербургский институт истории РАН.. Андреева Н. С. «Остзейский вопрос» в политике Российской империи (1900 – февраль 1917 г.) // Санкт-Петербургский институт истории РАН. Автореф. дисс.. Михайлова Ю. Л. Остзейский вопрос в русской прессе и публицистике накануне и во время Франко-прусской войны 1870-1871 гг. // Балтийский регион в международных отношениях XVIII-XX вв.: Тезисы международной конференции. Тухтенхаген Ральф Остзейские провинции в XVIII веке.«Сборник сведений о кавказских горцах» — серия книг содержащих исследования и материалы по истории этнографии и фольклору народов Кавказа. Издание выходило в Тифлисе с 1868 по 1881 год всего было 10 выпусков. Издавалось при Кавказском Горском управлении (вып. 1—9) затем при Кавказском военно-народном управлении (вып. 10). Репринтное воспроизведение первых трёх выпусков серии было опубликовано в 1992 году (под обложкой «Кавказские горцы. Сборник сведений»). Содержание В Предисловии к первому выпуску говорилось о том что имеющиеся данные по горским народам Кавказа крайне недостаточны и разрозненны причём это касается самых разных областей: языкознания истории и этнографии географии и статистики. Поэтому новое издание может стать тем «прочным фундаментом» на котором «могло бы возводиться такое же прочное здание нашего знакомства с горцами». Общая тематика сборника формулировалась следующим образом: В конце выпуска приводилась «программа» по которой планируется издавать выпуски; она включала: «научные исследования касающиеся кавказских горцев»; «народные сказания кавказских горцев»; «путешествия мемуары и рассказы характеризующие быт горцев»; «горская летопись (важнейшие распоряжения по горской администрации; современные статистические сведения о горцах; библиография сочинений касающихся горского быта; разного рода вопросы и заметки разъясняющие настоящее положение горцев; извлечения из дел Кавказского Горского Управления и пр.» Последний 10-й выпуск серии содержал обширный труд П. К. Услара «Древнейшие сказания о Кавказе» с биографией автора написанной Л. П. Загурским и портретом работы И. П. Пожалостина. Список выпусков Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 1. Тифлис 1868. Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 2. Тифлис 1869. Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 3. Тифлис 1870. Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 4. Тифлис 1870. Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 5. Тифлис 1871. Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 6. Тифлис 1872. Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 7. Тифлис 1873. Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 8. Тифлис 1875. Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 9. Тифлис 1876. Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 10. Тифлис 1881. Переиздания Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 1. М.: МНТПО «Адир» 1992. — 387 с. ISBN 5-86316-003-9 Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 2. М.: МНТПО «Адир» 1992. — 405 с. ISBN 5-86316-004-7 Сборник сведений о кавказских горцах. Вып. 2. М.: МНТПО «Адир» 1992. — 358 с. ISBN 5-86316-005-5 Лев Толстой и «Сборник» Лев Толстой был хорошо знаком с изданием несколько выпусков которого он достал в 1875 году. В первую очередь он обратил внимание на фольклор горцев помещённый в Сборнике и писал об этом А. А. Фету: Толстой прислал Фету песню «Высохнет земля на могиле моей» текст которой использовал позже в повести «Хаджи-Мурат». А. А. Фет сделал поэтическое переложение этого текста («Станет насыпь могилы моей просыхать…»). В последующие годы Толстой не раз возвращался к Сборнику на страницах которого сделал сотни помет. В 1886 году он рекомендовал Н. Н. Иванову написать басню «Блоха и муха» по сюжету из очерка «Природа и люди Закатальского округа» (Вып. IV). Во время работы над повестью «Хаджи Мурат» Толстой использовал ряд материалов Сборника. Так в одной из черновых глав он описывал раннюю пору жизни Хаджи-Мурата а материалом для неё послужили «Воспоминания муталима» помещённые в вып. I и II Сборника. Примечания См. также Сборник материалов для описания местностей и племён Кавказа Сборник сведений о Кавказе Сборник сведений о Северном Кавказе Кавказский сборник Кавказский этнографический сборник Ссылки ССКГ в Библиотеке Якова Кротова Лисовский Н. М. Сборник сведений о кавказских горцах // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Негро́идная ра́са — одна из основных рас людей. В XIX—XX вв. во многих классификациях негроиды объединялись с австралоидами в гипотетическую «экваториальную расу». Современные исследования показали что генетические различия между этими двумя расами — выше чем между любой из них и любой другой расой а некоторое внешнее сходство (тёмный цвет кожи и тёмные курчавые волосы) объясняется адаптацией к сходным условиям жизни. В зарубежной литературе термин негроидная может использоваться для обозначения негрской расы не включающей пигмеев койсанов представителей восточноафриканской центральноафриканской и южноафриканской рас. Антирасист Элизабет Мартинес предложила перенести термин конгоид на всех представителей негроидной расы следуя примеру именования других рас по географическому расположению. Характерные признаки Характерны: различный рост удлинённые конечности (особенно руки и голень) тёмная кожа (особенно богатая меланином) курчавые волосы хорошо растёт борода и усы (на теле же волосяной покров слабый) широкий плоский нос толстые губы большие тёмные глаза прогнатизм (предполагает выступающие вперёд челюсти кроме того нижняя челюсть лишена подбородочного выступа. Эти черты создают острый лицевой угол). Происхождение Наиболее древний череп с некоторыми «негроидными» признаками (в частности прогнатизмом) Назлет Хатер имеет возраст в 35—40 тыс. лет и был найден в южном Египте. Негроидная малая раса Основной самый распространённый вариант большой негроидной расы. Негрская малая раса распространена на большей части территории Африки южнее Сахары. Характерные признаки: очень тёмная кожа волосы сильно курчавые нос очень широкий с уплощенным переносьем очень большое межглазничное пространство губы очень толстые долихокефалия лицо низкое сильно прогнатное. Выделяют локальные варианты: суданский тип — наиболее типичный; центральноафриканский тип — обладающий в сравнении с суданским более низким ростом бóльшим ростом бороды и усов чуть более светлой кожей; южноафриканский тип — обладающий чуть более светлой кожей в сравнении с суданским и возможно в среднем более низким ростом; восточноафриканский (нилотский) тип — обладающий самым высоким в мире ростом крайне вытянутыми пропорциями тела очень тёмной почти чёрной кожей меньшей шириной носа и толщиной губ более узким лицом; Древнейшие находки которые можно относительно достоверно отнести к негроидам обнаруживаются в Северной Африке (18 тыс. — 12 тыс. лет назад). Хотя ряд останков этого периода с определяемыми признаками негрской расы известны и в Экваториальной Африке но их классификация затруднена из-за фрагментарности находок. Современный вариант негрской расы вероятно сложился не ранее голоцена (около 11 тысяч лет назад). Центральноафриканская (негрилльская пигмейская) малая раса Негрилльская (или пигмейская или центральноафриканская) раса — вариант большой негроидной расы. Распространена в экваториальных дождевых лесах Центральной Африки. Характерные признаки: очень низкий рост сильный рост бороды усов и волос на теле крайне широкий и короткий нос с плоским переносьем и часто выпуклой спинкой сравнительно тонкие губы. Внутри центральноафриканской расы выделяют два типа: западный (бакола бабинга бака в Конго и ака в Центрально-Африканской Республике) и восточный (мбути на востоке Заира тва в Заире Руанде Бурунди и Уганде). Об их родстве и времени выделения имеются разные гипотезы (от происхождения в последние несколько тысяч лет от племён банту- и адамауа-убангийскоговорящих земледельцев до разделения с другим негроидами от 60 до 30 тысяч лет назад и дальнейшей изоляцией между западным и восточным типом около 18 тысяч лет назад). Некоторые исследователи считают что краниологические различия западных и восточных пигмеев сильнее чем их отличия от соседних негрских групп. В Центральной Африке существует много групп имеющих промежуточные черты между центральноафриканской и негрской расами. Капоидная (койсанская (койсаноидная) бушменская) малая раса Капоиды (бушмены койсанская раса) также южноафриканская или бушменская раса — вариант большой негроидной расы распространенный в засушливых областях Южной Африки. Характерные признаки: низкий рост довольно плоское лицо маленькая нижняя челюсть благодаря чему лицо приобретает подтреугольную форму нос довольно узкий переносье очень плоское развит эпикантус сравнительно светлая желтовато-бурая кожа короткие спирально-завитые волосы которые могут быть длиннее чем у соседних негрских групп стеатопигия у женщин очень слабый рост бороды и усов. Многие признаки напоминают монголоидные. Достоверные находки выявляющие родство с южноафриканской расой также вероятней всего датируется голоценом. Возможно на сложение этого типа повлияли условия изоляция во время ледникового максимума между 25 и 16 тыс. лет назад когда большая территория на юге Африки оказалась засушливой и непригодной для жизни и отрезала северные популяции от южной. Распространение Основной регион расселения это Африка к югу от Сахары. Также к негроидному населению на начало XXI века относится часть населения Латинской Америки Вест-Индии США. В Эфиопии Эритрее Джибути Сомали Судане в Мавритании на севере Мали Нигера Чада на юге Египта Ливии Алжира и Марокко проживают народы промежуточной европеоидно-негроидной эфиопской расы а также смешавшиеся с негроидами мавры берберы арабы и туареги. На территории современной России до XX века представителей негроидной расы почти не было. Известна негроидная группа абхазов. По оценкам фонда «Метис» с 60-х годов в Советский Союз приехали 70 000 негров См. также Негры Негры и мулаты в России Абхазские негры Примечания Ссылки Негроидная раса — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). Бэзил Дэвидсон. Глава 1. Древняя Африка заселяется // Новое открытие древней Африки. — М.: Издательство восточной литературы 1962. Дробышевский С. В. О происхождении негрской расы // Достающее звено. Монография. — Портал «Антропогенез.РУ» 2010. — 120 с. Фотогалереи Африка: фотогалерея. Этот раздел фотогалереи посвящён коренному населению африканского континента.Гражданская война на Балтийском море — боевые действия на Балтийском море в период Гражданской войны в России во время которых Рабоче-крестьянский Красный флот противостоял «Балтийской эскадре» ВМФ Великобритании (которая поддерживала Эстонию в войне за независимость) и эстонским морским силам. Предыстория и начало интервенции Политическая обстановка После выхода Германии из состояния войны с Антантой 6 ноября 1918 года и последовавшего вслед за этим аннулирования Брестского мира все боеспособные корабли Балтийского флота спешно приводились в боевую готовность. Политическая обстановка оставалась настолько туманной что невозможно было определить даже дальнейшее развитие отношений между РСФСР и Германией. Кроме того было неясно насколько велика вероятность вторжения держав Согласия в Балтийское море для действий против РККФ и занятого советскими войсками побережья. Подготовка Балтийского флота к военным действиям и первые операции Больша́я часть личного состава Балтийского флота к осени 1918 года была демобилизована а многие корабли были сданы в порт на хранение и находились в плохом техническом состоянии. Кроме того ощущалась острая нехватка всех видов снабжения и сильный некомплект офицерского состава. Командный состав флота понёсший вследствие репрессий 1917—1918 годов значительные потери был деморализован и терроризирован. В рядовом и старшинском составе флота наблюдалось значительное падение дисциплины. Эти а также множество других причин привели к созданию 15 ноября 1918 года на базе технического имущества Российского Императорского Флота Действующего отряда кораблей (ДОТ) из исправных кораблей с наиболее боеспособными экипажами. В его состав вошли 2 линкора крейсер 8 эсминцев 7 подводных лодок и ряд вспомогательных судов. Среди оборонительных мероприятий на случай вторжения морских сил Антанты планировалась постановка дополнительных минных полей у Кронштадта. С 19 по 21 ноября минный заградитель «Нарова» выставил несколько таких минных заграждений в Финском заливе при этом 19-го во время постановки второй линии мин он был обстрелян финской береговой батареей находившейся у деревни Пумола. Из-за этого часть мин была выброшена за борт с предохранительными чеками; «Нарова» получила два попадания. Историки И. В. Егоров и Е. Е. Шведе называют это событие началом Гражданской войны на Балтийском море. В ответ на обстрел 20 ноября огнём форта «Красная Горка» финская батарея была полностью разрушена. 21 ноября минный заградитель без затруднений окончил постановку мин. С 23 ноября по 1 декабря несколько советских кораблей в числе которых был крейсер «Олег» оказывали активное содействие наступающим на германские позиции частям Рабоче-Крестьянской Красной Армии в районе Нарвы. 28 ноября они успешно высадили на побережье десант и некоторое время осуществляли его поддержку. Начало интервенции 28 ноября отправленная в балтийские воды «для оказания поддержки молодым государствам Прибалтики» английская эскадра в составе 5 лёгких крейсеров 9 эскадренных миноносцев транспорта с оружием и нескольких тральщиков бросила якорь на рейде Копенгагена. Ознакомившись с последними новостями командующий эскадрой адмирал Эдвин Александр-Синклер принял решение о немедленном походе в Либаву. Там был разгружен транспорт (латышам передали несколько сотен винтовок) и принят уголь после чего корабли направились к Ревелю. В ночь с 4 на 5 декабря около полуночи шедшие без разведки английские корабли в районе острова Даго оказались на минном поле; второй в строю крейсеров эскадры «Кассандра» подорвался на мине выставленного немцами заграждения (по советским данным это была русская мина) и затонул в течение 20 минут. Потери экипажа составили 17 человек убитыми и утонувшими. Большего количества жертв удалось избежать благодаря удачным действиям эсминца «Венедетта» который сумел при крайне неблагоприятных погодных условиях подойти к борту тонущего крейсера. Прибыв в Ревель Синклер незамедлительно приступил к активным действиям: пользуясь бездействием Красного флота англичане во второй половине декабря начали регулярный обстрел позиций занятых советскими войсками. Одновременно с этим активизировались эстонские морские силы (канонерская лодка «Лембит» и несколько вспомогательных судов) которые высадили ряд десантов в тылу советских войск. Боевые действия на море до наступления Северного корпуса Операция «Отряда особого назначения» К концу декабря части Красной армии подошли к Ревелю однако приморский фланг наступавших войск постоянно подвергался обстрелам со стороны кораблей интервентов. 23 декабря был спешно создан «Отряд судов особого назначения Балтфлота» под начальством Ф. Ф. Раскольникова (наморси к этому моменту являлся С. В. Зарубаев) в который вошли линкор «Андрей Первозванный» крейсер «Олег» эсминцы «Азард» «Автроил» и «Спартак». Отряду были поставлены задачи выяснить силы противника в Ревеле вступить с ними в бой и уничтожить если это окажется возможным. Кроме того Ревель предполагалось обстрелять. Считалось что появление советских кораблей и обстрел Ревеля вызовет в эстонской столице восстание рабочих. Идею этой операции активно поддержал Троцкий. При подготовке операции совершенно не учитывалась возможность появления превосходящих сил англичан. Ф. Ф. Раскольников ответственный за выполнение операции не подготовил её должным образом и даже не ознакомил в полном объёме командиров кораблей с планом операции. Вышедшая на разведку подводная лодка «Пантера» вскоре вернулась из-за технической неисправности а поход эсминца «Азард» 24 декабря к Нарвской губе окончился ничем. Израсходовавший топливо эсминец впоследствии не смог принять участие в дальнейших действиях отряда. Тем не менее 25 декабря эсминец «Спартак» с Раскольниковым на борту вышел в море причём начальник отряда не поставил командующего флотом в известность о столь раннем и незапланированном выходе. Крейсер «Олег» занял позицию у острова Гогланд чтобы прикрыть возможное отступление эсминцев а линкор «Андрей Первозванный» вышел к маяку Шепелёвский. Раскольников начал операцию с одним эсминцем полагая что имевшие неисправности «Автроил» и «Азард» догонят его в море. «Спартак» направился к острову Нарген и обстрелял его 26 декабря около полудня с целью выяснить есть ли на нём действующие артиллерийские батареи. Располагавшиеся на острове 76-мм орудия не могли ответить из-за слишком большой дальности зато комендант острова капитан Коггер отправил в Ревель телеграмму о появлении советского корабля. Через полчаса эсминец задержал финский пароход который был с призовой командой отправлен в Кронштадт. На этот арест было потрачено около двух часов и на горизонте появились дымы кораблей шедших со стороны Ревеля. Это был английский отряд в составе лёгких крейсеров «Калипсо» «Карадок» и двух эсминцев шедший на перехват «Спартака». Советский эсминец развернувшись начал немедленно отходить на северо-восток. Машины «Спартака» находились в плохом состоянии но по мнению участников событий кочегары и механики «выжали» из них всё возможное в результате чего расстояние до противника перестало уменьшаться. По другим данным «Спартак» не развивал более 25 узлов в то время как англичане развивали более 30 узлов. На преследовании английские корабли вели редкий огонь «Спартак» отстреливался из кормовых 102-мм орудий тем не менее попаданий не достигла ни одна из сторон. Командующий отрядом и командир эсминца всё это время на мостике отсутствовали. Около 14 часов старший штурман был контужен первым же выстрелом из носового орудия сделанным под слишком острым углом к корме; на мостике где выстрел приняли за попадание неприятельского снаряда возникла паника и неуправляемый советский эсминец выскочил на камни в районе банки Карадимульсей. Как только английские корабли приблизились на «Спартаке» спустили флаг. Поднявшиеся на советский эсминец моряки английской призовой партии были поражены запущенным состоянием корабля и неопрятной «неуставной» формой моряков. Обнаружив течь командир призовой партии распорядился пустить помпу и экипаж эсминца провёл стихийный митинг в ходе которого было решено дать пар. При осмотре «Спартака» английские моряки нашли множество ценнейших документов в числе которых была последняя радиограмма отправленная с советского эсминца: Кроме того на борту захваченного эсминца были найдены радиограммы в которых сообщалось что у Гогланда находится советский крейсер «Олег». Командующий английским отрядом коммодор Фезингер в 19 часов 26 декабря приказал крейсеру «Карадок» и эсминцам выходить в море. На самом деле «Олег» к этому времени уже сменил дислокацию. Не обнаружив советского крейсера английский отряд начал поиск противника при входе в Финский залив. Тем временем вслед за «Спартаком» вечером 26 декабря к Ревелю вышел «Автроил». На следующий день около 11 часов он заметил два английских эсминца (это были «Венедетта» и «Вортиген») и начал отходить на полном ходу но был перехвачен крейсером «Карадок» и таким образом окружён британскими кораблями. Британские корабли открыли огонь и первыми выстрелами сбили на «Автроиле» стеньгу; через несколько минут советский эсминец сдался не сделав ни одного ответного выстрела. По некоторым данным во время ухода от преследования команда «Автроила» начала митинговать. Задержанный и отправленный с призовой командой в Кронштадт финский пароход был в тот же день остановлен английскими кораблями и отпущен в Эстонию. Советская призовая команда (2 матроса) была арестована. Таким образом в течение двух суток РККФ потерял два новейших эсминца и 251 (по другим данным — 244) моряка. 15 большевиков были немедленно расстреляны эстонцами без суда и следствия. Впоследствии казнили ещё 12 человек. Ф. Ф. Раскольников переодевшийся незадолго до сдачи «Спартака» в матросский бушлат и получивший эстонские документы из-за незнания эстонского языка обратил на себя внимание английских офицеров и был немедленно отделён от остальных пленных. По другим данным его опознал офицер связи эсминца «Вэйкфул» который обучался с красным командиром на гардемаринских курсах. Захваченные корабли были отбуксированы в Ревель и вскоре переданы англичанами в состав Военно-морского флота Эстонии несмотря на настойчивые просьбы командования белых которые настаивали на том что эсминцы будут очень полезны для поддержки левого фланга наступающей Северо-Западной армии. По мнению А. П. Ливена передача этих судов эстонцам «так обозлила русских что уже другие суда большевистского флота решили не переходить к так называемым белым хотя этот переход и был подготовлен». 46 пленных (в основном офицеры) впоследствии были «на поруку коллектива» приняты на военную службу в рядах Белой армии и эстонского флота. Ф. Ф. Раскольникова и комиссара «Автроила» матроса Нынюка спустя три месяца обменяли при посредничестве датского Красного Креста на 17 английских моряков. После этой неудачной операции РККФ англичане установили полное господство в западной части Финского залива а советские корабли не ходили дальше Гогланда до конца Гражданской войны. Кроме того командование ДОТ отказалось от проведения активных операций до весны из-за сложной ледовой обстановки. Один из выводов созванной по делу сдачи эсминцев комиссии звучал так: Отметив грубые ошибки Раскольникова и Альтфатера вину за произошедшее комиссия возложила на адмирала Зарубаева. В числе причин такой серьёзной неудачи были указаны отсутствие должного разведывательного обеспечения операции неудовлетворительная работа штаба по обеспечению взаимодействия кораблей отряда недостатки планирования. Боевые действия интервентов С 26 по 31 декабря эстонский отряд кораблей высадил на занятое советскими войсками побережье более десяти десантов. Так 31 декабря в ближайшем тылу советских войск был высажен отряд из 120 человек; пытавшиеся противодействовать высадке красноармейцы были отброшены. Выполнив поставленные задачи десант к вечеру возвратился на корабли. Тем временем части Красной армии уже находились на подступах к Риге в городе началась эвакуация а в ночь со 2 на 3 января 1919 года вспыхнуло восстание рабочих. Эскадра адмирала Александра-Синклера ушла в Либаву туда же на британских кораблях эвакуировались члены правительства Латвии. В этих условиях британский кабинет принял решение вывести корабли Александра-Синклера заменив их более мощным соединением контр-адмирала Уолтера Кована. Последний вместе с 1-й эскадрой лёгких крейсеров флота Великобритании 5 января прибыл в Копенгаген и ознакомился с ситуацией на фронте. Кован находил что положение Эстонии значительно улучшилось и организованные эстонские части способны сдерживать наступление большевиков. В то же время в Латвии и Литве позиции были в значительной мере утрачены. Захваченные советские эсминцы переименованные в «Вамбола» и «Леннук» были поставлены эстонцами на ремонт. Они сдались в уже сильно запущенном состоянии а после пленения были разграблены английскими моряками. Тем не менее «Леннук» удалось ввести в строй уже 6 января и он начал кампанию в тот же день. Ремонт «Вамболы» занял месяц. Следует отметить что командование советских войск вплоть до осени 1919 года не знало о существовании эстонского флота; считалось что с красными воюют только английские корабли. К 6 января ситуация на фронте стабилизировалась что позволило английским кораблям систематически оказывать поддержку эстонским частям. После двухнедельных боёв эстонцы сумели отбросить Красную армию к Пскову. Крупным успехом для них было занятие Нарвы; эта операция была проведена при активном содействии флота. 18 января эстонский флот подошёл к городу за несколько часов подавил береговые батареи на подступах к нему и высадил десант. Расквартированные в Нарве войска ещё в начале обстрела собрались на митинг после которого большая часть гарнизона дезертировала поэтому город был занят эстонцами с минимальными потерями. Вскоре десантный отряд перешёл в наступление и по некоторым данным сыграл большую роль в неудаче 7-й армии РККА. Недалеко от Вайвары десантники соединились с наступавшей эстонской армией причём в окружении оказались более 600 солдат РККА которые сдались. Тем временем Финский залив покрылся льдом а командование ДОТ отказалось от проведения операций в поддержку попавших в тяжёлое положение войск; поэтому боевые действия на море прекратились до весны. Для операций на Балтике в распоряжении адмирала Кована остались два лёгких крейсера и шесть эсминцев базировавшихся в Либаве. 20 января на острове Сааремаа началось антиправительственное выступление вызванное недовольством населения начинавшейся в Эстонии мобилизацией. На подавление восстания из Ревеля был немедленно отправлен «Лембит» со сводным отрядом моряков на борту. Уже через день после начала операции командир канонерской лодки доложил о подавлении выступления; жертв среди моряков не было. Боевые действия на море во время наступления Северного корпуса Морские операции от начала наступления Северного корпуса до 13 июня 13 мая английская эскадра понесла ощутимую потерю — только что прибывший на театр военных действий крейсер «Кюрасао» («Куракоа») коснулся мины в районе Ревеля и с трудом вернулся в порт. После минимального исправления повреждений он отправился в Англию для ремонта но по дороге потерял в районе Скагена руль и едва преодолел остававшиеся до ближайшей английской базы в Ширнессе 500 миль пути. Начав кампанию 26 апреля эстонские корабли до начала наступления Северного корпуса осуществили ряд минных постановок у входа в Финский залив и острова Гогланд. К этому моменту командование английской эскадры активно сотрудничало со штабом командующего эстонским флотом адмирала Й. Питки поэтому их действия стали более согласованными. Сразу после начала наступления белых войск 15 и 16 мая эстонцами при поддержке кораблей был высажен десант в Лужской губе а 17 мая — в Копорском заливе. Эти десанты оказали значительное влияние на положение советских войск и заставили РККА отступить к Керново. Весь англо-эстонский флот постоянно находился в море и обстреливал позиции советских войск от Систо-Палкино до Липово. К 18 мая ситуация для красных войск стала критической: оборона была сломлена и части советских войск начали стремительное отступление местами переходящее в бегство. Командование Красного Балтийского флота приняло решение произвести разведку Копорского залива и если это удастся обстрелять побережье и разгромить высадившиеся десанты противника. Для выполнения операции были выбраны линкор «Андрей Первозванный» эсминец «Гавриил» 4 тральщика и 2 сторожевых корабля. 18 мая 1919 года в 5 часов утра советские корабли вышли в море для выполнения боевого задания. Сразу после выхода «Андрей Первозванный» был вынужден вернуться в Кронштадт из-за возникшей неисправности машины: вместо 10 кот­лов в действии оставалось только пять. Командир ДОТ перешёл на «Гавриил» и продолжил выполнение операции. В 10 часов 10 минут отряд вошёл в Копорский залив под проводкой тральщиков вскоре на горизонте были замечены дымы крейсера и трёх английских эсминцев (это были крейсер «Клеопатра» и эсминцы «Скаут» «Уолкер» и «Шекспир») которые немедленно увеличили ход и устремились в атаку. Чтобы прикрыть тихоходные тральщики эсминец «Гавриил» снизил ход до 10 узлов и вступил в неравный бой с противником. Перестрелка происходила в течение часа на дистанции свыше 32 кабельтовых огонь английских кораблей был малоэффективен; «Гавриил» отстреливался из кормового орудия и не позволял неприятелю приблизиться к тральщикам. В 13 часов 25 минут советские корабли вошли в зону действия орудий береговых фортов и английский отряд прекратил преследование став на якорь у острова Сейскар и наблюдая за фарватером среди минных полей. Во время боя по «Гавриилу» было выпущено более 300 снарядов однако прямых попаданий он не получил и имел лишь осколочные пробоины; трое моряков были ранены. 23 мая на Балтийское море прибыла флотилия английских подводных лодок и плавбаза а 28 мая — крейсер «Дрэгон». Теперь английская эскадра насчитывала 3 крейсера 8 эсминцев и 5 подводных лодок. Адмирал Кован опасался что превосходство советского отряда может стеснить его действия поэтому просил о высылке подкреплений особенно настаивая на авианосце минном заградителе и ещё одной флотилии эсминцев. 28 мая ДОТ получил новое задание по активному содействию наступающим частям Красной армии с моря. Вышедшие на следующий день для рекогносцировки суда отряда подверглись атакам английской авиации причём один из тральщиков получил небольшие повреждения. Советским кораблям предписывалось не допускать высадки десантов в Копорском заливе и прикрывать побережье от возможных атак. Однако 31 мая английские эсминцы произвели успешный обстрел побережья в районе Систо-Палкино. Вышедший на перехват «Азард» был сначала несколько раз атакован подводной лодкой а затем был вынужден отходить под прикрытие линкора «Петропавловск» из-за появления нескольких отрядов английских кораблей. Англичане попытались атаковать линейный корабль но в это время эсминец «Уолкер» неосторожно сблизившийся на 47 кабельтовых получил попадание и британские корабли немедленно отступили. По некоторым данным неточный огонь «Петропавловска» был связан с тем что артиллерийские офицеры линкора «пожалели» английский эсминец и указывали заведомо неверную дистанцию до него. 1 июня ДОТ провёл на якоре; тем временем английские и эстонские корабли обстреляли занятое РККА побережье в районе Нового устья. Направленные на следующий день для противодействия обстрелам «Гавриил» и «Азард» противника не обнаружили а на обратном пути попали под огонь двух неприятельских эсминцев и отошли. Новое столкновение противников произошло 4 июля: эсминцы «Азард» и «Гавриил» обнаружили у входа в Копорский залив английский эсминец и начали безрезультатное преследование продолжавшееся около получаса. На обратном пути в 17 часов 37 минут «Азард» и «Гавриил» были безуспешно атакованы подводной лодкой. Удачно сманеврировав эсминцы уклонились от торпед а лодка после залпа не удержалась на глубине и над водой показалась часть её рубки которая была немедленно обстреляна с «Азарда». Над подводной лодкой поднялся большой столб огня и дыма были видны летящие в воздух обломки. Как оказалось впоследствии во время уклонения от атаки «Азарда» британская субмарина L55 была снесена течением и попала на английское минное заграждение. Весь экипаж погиб. О гибели своей лодки вскоре официально сообщило Британское Адмиралтейство. «Азард» и «Гавриил» были с триумфом встречены на базе. В ночь на 11 июня «Азард» и «Гавриил» вышли на перехват двух неприятельских эсминцев шедших к Кронштадту; по советским данным во время короткой перестрелки на одном из английских кораблей возник пожар. К этому времени состав ДОТ пополнили спешно введённые в строй эсминцы «Константин» и «Свобода». Действия морских сил во время восстания форта «Красная Горка» В ночь на 13 июня на форту «Красная Горка» произошло восстание направленное против советской власти. В 15 часов 15 минут орудия форта открыли огонь по Кронштадту и находившимся в гавани кораблям. В артиллерийскую дуэль с восставшими попеременно вступали линкоры «Андрей Первозван­ный» и «Петропавловск» и береговая батарея на острове Риф. К 19 часам на сторону мятежников перешли форт «Обручев» и тральщик «Китобой» бывший на дежурстве недалеко от «Красной Горки». Вечером 13 июня «Андрей Первозван­ный» под охраной четырёх эсминцев вышел на разведку к Толбухину маяку. В 20 часов 20 минут с линкора по форту был открыт огонь продолжавшийся в течение часа. В целом стрельбу кораблей в этот день оценивают как безрезультатную. 14 июня около полуночи огонь с кораблей был возобновлён однако вновь не принёс существенных результатов. К утру к обстрелу побережья присоединились эскадренные миноносцы «Гавриил» «Свобода» «Гайдамак» и крейсер «Олег». Вечером того же дня залп с «Красной Горки» накрыл «Андрея Первозванного» на котором была отравлена газами прислуга кормовой башни. 15 июня бомбардировку фортов начала морская авиация; тем временем отряды моряков и красноармейцев при поддержке корабельной артиллерии начали наступление. Около полуночи линкор «Петропавловск» дал последний залп по восставшему форту а к полудню 17 июня восстание было подавлено. Всего кораблями было выпущено по форту 738 снарядов калибра 12 дюймов и 408 8-дюймовых снарядов (линкоры) 750 снарядов калибра 130 мм (крейсер «Олег») и 145 — калибра 100 мм (эсминцы). Такой огромный расход боезапаса отрицательно сказался на орудиях изношенность которых не позволяла в будущем рассчитывать на большую точность стрельбы. Большие надежды восставшие связывали с помощью английской эскадры находившейся на Балтийском море. Специально для связи с английским командованием был послан тральщик «Китобой» но его миссия не увенчалась успехом: переход «сопровождался первоначальным захватом его англичанами которые буквально ограбили сдавшийся им корабль не пощадив даже частные вещи офицеров и команды а через несколько дней передали тральщик как судно не имеющее боевого значения в распоряжение Морского управления Северо-Западной армии белых». Не предпринимая никаких действий адмирал Кован предложил находившимся в Кронштадте кораблям сдаваться: — Адмирал командующий морскими силами 16 июня при боевом тралении в Финском заливе подорвались на минах и затонули два английских тральщика. Боевые действия с 16 июня по 1 августа ==== Действия английских торпедных катеров и потопление крейсера «Олег» ==== К середине июня на Балтийском море с секретной миссией находились два новейших торпедных катера под командованием коммодора Эгара. Переброска катеров была совершена раздельно на грузовых пароходах через Швецию причём личный состав был направлен в Финляндию в качестве яхтсменов и коммерческих агентов чтобы не привлекать к себе внимания. С момента прибытия на театр военных действий 11 июня катера базировались в небольшом финском порту Териоки и провели несколько секретных операций по заброске агентов на советскую территорию в район Петрограда и их возврату обратно. Англичанам удались 13 таких походов обнаружены и безрезультатно обстреляны береговой охраной они были лишь два раза. Во время подавления восстания на фортах суда ДОТа время от времени показывались недалеко от Териоки. За перемещениями советских кораблей внимательно следил коммодор Эгар планировавший атаковать линкор «Петропавловск». Не имея соответствующих полномочий Эгар 15 июня вышел на катере для производства атаки но получив в пути повреждение винта он был вынужден возвратиться. После подавления восстания на фортах для наблюдения за английскими кораблями крейсер «Олег» был выдвинут к Толбухину маяку в охранении эсминцев «Всадник» и «Гайдамак». Кроме того в этом районе находились 2 советских сторожевых судна. Эти корабли стали объектом новой атаки английских катеров. В ночь с 17 на 18 июня вооружённый единственной 45-сантиметровой торпедой катер CMB-4 с Эгаром на борту сумел незамеченным приблизиться к Толбухину маяку но незаметно пройдя между двумя эсминцами застопорился из-за повреждения торпедного аппарата. Находясь между советскими кораблями катер чинился в течение 15 минут после чего дал ход и с небольшого расстояния в 4 часа утра выпустил по «Олегу» торпеду. Получивший попадание крейсер начал быстро крениться. Погасло освещение. Командир крейсера Н. Милашевич отдал приказ пробить боевую тревогу но так как горнист отсутствовал это не было выполнено. По катеру был открыт огонь носовым плутонгом стрельба велась скорее всего ныряющими снарядами использовавшимися при отражении атак подводных лодок. Затопить цистерны правого борта для выравнивания крена не удалось и через 12 минут крейсер «Олег» затонул. Погибло пять членов команды ещё пятеро были ранены. Огонь сторожевых кораблей и самого «Олега» торпедному катеру ущерба не нанёс. ==== Прочие действия на море ==== 30 июня из Англии начали прибывать подкрепления. Они состояли из крейсеров «Даная» «Даунтлесс» «Делфи» и «Каледон» а также транспорта с минами. Теперь английские корабли базировались в основном в Ревеле. 3 июля на Балтику прибыл авианосец «Винидиктив» но из-за посадки на мель выбыл из строя до конца месяца. На нём в Эстонию были доставлены 12 самолётов которые с 29 июля систематически начали выполнять разведывательные полёты. Одновременно активизировались действия советской авиации одиночные самолёты которой начали выполнять атаки английских тральщиков в Финском заливе. На протяжении всего июля обе стороны продолжали вести пассивные боевые действия. Участились налёты английских самолётов; советская авиация тем временем проводила планомерную разведку южной части бассейна Финского залива. 30 июля в Бьёрке пришли своим ходом 7 торпедных катеров поступивших в распоряжение коммодора Эгара. ===== Эстонский флот в войне с Ландесвером ===== 21 июня весь эстонский флот по срочной телеграмме Лайдонера был отправлен в Рижский залив где начались ожесточённые бои с отступающим к Риге Ландесвером. 30 июня эстонские корабли зашли на рейд Риги и начали артиллерийскую дуэль с фортом Мангальсала. Сделав 20 выстрелов Питка скомандовал отход. 1 июля «Лембит» оказывал поддержку наступающей эстонской армии а вечером был вместе с «Леннуком» отправлен к Риге для уничтожения форта Мангальсала. Поскольку форт не выделялся на фоне берега было решено вступить с ним в бой ночью и наводить орудия по вспышкам выстрелов. Эта затея удалась и подошедший близко «Леннук» сумел уничтожить два орудия форта. Утром 2 июля эстонская пехота перешла в решительное наступление с целью овладеть предместьями Риги. Эстонские суда осуществляли активную артиллерийскую поддержку сухопутных войск а «Лембит» даже вошёл в 21 час в устье Двины. Здесь канонерская лодка подверглась сильному обстрелу со стороны вооружённого парохода береговой батареи и бомбардировке двух круживших над ней самолётов. К этому времени с суши подошли эстонские отряды и сопротивление немецких частей удалось прекратить. Эстонцы захватили большие трофеи в числе которых были 3 вооружённых парохода и баржа с боеприпасами. На захваченные в этом бою пароходы легла вся тяжесть дальнейшего боя поскольку осадка не позволяла морским судам эстонцев войти вглубь реки. 3 июля эстонские корабли высадили десант в районе Торенсберга и окончательно подавили артиллерийские батареи в устье Двины. Несмотря на полученное в 11 часов сообщение о подписанном перемирии и приказ вернуться в Ревель Питка решил завершить уничтожение батарей и послал на берег десантные партии. Через два часа на берегу раздались сильные взрывы а уже в 14 часов эстонские корабли взяли курс на Ревель. За всё время проведения операции эстонский флот потерь в личном составе не имел. ===== Походы советских подводных лодок ===== 10 июля для разведки Копорского залива и атаки находящихся там английских кораблей вышла подводная лодка «Волк». Она несколько раз обнаруживала корабли противника но не сумела выйти в атаку и из-за возникших неисправностей на следующий день вернулась на базу. Следующую разведку 23 июля провела лодка «Пантера». В 11 часов 45 минут она пришла в Копорский залив и обнаружила там большую английскую подводную лодку которая производила пробные погружения. Вскоре была замечена вторая подводная лодка меньшего размера. «Пантера» атаковала вражеские субмарины последовательно: сначала была выпущена торпеда по первой затем — по второй лодке. С большой субмарины советскую лодку обнаружили и также выпустили по ней торпеду. Убедившись в безрезультатности атаки командир «Пантеры» повторно торпедировал большую лодку но снова без эффекта. В 12 часов 20 минут «Пантера» погрузилась потеряла контакт с противником и 24 июля вернулась в Кронштадт. 27 июля в Копорский залив вышла лодка «Вепрь». До Толбухина маяка её сопровождал тральщик. В 10 часов 15 минут «Вепрь» обнаружила эсминец и тральщик противника. В 12 часов 36 минут лодка вышла на позицию для атаки но в этот момент появились ещё два английских эсминца; через 20 минут лодка была ими обнаружена и атакована. От разрывов снарядов корпус лодки получил сильное сотрясение сгорел реостат освещения погас свет осадило вниз перископ и через сальники последнего сильно пошла вода. Погрузившись на большую глубину «Вепрь» смогла уйти от противника и в 20 часов 45 минут вернулась в Кронштадт. Атака Кронштадта ==== Планирование и подготовка операции ==== 1 августа 1919 года эскадрилья английских самолётов совершила первый массированный налёт на Кронштадт. Бомбы были сброшены на Летний сад где в это время проходил митинг. Разорвались две бомбы было убито одиннадцать человек и ранено двенадцать. Со 2 по 9 августа английские самолёты совершили несколько налётов на город и порт. По советским данным 6 августа был нанесён ответный удар по аэродрому в районе Бьёрке однако эти данные не находят подтверждения в английских источниках. Вскоре налёты аэропланов на Кронштадт стали ежедневным явлением; это позволило англичанам ознакомиться с планом Кронштадта для того чтобы затем произвести более активную и серьёзную операцию. К этому времени между английскими дипломатами и командованием Северо-Западной армии был заключён ряд соглашений предусматривавших военную помощь и содействие. Адмирал Кован решил воспользоваться благоприятными обстоятельствами и нанести по Кронштадту комбинированный удар с использованием торпедных катеров и авиации. Главной целью этой атаки должны были стать линкоры «Петропавловск» «Андрей Первозванный» и другие действующие корабли Балтийского флота. Таким образом предполагалось одним ударом уничтожить советский флот и обеспечить безопасность с моря планировавшегося наступления армии Юденича. Командиру каждого из 8 торпедных катеров были даны конкретные указания и частные задачи выполнение которых он должен был обеспечить: — Кузьмин А. Записки по истории торпедных катеров. — М.—Л.: Военмориздат НКВМФ СССР 1939. — 136 с. Целями для бомбардировки с воздуха должны были служить мастерские нефтяные цистерны и прожекторная защита однако главной задачей самолётов было отвлечение внимания от катеров. Во время планирования операции коммодор Эгар широко пользовался данными английской разведки и агентов связь с которыми долгое время поддерживалась торпедными катерами. Операция была назначена на ночь с 17 на 18 августа. ==== Выполнение операции ==== Точно в назначенное время катера выйдя из Бьёрке подошли к мысу Инонеми где к ним присоединился торпедный катер вышедший из Териоки. По пути к цели торпедный катер № 3 остановился из-за повреждения мотора. Он не принял участия в атаке и был впоследствии отбуксирован на базу. В 3 часа 45 минут 18 августа с наблюдательного пункта зенитной батареи форта «Обручев» было сообщено «что со стороны Финляндии слышен звук моторов». Зенитные орудия кораблей и крепости немедленно открыли огонь. Первые девять машин сбросили на Кронштадт 13 бомб затем с палубы авианосца «Винидиктив» стартовали оставшиеся три самолета каждый из которых нёс по одной бомбе. В результате бомбардировки возникли пожары портовых сооружений а танкер «Татьяна» получил повреждения от взрыва бомбы; особенно ожесточённой атаке был подвергнут сторожевой эсминец «Гавриил» который был обстрелян трассирующими пулями. Катер № 1 к 4 часам утра подошёл ко входу в гавань не обнаружил бона и согласно плану атаковал двумя торпедами плавбазу «Память Азова». Обе торпеды поразили цель и плавбаза с сильным креном села на грунт; ни на минуту не прекращая пулемётного огня английский корабль направился к выходу из гавани. Катер № 2 столь же успешно атаковал линкор «Андрей Первозванный» и добился одного попадания. Повреждения оказались значительными и линкор больше в строй не вводился. Катер сумел благополучно выйти из гавани и добраться до базы. Катер № 4 получил повреждения при входе в гавань; на нём был убит командир. Тем не менее катер сумел произвести атаку на линкор «Петропавловск» оказавшуюся безрезультатной. Катер № 5 при подходе к цели получил повреждение стреляющего устройства и карбюратора и был вынужден начать отход не использовав торпеду. По пути он взял на буксир повреждённый № 3 и вернулся на базу под интенсивным огнём фортов и советских кораблей. Катер № 6 столкнулся с выходящим из гавани катером № 1; повреждения последнего оказались настолько сильными что он немедленно затонул. Экипаж № 1 сумел быстро перейти на № 6; к этому времени на № 6 был убит командир. Командование катера принял на себя раненный 11 раз лейтенант Бреммнер. Он решил продолжить атаку и выпустил две торпеды по сторожевому эсминцу «Гавриил». Обе торпеды прошли мимо. Тем временем катер получил попадание с «Гавриила» и вспыхнувшая цистерна с топливом вынудила англичан спешно покинуть тонувший корабль. Впоследствии команды катеров были подняты на «Гавриил» и взяты в плен; лейтенант Бреммнер погиб. Катер № 7 запоздал с атакой и безрезультатно выпустил торпеду по эсминцам стоящим внутри гавани. Возвращаясь он попытался поднять из воды команды затонувших катеров но был обстрелян и ушёл на базу. Катер № 8 также запоздал с атакой дозорного эсминца и выпустил торпеду по «Гавриилу» находясь на мелком месте. Ударившаяся о грунт торпеда взорвалась и катер взлетел на воздух. По некоторым данным причиной его гибели было попадание двух снарядов с «Гавриила». Один из самолётов заметив что катер попал в луч прожектора и ему трудно выйти из него вылетел в освещённый сектор низко пролетая над водой дабы отвлечь на себя внимание. Таким образом из восьми принявших участие в атаке торпедных катеров три были потоплены а остальные получили различные повреждения. Погибли четверо английских офицеров и трое матросов девять человек попали в плен. По данным советских источников ещё три английских катера затонули по пути на базу однако эта информация англичанами опровергается. Авиация подвергалась ответному огню но не понесла потерь. РККФ понёс серьёзные потери — были тяжело повреждены линкор «Андрей Первозванный» плавбаза «Память Азова» эсминец «Гавриил» и транспорт. Если первые два корабля получили торпедные попадания то на «Гаврииле» пулемётным огнём катеров прострелены обшивка вентиляторы и трубы. Советские историки различно оценивают отражение атаки но одинаково отмечают действия эсминца «Гавриил» благодаря которому противник понёс потери. Английские исследователи считают что в случае потопления «Гавриила» в самом начале атаки (как было задумано) её результаты могли бы быть гораздо более существенными. Созданная для выяснения обстоятельств операции Комиссия отметила отсутствие полноценной организации охраны гавани наблюдения за рейдом неудовлетворительную связь между фортами и так далее. Кроме того факт запоздалого открытия огня с фортов также нашёл отражение в докладе Комиссии. И. С. Исаков вспоминал что он находясь на сторожевом корабле неподалёку от Кронштадта лишь утром узнал о том что атака была произведена не только авиацией но и катерами: После атаки в течение дня 18 августа английские самолёты произвели ещё несколько бомбардировок Кронштадта. По данным советских историков 19 августа пункты базирования английской авиации были успешно атакованы самолётами Онежского гидроотряда. В некоторых источниках говорится даже о нанесении тяжёлых повреждений авианосцу «Винидиктив». Налёт не упоминается в английской литературе а авианосец ещё четыре месяца находился на Балтийском море и успешно выполнял различные задания. Боевые действия 19—31 августа С 20 по 28 августа английские самолёты производили систематические налёты на Кронштадт причём в день совершалось по 3—4 бомбардировки города. В ответ на эти бомбардировки 28 августа авиация красных сбросила 6 бомб на Териоки. 21 августа на мине в районе Толбухина маяка подорвался советский тральщик. Несколько моряков получили ранения корабль своим ходом пришёл на базу. 26 августа несколько английских эсминцев произвели обстрел побережья занятого советскими войсками. С 27 августа действия английских кораблей особенно активизировались и они начали ежедневные обстрелы побережья Копорского залива. А. Пухов приводит следующую сводку действий кораблей противника: 31 августа эстонский эсминец «Леннук» перехватил радиосообщение в котором за подписью Г. В. Чичерина сообщалось о предложении переговоров о перемирии. Эта радиограмма была передана в Ревель и вылилась в итоге в первые переговоры между РСФСР и Эстонией в сентябре 1919 года окончившиеся безрезультатно. Потопление английского эсминца «Виттория» Резкая активизация английских и эстонских морских сил заставила командование Красного Балтийского флота отдать приказ о посылке в район Копорского залива подводных лодок для операций против надводных кораблей противника. 31 августа 1919 года подводная лодка «Пантера» под командованием А. Н. Бахтина потопила английский эскадренный миноносец «Виттория» в Копорской губе Финского залива. Это стало первым серьёзным успехом советского подводного флота. Атакой «Пантеры» завершилась деятельность советских подводных лодок на Балтийском море в 1919 году. Боевые действия 2—28 сентября В ночь со 2 на 3 сентября эсминцы «Константин» и «Свобода» при содействии яхты «Стрела» выставили минное заграждение из 120 мин на подступах к Кронштадту. Постановка заняла 2 часа; корабли успешно вернулись в Кронштадт. 3 сентября «около полуночи к району Толбухина подходили 2 моторных катера скрывшихся затем к Ино». 3 5 10 и 11 сентября английские эсминцы по несколько раз в день обстреливали занятое советскими войсками побережье причём им удалось подавить батарею красных в районе Систо-Палкино. 4 сентября английский флот понёс ещё одну потерю: однотипный с «Витторией» эсминец «Верулам» подорвался на русском минном заграждении и погиб. В тот же день эскадренный миноносец «Свобода» сопровождал тральщики проводившие траление фарватера у маяка Шепелёвский. При возвращении в Кронштадт советские корабли были атакованы английскими самолётами сбросившими 12 бомб. Осколками бомбы был тяжело ранен командир «Свободы». С 5 сентября налёты английской авиации на Кронштадт стали массированными. Так 15 сентября состоялся налёт 5 самолётов на гавань; в Петровском доке от попадания бомбы получил серьёзные повреждения пароход. 17 сентября с трёх самолётов было сброшено несколько бомб которые вызвали пожар в портовом лесном складе. Один из английских аппаратов был сбит и пленён. В ответ на эти налёты советская авиация начала систематические бомбардировки форта Ино и прилегающей местности. По самолётам неизменно открывался интенсивный артиллерийский огонь. Результаты бомбардировок красной авиации неизвестны. Наиболее заметным достижением английских бомбардировок можно назвать попадание 3 октября бомбы в старый броненосец «Заря Свободы». С 20 сентября на морском театре установилось затишье. Морские операции во время Второго наступления белогвардейцев на Петроград 28 сентября Северо-Западная армия начала активные боевые действия нанеся отвлекающий удар по левому крылу 7-й армии РККА. 11 октября был нанесён второй основной удар на основном (ямбургском) направлении. Действия на море в период наступления Белой армии ==== Операции англо-эстонских морских сил ==== 9 октября английские и эстонские корабли были срочно направлены к Риге где молниеносно развивалось наступление армии Бермондта-Авалова. Войдя в устье Двины эти суда оказали поддержку перешедшим в контрнаступление латвийским войскам. С началом наступления Северо-Западной армии эстонское морское командование начало разрабатывать план высадки крупного десанта в тылу советских войск с целью захвата форта «Красная горка». Этот план был одобрен англичанами и 12 октября эстонский флот сосредоточился в Лужской губе. Тем временем части РККА стремительно отступали и уже через двое суток высадка десанта в их тылу не представлялась возможной. 14 октября эстонскими кораблями был высажен небольшой десант у деревни Керново. Сразу после высадки эстонский флот направился в район Калище для уничтожения находившихся там советских тяжёлых батарей. Из-за ошибок в маневрировании вскоре эстонцы попали под перекрёстный огонь фортов «Красная горка» и «Серая лошадь» и были вынуждены немедленно отойти. Эсминец «Леннук» совершив рискованный манёвр сумел приблизиться к берегу на полном ходу и уничтожить полевую батарею но был накрыт залпом с «Красной горки» и получив повреждение корпуса вышел из зоны действительного огня советских орудий. Всё это время английская эскадра занималась обстрелом района Калище а к вечеру 14 октября она ушла в Бьёрке. 15 октября эстонские ВМС произвели ещё одну удачную высадку десанта в районе Керново. Десантники захватили несколько деревень и были остановлены лишь на хорошо подготовленных советских позициях. При поспешном отходе советские войска разрушили батареи на побережье Копорского залива. Это сделало возможным систематический обстрел английскими миноносцами побережья. Эти обстрелы сковывали попытки перехода советских войск в контрнаступление и пагубно сказывались на моральном состоянии частей РККА. В эти дни была особенно активна английская авиация: выходившие для пробных погружений советские подводные лодки неизменно были атакованы группами английских самолётов. Советский историк так оценивает действия английских ВМС: Наряду с эстонскими и английскими кораблями активное участие в обстрелах побережья принял тральщик «Китобой» с новым экипажем из офицеров и добровольцев под командованием лейтенанта Оскара Ферсмана. Судьба этого единственного на Балтике морского судна под Андреевским флагом (по некоторым данным в составе Белой армии находились ещё 4 катера) сильно беспокоила служивших на нём моряков. Адмирал В. К. Пилкин писал в своём дневнике: Впоследствии чтобы избежать захвата эстонцами «Китобой» покинул Балтийское море и совершил беспримерный переход в Севастополь для участия в Белой борьбе на Юге России. ==== Действия советских морских сил ==== Обострившаяся обстановка на сухопутном фронте потребовала создания нескольких рубежей обороны Петрограда. На случай уличных боёв в качестве плавучих батарей на Неве было решено использовать находящиеся там миноносцы типа «Новик» в том числе недостроенные и сданные в порт на долговременное хранение. К 20 октября части Северо-Западной армии приблизились к Петрограду на наименьшее расстояние. Для артиллерийской поддержки советских войск во время подготовки к контрнаступлению начали активно использовать линейный корабль «Севастополь». 20 октября с 17 часов 30 минут до 18 часов он из 12-дюймовых орудий обстрелял Красное Село. Контрнаступление состоявшееся 21 октября также на первых порах поддерживалось огнём артиллерии «Севастополя». Командир линкора вспоминал: В тот же день эсминцы «Всадник» и «Гайдамак» при поддержке миноносца «Инженер-механик Дмитриев» обстреляли окрестности Красного Села. Исход генерального сражения тем временем решался в пользу советских войск. Действия на море в период контрнаступления РККА ==== Заградительная операция и гибель трёх советских эсминцев ==== 20 октября Реввоенсовет Балтийского флота в своей директиве на имя начальника действующего отряда сформулировал задание для первого дивизиона эскадренных миноносцев (эсминцы «Гавриил» «Свобода» «Константин» и «Азард»): Эсминцы снялись с якоря Большого Кронштадта в 2 часа ночи 21 октября и вышли в море. На борту каждого из кораблей находилось по 60 мин. Войдя в Копорский залив они попали на минное заграждение. Первым в 5 часов 48 минут подорвался «Гавриил» а в 5 часов 50 минут одновременно взорвались на минах «Константин» и «Свобода». «Гавриил» тонул в течение 20 минут (спаслось 19 человек) «Константин» переломился пополам и затонул сразу; «Свобода» также ушёл под воду за несколько минут (спаслось 6 человек). Командного состава среди спасшихся не оказалось. По сигналу шедших впереди миноносцев на «Азарде» был дан полный задний ход и эсминец в течение 15 минут выходил таким образом из опасного района. В 8.15 «Азард» вернулся в Кронштадт. Шлюпки со спасшимися моряками с большим трудом добрались до форта «Краснофлотский». На этих трёх кораблях погибло 485 моряков. Немедленно собранная Следственная комиссия обнаружила ряд нарушений которые были допущены в ходе планирования и выполнения операции; особенно отмечалась чрезвычайно слабая налаженность аппарата службы связи и разведки. Действия командного состава кораблей были признаны правильными (в частности говорилось о том что «комсостав погибших миноносцев принял все зависящие от них меры к спасению своих кораблей и личного состава не заботясь совершенно о своем собственном спасении») а командир «Азарда» за спасение эсминца был награждён орденом Красного Знамени. Найденные впоследствии советскими историками материалы стали основанием для новой версии причин произошедшего: как писал Н. А. Корнатовский командный состав принявших участие в операции эсминцев имел тайный план о сдаче кораблей англичанам и заранее известил противника о планах похода. Предполагалось что по прибытию в Копорский залив эсминцы будут окружены английским флотом и принуждены сдаться. Только незнание фактической минной обстановки командованием Красного Балтийского флота и вызванный этим подрыв кораблей предотвратил этот план. Как вспоминал Г. К. Граф в связи с гибелью советских эсминцев… ==== Обстрел «Красной горки» и других фортов английскими кораблями ==== Тяжёлое положение Белой армии на сухопутном фронте потребовало проведения английским командованием экстренных мероприятий по подавлению форта «Краснофлотский». Специально для этой цели был вызван монитор «Эребус» вооружённый 15-дюймовыми орудиями. 27 октября монитор в сопровождении нескольких малых кораблей подошёл к Устинской пристани (Копорский залив) и выпустил свыше 30 снарядов по фортам «Краснофлотский» и «Передовой». По словам советского историка «обстрел 15-дюймовыми снарядами советского побережья в районе форта Краснофлотского внёс на первых порах расстройство в красноармейские и матросские части которые будучи оглушены взрывами стали в панике бежать. Командный состав не в состоянии был остановить обезумевших от неожиданности и незнания действительных причин такого обстрела бойцов. Но как только было выяснено что это стреляет английский монитор из 15-дюймовых орудий паника прекратилась и бойцы сразу же заняли свои позиции». Из-за плохой видимости и ответного огня «Эребус» вскоре отошёл в море. 29 октября английские лёгкие крейсера обстреляли советские батареи у выхода из Копорского залива. В тот же день эсминец «Азард» был атакован у Кронштадта английским самолётом и получил небольшую пробоину. 30 октября «Эребус» в сопровождении эстонских кораблей приблизился к форту «Краснофлотский» и открыл по нему огонь. Ответный обстрел корректировавшийся с гидросамолётов вскоре принудил монитор отойти. «Эребус» вновь выпустил 30 снарядов что отчасти объясняется ограниченным боезапасом который приходилось заказывать в Англии. В эти дни английские и эстонские лёгкие силы активно поддерживали артиллерийским огнём контратаки белогвардейцев; всего было выпущено по суше более четырёхсот 152-мм снарядов. Советские форты в это время подверглись бомбардировке и с воздуха. Один из английских бомбардировщиков был сбит огнём аэростата-корректировщика. 4 ноября артиллерийский обстрел фортов «Передового» и «Краснофлотского» вовсе был прекращён. После нескольких залпов английские миноносцы быстро ушли в море и больше не появлялись. Обстрелы 4 ноября стал последними крупными боевыми действиями на Балтийском театре. ==== Боевое траление РККФ ==== В конце ноября РККФ развернул работы по расчистке входных фарватеров Кронштадта от минных заграждений. 29 октября тральщик «Якорь» при выходе на позицию был атакован аэропланом противника и при уклонении от атаки коснулся мели получив незначительные повреждения. Вышедший на тральные работы 31 октября «Клюз» также вернулся даже не начав траления поскольку был освещён неприятелем. Такая же ситуация повторилась 1 2 3 и 4 и 7 ноября — будучи обнаруженными неприятелем или имея повреждения механизмов тральщики возвращались на базу ни разу не выполнив задачи. 8 ноября удалось начать боевое траление под прикрытием эсминцев но работе мешал сплошной лёд на рейде. С 10 по 14 ноября траление производилось ежедневно но уничтожено было лишь пять мин. При этом 12 ноября советские корабли атаковались самолётами а 14 ноября были замечены дозорными эсминцами англичан и отошли. Последнее траление состоялось 29 ноября и после него тральщики вернулись в Кронштадт для зимовки. Вывод английского флота из Финского залива и окончание боевых действий С завершением ледостава в декабре 1919 года англичане эвакуировали свои базы в Финляндии вернув в метрополию большую часть своих кораблей. Уставшие от постоянной боевой работы экипажи британских судов начали проявлять признаки недовольства а 25 декабря команда флагманского крейсера «Делфи» отказалась выходить на боевое патрулирование. На Балтике остались только лёгкие крейсера «Каледон» и «Дунедин» и 4-я флотилия эсминцев которые базировались на Копенгагене и занимались патрулированием у эстонского и латвийского побережий. 16 января 1920 года британский кабинет принял решение снять блокаду с балтийских портов Советской России а в апреле — прекратить военные действия Королевского флота в балтийских водах. К этому времени 31 декабря было подписано перемирие Советской России с Эстонией а 2 февраля между этими государствами был заключён мир. Примечания Литература Ссылки The forgotten fleet: the British navy and Baltic independence (англ.). Проверено 2 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011. В.Урбан Пленение «Спартака» (рус.). Проверено 2 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011. Капитан «Пантеры (рус.). Проверено 2 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011. Биография Йохана Питки (рус.). Проверено 2 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011.Гайана-Эссекибо (также Западная Гайана; исп. Territorio del Esequibo; в Венесуэле исп. Zona en Reclamación) — спорная территория на западе современной респ. Гайана в бассейне реки Эссекибо. Была исследована испанцами затем входила в состав так. наз. Великой Колумбии хотя испаноязычное население здесь не успело сформироваться. Британцы воспользовались внутренней нестабильностью новых независимых государств Латинской Америки и в 1831 году заняли периферийные земли бывшей Великой Колумбии которые составляют до 70 % территории современной Гайаны (остальные 30 % в 1803 году были отняты у Голландии). Так начался длительный территориальный спор независимой Венесуэлы сначала с Британской империей когда разразился Венесуэльский кризис (1895) а затем и с независимой Гайаной поскольку Женевский договор между Венесуэлой и Гайаной 17 февраля 1966 года сделал последнюю правопреемницей Британской империи в вопросе решения своих территориальных споров. Местное население Западной Гвианы по-прежнему представлено преимущественно автохтонными племенами. На картах Венесуэлы территория обычно заштрихована как спорная. Площадь 159 500 км² население 283 000 чел. плотность населения 175 чел./км². См. также Венесуэльско-гайанские отношенияФранко-бразильский территориальный спор (1713—1900; фр. Contesté franco-brésilien; порт. Questão do Amapá) — длительный территориальный спор по определению границ Французской Гвианы в который поначалу были вовлечены Франция с одной стороны и Португалия с другой. После 1822 правопреемницей последней стала независимая Бразильская империя. После обретения независимости Бразилией конфликт вступил в более острую фазу обострившись после падения Бразильской империи из-за нежелания французской стороны идти на какие бы то ни было уступки после того как в регионе было найдено золото. 1 декабря 1900 года швейцарский арбитр Вальтер Хаузер разрешил спор в пользу Бразилии границы 1713 года были восстановлены. История Утрехтский мирный договор 1713 установил границы между Францией и Португалией по реке Ояпок (Жапок) однако французы воспользовавшись слабостью административно-военного аппарата Португалии проигнорировали это решение и фактически заняли всю территорию современного штата Амапа до реки Арагуари а также выдвинули претензии на север соврем. штатов Пара и Амазонас пытаясь таким образом компенсировать потерю Новой Франции. Общая площадь спорных территорий была огромна — свыше 550 000 км². Учитывая малонаселённость данной области а также уважительное отношение бразильцев и португальцев к языку и культуре Франции факт оккупации долгое время игнорировала как сама Португалия так и её колония. Однако повторное усиление Франции в западном полушарии не входило в интересы её давних соперников — англичан. Капитан Хэррис специально доложил об оккупационных намерениях французов построивших форт близ соврем. г. Макапа бразильскому императору Педру III. Последний решил предложить французам на время превратить междуречье рек Ояпок и Арагуари а также другие внутренние районы в нейтральную зону которую предстояло разделить между странами. Разрешение Не желая портить отношения ни с Францией ни с Великобританией бразильские власти пытались пойти на компромисс и предложили французам разделить спорную территорию ещё раз утверждённую 10 апреля 1897 г. пополам с границей по реке Калсуэни но после того как в регионе было найдено золото французы были непреклонны. На границе начались стычки военных. Воспользовавшись хаосом и неопределённостью границ между странами часть освобождённых рабов и беглых преступников провозгласила на спорной территории новое государство — республику Кунани (Независимая республика Гвиана). Параллельно с этим развернулся и франко-нидерландский территориальный спор к западу от Гвианы. Ситуация требовала арбитража третьей стороны. Швейцарский арбитр Вальтер Хаузер 1 декабря 1900 года вынес решение восстановить границы 1713 года и полностью лишил Францию права на все спорные территории отошедшие под суверенитет республики Бразилия. Так была установлена современная франко-бразильская граница.Шесто́й Киломе́тр — посёлок в муниципальном образовании «Город Всеволожск» Всеволожского района Ленинградской области по другим данным — внутригородская территория Всеволожска. Географическое положение Находится в центральной части района в 6 км от станции Мельничный Ручей на пересечении автодороги Всеволожск — Кирпичный Завод и железнодорожной линии Мельничный Ручей — Невская Дубровка Ириновского направления Октябрьской железной дороги между платформой Щеглово и станцией Кирпичный Завод. С юго-востока к посёлку примыкает окончание Южного шоссе. История Возник как посёлок железнодорожных рабочих до начала 1970-х годов в областных административных данных не значился. По данным 1973 и 1990 годов посёлок Шестой Километр входил в состав Щегловского сельсовета. В 1997 году в посёлке проживали 33 человека в 2002 году — 55 человек (русские — 94%) в 2007 году — 44. До 2010 года был населённым пунктом Щегловского сельского поселения. С 1998 года посёлок находится в черте города Всеволожска а с 2010 года в его административном подчинении как внутригородская территория но в связи с отсутствием закона об упразднении населённого пункта формально является таковым. Демография Фото Примечания Ссылки Описание границ города Всеволожск1 апреля 1938 года границы некоторых западных и центральных воеводств подверглись существенным изменениям. Они затронули такие воеводства как Поморское Познанское Варшавское Лодзинское Белостокское Люблинское и Келецкое. Более всех увеличилось в размерах Поморское воеводство более всех уменьшилось Белостокское. Приводится алфавитный список повятов которые были переданы от одного воеводства к другому: Быдгощский повят (от Познанского к Поморскому) Венгрувский повят (от Люблинского к Варшавскому) Влоцлавекский повят (от Варшавского к Поморскому) Выжискский повят (от Познанского к Поморскому) Гарволинский повят (от Люблинского к Варшавскому) Дзялдовский повят (от Поморского к Варшавскому) Иновроцлавский повят (от Познанского к Поморскому) Калишский повят (от Лодзинского к Познанскому) Кольский повят (от Лодзинского к Познанскому) Конинский повят (от Лодзинского к Познанскому) Коньский повят (от Келецкого к Лодзинскому) Кутновский повят (от Варшавского к Лодзинскому) Липновский повят (от Варшавского к Поморскому) Ловичский повят (от Варшавского к Лодзинскому) Ломжинский повят (от Белостокского к Варшавскому) Нешавский повят (от Варшавского к Поморскому) Опочненский повят (от Келецкого к Лодзинскому) Остроленкский повят (от Белостокского к Варшавскому) Острувский повят (от Белостокского к Варшавскому) Равский повят (от Варшавского к Лодзинскому) Рыпинский повят (от Варшавского к Поморскому) Скерневицкий повят (от Варшавского к Лодзинскому) Соколувский повят (от Люблинского к Варшавскому) Турекский повят (от Лодзинского к Познанскому) Шубинский повят (от Познанского к Поморскому). Ссылки Mały rocznik statystyczny 1939 Nakładem Głównego Urzędu Statystycznego Warszawa 1939 (Малый статистический ежегодник Польши. Варшава 1939).Переселенческий колониализм — тип колонизационного хозяйствования главной целью которого являлось расширение жизненного пространства (так. наз. лебенсраума) титульного этноса метрополии в ущерб автохтонным народам. В переселенческие колонии происходит массовый приток переселенцев из метрополии которые обычно формируют новую политическую и экономическую элиту. Автохтонное население подавляется вытесняется а зачастую уничтожается физически (то есть проводится геноцид). Метрополия часто поощряет переселение на новое место как средство регулирования численности собственного населения а также использует новые земли для ссылки нежелательных элементов (преступники проститутки непокорные национальные меньшинства — ирландцы баски и проч.) и т. д. Характеристика Ключевыми моментами при создании переселенческих колоний являются два условия: низкая плотность автохтонного населения при относительном обилии земельных и иных природных ресурсов. Переселенческий колониализм приводит к глубокой структурной перестройке жизни и экологии региона по сравнению с ресурсным (сырьевым колониализмом) который обычно рано или поздно завершается деколонизацией. В мире есть примеры и смешанных переселенческо-сырьевых колоний. Примеры Первыми примерами переселенческой колонии смешанного типа стали колонии Испании (Мексика Перу) и Португалии (Бразилия). Но именно Британская империя а вслед за ней США Нидерланды и Германия начала проводить политику полного геноцида автохтонного населения в новых захваченных землях с целью создать однородно белые англоязычные протестантские переселенческие колонии позднее превратившиеся в доминионы. Совершив однажды ошибку в отношении 13 североамериканских колоний Англия смягчила своё отношение к новым поселенческим колониям. С самого начала им предоставлялись административная а затем и политическая автономия. Таковыми было поселенческие колонии в Канаде Австралии и Новой Зеландии. Но отношение к автохонному населению оставалось крайне жестоким. Всемирную известность получили Дорога слёз в США и политика Белая Австралия в Австралии. Не менее кровавыми были расправы англичан со своими европейскими конкурентами: «Великий переполох» во французской Акадии и завоевание Квебека — французских переселенческих колоний Нового света. При этом Британская Индия с её быстрорастущим 300-миллионным населением Гонконг Малайзия оказались непригодны для британской колонизации в силу своей густонаселённости и наличия агрессивно настроенных мусульманских меньшинств. В ЮАР автохтонное и пришлое (буры) население было уже довольно многочисленным но институциональная сегрегация помогла британцам выделить определённые экономические ниши и землю для небольшой группы привилегированных британских колонистов. Часто для маргинализации местного населения белые поселенцы привлекали и третьи группы: негры-рабы из Африки в США и Бразилии; беженцы-евреи из Европы в Канаде батраки из стран Южной и Восточной Европы которые не имели своих колоний; индусы вьетнамцы и яванцы-кули в Гвиане ЮАР США и т. д. Покорение Сибири и Америки Россией а также их дальнейшее заселение русскими и русскоязычными переселенцами также имело много общего с переселенческим колониализмом. В этом процессе помимо русских участвовали украинцы немцы и другие народы. Существует колониализм связанный с насильственным переселением детей — детская миграция. Известные примеры такого переселения — home children дети которых перевезли из Великобритании в Австралию Канаду и Новую Зеландию. Последствия По прошествии времени переселенческие колонии превращались в новые нации. Так возникли аргентинцы перуанцы мексиканцы канадцы бразильцы американцы США креолы Гвианы кальдоши Новой Каледонии брейоны франко-акадцы кажуны и франко-канадцы (квебекцы). С бывшей метрополией их продолжает связывать язык религия и общность культуры. Судьба некоторых переселенческих колоний закончилась трагически: пье-нуары Алжира (франкоалжирцы) с конца ХХ века европейские поселенцы и их потомки интенсивно покидают страны Средней Азии и Африки (репатриация): в ЮАР их доля упала с 21 % в 1940 г. до 9 % в 2010; в Киргизии с 40 % в 1960 до 10 % в 2010. В Виндхуке доля белых упала с 54 % в 1970 до 16 % в 2010. Их доля также быстро сокращается повсеместно в Новом Свете: в США она упала с 88 % в 1930 г. до около 64 % в 2010; в Бразилии с 63 % в 1960 до 48 % в 2010. ПримечанияСаргодха — город в провинции Пенджаб Пакистан центр одноимённого округа. Население — 458 440 чел. (по переписи 1998 года). В городе расположено учебное заведение военно-воздушных сил Пакистана (англ. PAF Public School Sargodha). Город был основан англичанами в 1903 году. В 1914 году он получил статус муниципалитета. В современной Саргодхе присутствует литейное производство стекольная промышленность; производство обуви инсектицидов и пестицидов текстиля нефтепродуктов дизельных моторов и других видов продукции. В окрестностях города выращивают на экспорт цитрусовые пшеницу рис и сахарный тростник. Также развито животноводство. В Саргодхе есть университет. ПримечанияМатвей Григорьевич Коковцев (1745 — 21 января (1 февраля) 1793 Санкт-Петербург) — русский военно-морской деятель разведчик «первый русский африканист» писатель. Биография Происходит из дворянского рода Коковцевых. В 1760 году поступил в Морской кадетский корпус который закончил 5 марта 1764 года в чине мичмана. В 1765 году был послан для практики за границу и до 1768 года волонтёром служил офицером на мальтийских галерах в Средиземном море. В 1770—1775 годах находился в плавании в районе Архипелага и участвовал в сражениях при крепости Наварин Наполи ди Романья Чесме. У острова Тенедос взял в плен три неприятельских судна. В 1774 году произведён в капитан-лейтенанты. 26 ноября 1775 года получил георгиевский крест. В конце 1775 года возвратился в Кронштадт. В 1776 году был командирован на два года в Испанию официально — «для ознакомления с тамошним флотом и портами» а в действительности — для сбора сведений о военно-политическом положении Алжира и Туниса. Под видом купеческого поверенного Коковцев осмотрел Бизерту. При этом в Тунисе представился тунисскому бею русским дворянином знакомящимся с развалинами Карфагена и Утики а в Алжире представлялся французом осматривающим развалины Гитона. Был вынужден покинуть Алжир из-за подозрительности местных властей. Через Гибралтар и Ливорно Коковцев в начале 1779 года возвратился в Петербург. В 1780 году получил звание капитана второго ранга. В 1780-е годы совершил ряд рейсов в Средиземное море в качестве командира корабля. В 1783 году получил звание капитана первого ранга. Вернулся в Россию с вывезенной из Африки чернокожей женой в 1785 году и вышел в отставку в чине бригадира. Остаток жизни провел в имении Горно-Покровское Боровичского уезда Новгородской губернии. Умер 21 января (1 февраля) 1793 года в Санкт-Петербурге. Похоронен на Смоленском кладбище (могила не сохранилась). Литературная деятельность В 1787 году были изданы две книги Коковцева: путевые записки «Описание Архипелага и Варварийского берега» и «Достоверные известия о Альжире о нравах и обычаях тамошнего народа…». Первая книга «изъявляя предчувствование греческих народов ожидающих своея свободы от берегов Невы» совпало с появлением Греческого проекта Екатерины II и имела большой успех. Давая характеристику островов Архипелага Коковцев сопоставлял действия русской эскадры под руководством А. Г. Орлова с военными подвигами героев античности в главе «Примечание о нравах и обычаях жителей архипелагских» дана подробная этнографическая характеристика греков Эгейского архипелага. В конце книги были помещены дневники поездок Коковцева в Тунис и Алжир. В них Коковцев сделал попытку пересмотреть традиционный взгляд на жителей Средиземноморья: «Имя Варваров прилично народу злонравному беззаконному и жестокосердному а народы варварийские вообще показались мне добронравнее и странноприимчивее многих европейцев…». Книга Коковцева заслужила лестные отзывы критики. Вторая книга Коковцева основана как на непосредственных наблюдениях Коковцева так и на его превосходном знакомстве с литературой посвященной Ближнему Востоку. Коковцев подчеркивал добронравие трудолюбие и странноприимство местных жителей одновременно показывая их тяжелое положение под игом восточной деспотии: «Непросвещение делает их так много униженными пред их тиранами которых сребролюбивая зависть <…> лишает их свободы пользоваться приобретенными от трудов земными плодами». Недостаток правления Коковцев видел в том что в Алжире «не один но тысяча есть тиранов которых грубое своенравие служит законом всему народу». Родственники Братья: Михаил Григорьевич Коковцев — военный моряк Савва Григорьевич Коковцев — военный моряк участник Чесменского сражения кавалер Ордена Святого Георгия позже лишенный всех наград и разжалованный в матросы. М. Г. Коковцев — прадед П. К. Коковцова известного востоковеда погибшего в 1942 году в Ленинграде во время блокады. Интересный факт Главным героем романа Валентина Пикуля «Три возраста Окини-сан» является лейтенант Владимир Коковцев «правнук» Матвея Григорьевича Коковцева. — «Три возраста Окини-сан» Примечания Литература Фрумин Д. В. «Для сведения согражданам…» — путешествия М. Г. Коковцева в Северную АфрикуРимские экспедиции в Тропическую Африку — комплекс военных и торговых походов предпринятых римлянами в Тропическую Африку (к югу от побережья Средиземного моря). Плавания римлян вдоль западного и восточного побережий Африки начались во II в. до н. э. В 147 г. до н. э. Сципион Эмилиан послал историка Полибия исследовать западное побережье Африки к югу от Гибралтарского пролива. Полибий достиг «реки Бамботус» которую большинство современных исследователей отождествляют с рекой Сенегал. В то же время Кадисские рыбаки неоднократно посещали Канарские острова. Мавретанский царь Юба II союзник римлян снарядил туда крупную экспедицию собравшую точные сведения об этих островах. Согласно трудам Псевдо-Арриана к середине I в. восточное побережье Африки было известно римлянам до острова Занзибар причём побережье от Суэцкого залива до Африканского рога было описано детально. Вероятно что участок побережья от Африканского рога до Занзибара был известен римлянам только по расспросам. Однако уже в конце I в. по сообщениям Марина Тирского римские мореходы предприняли ряд самостоятельных дальних плаваний вдоль восточного побережья Африки. Так капитан Диоскур достиг 10° ю.ш. По сообщениям Птолемея около 80 г. мореход Диоген возвращавшийся из Индии был унесён штормом к восточному берегу Африки а потом добрался до озёр из которых вытекает Нил. Современные исследователи считают что сам Диоген не посещал эти озёра а узнал о них от арабских купцов. От них же были получены сведения о горах Кения и Килиманджаро. Эти сведения господствовали в мировой географии до 1860-х годов. Римляне также проводили и сухопутные исследования Африки. В 19 г. до н. э. Луций Корнелий Бальб совершил с войском поход вглубь Сахары. Он вышел из района Триполи достиг оазиса Гадамес затем оазиса Гат и северных отрогов нагорья Тассилин-Адджер. Оттуда отряд добрался до реки Дасибари. Ряд исследователей отождествляет Дасибари с рекой Нигер. В 41 г. полководец Светоний Паулин со своим войском исследовал внутренние районы современного Марокко к югу от Атласа. Около 75 г. Септимий Флакк совершил поход к «эфиопам» и достиг «эфиопской земли Агисимбы». Местоположение этой земли не выяснено но считается что в античный период это был самый дальний поход европейцев в глубь Африки. В 61 г. римский отряд посланный Нероном достиг царства Мероэ а потом в сопровождении местных жителей поднялся по Белому Нилу до 5° с. ш. См. также Древние контакты между Китаем и Средиземноморьем Литература И. П. Магидович В. И. Магидович. Очерки по истории географических открытий. — М.: "Просвещение" 1982. — Т. 1. — С. 123-125. — 288 с.Сеньория Утрехт — вассальное государственное образование созданное в 1528 году императором I Рейха Карлом V Габсбургом на базе Утрехтского епископства существовавшего с 1024 года.. История Сеньория Утрехт была сформирована в 1528 году после того как Карл V Габсбург завоевал Утрехтское епископство в ходе Гельдернской войны. 20 октября 1528 г. Утрехтский князь-епископ Генрих (Heinrich von der Pfalz) побеждённый и униженный уступил Карлу V все права на свои земли. Карл Габсбург счёл за лучшее расчленить бывшее епископство создав сеньории Утрехт (Utrecht) и Оверэйссел (Overijssel). В период 1528-1584 гг. штатгальтер Утрехта одновременно являлся штатгальтером графства Голландия. В эти годы в Утрехт проникает кальвинизм. Согласно Прагматической санкции 1549 года сеньория стала частью Бургундского округа и вошла в состав Семнадцати Нидерландских провинций. Утрехт с самого начала принял участие в Нидерландской революции направленной против испано-габсбургской тирании его граждане поддержали морских гёзов захвативших 1 апреля 1572 г. город Брилле. В 1579 году чины Сеньории Утрехт подписали Утрехтскую унию ставшую юридической базой Республики Соединённых Нидерландов (Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden). К XVII веку относится культурный и экономический расцвет Сеньории Утрехт. Страну покрыла густая сеть дорог дамб и каналов. Были также проведены масштабные фортификационные работы. На карте французского географа и картографа Николя Сансон д’Аббвиля (1600-1667) обозначены следующие утрехтские крепости: Утрехт Мюйден Везеп Куленборг Схоонховен Монтфоорт Верде Вьянен Амерсфоорт. Сеньория Утрехт прекратила своё существование в 1795 году когда французскими оккупантами была создана марионеточная Батавская республика. Примечания См. также Утрехтское епископство Оверстихт НедерстихтБелая Австралия (англ. White Australia Policy) — целенаправленная политика правительств Австралии и её метрополии — Великобритании которая преднамеренно ограничивала так называемую «цветную» иммиграцию в Австралию. Представляла собой комплекс законов и мер действовавших с 1901 до 1973. История Колонизация Австралии Великобританией началась вскоре после того как 13 североамериканских колоний получили независимость. Экономические реалии и географическая близость Азии подталкивали местных работодателей к полулегальному завозу так называемых батраков-кули — индийцев и китайцев для работы на золотых приисках. Это вызывало недовольство у бедных фермеров и рабочих которым было тяжело конкурировать с кули. Местные администрации начали вводить меры по ограничению притока азиатов. Похожий Закон Джонсона-Рида действовал в это время и в США. Завершение Политика «Белой Австралии» была постепенно демонтирована федеральным правительствами после завершения Второй мировой войны. В 1975 австралийское правительство приняло закон о запрете расовой дискриминации при наборе иммигрантов. Доля азиатов в современной Австралии достигла 7 % (2006 г.) См. также Переселенческий колониализм Колониальный менталитетРеспублика Мадаваска (англ. Republic of Madawaska; фр. République du Madawaska) — небольшое непризнанное эфемерное государство временно провозглашённое в северо-западной части графства Мадаваска провинция Нью-Брансуик (Канада) а также смежных областях округа Арустук в штате Мэн (США) и провинции Квебек. Само название «Мадаваска» происходит из автохтонного языка микмак: мадавас (дикобраз) и как (место); буквально «страна дикобраза». Столицей республики предполагалось сделать город Эдмундстон (Нью-Брансуик) который в 1790 году основали франко-акадцы там где река Мадаваска впадает в реку Святого Жана. История Версальский договор 1783 года в целом установил границу между США и Британской Канадой к северу от 50-й параллели но область Мадаваска оставалась спорной до 1842. В 1817 году этим воспользовался американский поселенец Джон Бейкер прибывший в область со своей женой хотя большую часть населения региона к этому времени уже составляли франко-акадцы. В 1825 году Бейкер подал прошение администрации штата Мэн с просьбой в одностороннем порядке включить спорные территории в состав штата. 4 июля 1827 года Бейкер и его жена Софи Райс подняли своеобразный американский флаг сшитый Софи к западу от устья реки Меруимтикук (теперь Бейкер-Брук переименованный в честь него) при впадении её в реку Св. Жана. В этом месте вырос Форт-Кент (штат Мэн). Флаг разработанный Софи стал флагом «республики». Однако администрация штата Мэн не торопилась с аннексией спорных территорий. Поэтому 10 августа того же года Бейкер заявил о своем намерении объявить независимую республику Мадаваска. В тот же день британский судья конфисковал «американский» флаг Бейкера. Бейкер был арестован британскими властями 25 сентября по обвинению в заговоре и мятеже. В конечном счете он был оштрафован на 25£ и заключен в тюрьму на два месяца. Этот пограничный инцидент однако привлёк внимание общественности и делегации обоих государств обратились за арбитражем к королю Нидерландов. Однако он решил спор в пользу Великобритании и его решение в 1831 году было отклонено Мэном. Началась так называемая Арустукская война (1838—39) по окончании которой 9 августа 1842 года Соединенные Штаты и Соединенное Королевство подписали договор Уэбстера — Ашбертона который положил конец пограничным спорам. С середины XIX века в регионе начали активно селиться франкоязычные квебекцы которые смешались с местным франко-акадским населением по обе стороны реки и образовали особую субэтническую группу получившую название брейоны которые часто называют этот регион республикой Мадаваска. Ссылки Republic of MadawaskaКиргизоведение (кирг. Кыргыз таануу) — гуманитарная междисциплинарная научная дисциплина часть тюркологии. Предметом изучения является язык история и культура Киргизстана и населявших его народов. Самым древним научным трактатом с которого можно начинать историю киргизоведения является рукопись начала XVI века «Маджму ат-Таварих» (Собрание сведений). Автором этого написанного на таджикском языке сочинения был мулла Сайф ад-Дином Ахсикенди сын домуллы Шах Аббаса. Рукопись содержит самый ранний прозаический пересказ «Манаса» а также самый древний список киргизских родов и племен в большинстве своем полностью совпадающий с родо-племенной системой современных киргизов. Центры киргизоведения Факультет кыргызоведения Киргизского национального университета. Центр киргизского языка и культуры МГЛУ (Москва) Национальный центр манасоведения и художественной культуры НАН КР. Киргизоведы Абрамзон Саул Менделевич Карасаев Хусаин Карасаевич Шукуров Джапар Шукурович Юдахин Константин Кузьмич Амитин-Шапиро Залман Львович Акматалиев Абдылдажан Амантурович Ссылки Реферат по киргизоведению Центр киргизского языка и культуры МГЛУВнутренняя миграция населения в России — территориальная подвижность населения в пределах России обусловленная как правило влиянием разнообразных факторов — социально-экономических военно-политических религиозных природных экологических; особенностями исторического и хозяйственного развития отдельных регионов страны. От внешней миграции внутренняя отличается целым рядом особенностей: внутрироссийские потоки сохраняют большую степень сезонности: традиционно больше всего перемещений внутри России происходит в осенние месяцы (сентябрь—октябрь) минимальными объмами внутренних перемещений характеризуется май. После резкого сокращения в годы после распада СССР ежегодный валовый внутрироссийский миграционный поток стабилизировался на отметке около 2 млн. человек. Внутрироссийская миграция традиционно делится пополам на два почти равнозначных потока: внутрирегиональную и межрегиональную. В отличие от внешних мигрантов пополняющих население практически всех регионов России положительным миграционным сальдо внутренние мигранты подавляюшее большинство которых это граждане России гораздо более избирательны. В начале ХХI века за счет миграционного обмена с другими регионами России лишь 15 регионов имеют положительный миграционный баланс внутри России и лишь около 7−8 из них являются по-настоящему привлекательными для жителей всех остальных регионов. К этим регионам по абсолютным величинам традиционно относятся в первую очередь обе столицы пристоличные области (включая с 2012 года ставшую пристоличной также и Калужскую) Краснодарский край Калининградская область а также республика Татарстан. Белгородская область резко увеличила свою привлекательность в постсоветский период хотя в советское время не выделялась на общем фоне регионов Черноземья. После их включения в состав Российской Федерациии в 2014 году Севастополь и Республика Крым также вошли в число регионов активно привлекающих внутренних мигрантов. При этом именно ГФЗ Севастополь является самым миграционно привлекательным городом страны и в относительном измерении в разы опережает Москву. Доля Доля внутренних мигрантов в общем потоке зарегистрированных прибывших значительно превышает число прибывших из-за рубежа: она составила 72% в 1994 году 94% в 2003−2004 годах 86% в 2009 году 91% в 2010 году около 90% в 2011−2013 годах (по новым правилам учета долгосрочной миграции). В 2014−2015 годах доля «внутренних» мигрантов в общем потоке всех прибывших достигала 87%. История С начала 90-х годов миграция в России изменилась на противоположную по сравнению с Советским Союзом. При общем снижении миграционной подвижности бывшие регионы притока мигрантов стали регионами оттока и наоборот. Начался сильный отток населения из регионов Крайнего Севера и Дальнего Востока которые раньше привлекали население высокой оплатой труда («северными коэффициентами» и «полярными надбавками» к зарплате). Большая часть мигрантов ехали туда на время чтобы заработать деньги а затем потратить их в более благоприятных для жизни районах (например купить дом или квартиру автомобиль и т. д.). Однако инфляция «съела» их сбережения а нынешние доходы населения Севера отнюдь не компенсируют ни жизни в суровых условиях ни расходов на питание. Например стоимость минимального продуктового набора в Магадане вдвое выше среднероссийской и втрое выше чем в областях Центрально-Чернозёмного района. Бывшие регионы миграционного оттока наоборот стали центрами притяжения мигрантов. Это прежде всего Центральная Россия Урал и Поволжье. Сюда возвращаются многие из тех кто уехал ранее в северные и восточные районы. «Западный дрейф» постсоветской внутренней миграции во многом объясняется сохранением миграционной привлекательной крупных городов Европейской части страны в первую очередь Москвы и Санкт-Петербурга. Современная ситуация После распада СССР произошёл более чем двукратный спад внутренней мобильности населения России. В 2000-е годы меняли место жительства внутри страны около 2 млн человек или 14 % населения в год против 33 % в 1989 году. Этот спад является следствием ряда причин среди которых самое важное значение имеет изменившаяся после крушения СССР практика обеспечения населения жильём. В настоящее время регионами притягивающими наибольшее число мигрантов являются крупные экономические центры с диверсифицированными рынками труда обеспечивающими относительно высокий уровень заработной платы. Кроме того крупные центры привлекают людей более развитой инфраструктурой и более высоким уровнем жизни. Напротив регионы со сложной ситуацией на рынке труда низкой оплатой труда и уровнем жизни низким рейтингом инвестиционной привлекательности являются донорами активно отдающими своё население. Регионами — лидерами по привлечению внутренних мигрантов являются такие крупные центры как Москва Санкт-Петербург а также Краснодарский край. Данные Госкомстата за 2009−2013 годы свидетельствуют о том что наибольший отток населения произошёл из Приволжского ФО что во многом обусловлено близостью Центрального ФО (в первую очередь Москвы и Московской области) которые привлекли большую часть мигрантов из Приволжского ФО. В субъектах РФ входящих в состав федеральных округов миграция тоже носит неравномерный характер в частности из четырнадцати регионов Приволжского федерального округа миграционный прирост в 2009 году сохранила только Республика Татарстан (22 тыс. чел.). Дальневосточный ФО не является лидером по абсолютным показателям миграции населения в другие регионы но с учётом малой общей численности населения этот округ является абсолютным лидером по доле населения мигрировавшего в другие ФО за 5 лет (с 2009 по 2013 годы) из этого округа уехало около 26 % общей численности населения. Это единственный федеральный округ где почти все субъекты входящие в него имеют отрицательное миграционное сальдо. Больше всего убывает население в Республике Саха (Якутии) Магаданской области и Чукотском автономном округе которые потеряли почти половину своего постоянного населения а также в Камчатской и Сахалинской областях. Таким образом здесь как ни в одном другом округе России миграция выступает мощным фактором сокращения общей численности населения. Миграционные потоки Миграционные потоки отражают влияние ключевых факторов влияющих на миграцию населения: Экономические факторы — регионы с более высоким уровнем заработной платы и уровнем жизни населения всегда привлекают население. Значимость этого фактора подтверждают высокие показатели миграции в Центральном ФО и Северо-Западный ФО. Регионами — лидерами по привлекательности в этих ФО являются Москва Московская и Белгородская области (в ЦФО) а также Санкт-Петербург Ленинградская и Калининградская области (в СЗФО). Природно-климатические — большей миграционной привлекательностью при прочих равных условиях обладают центральные и южные районы с более тёплым и комфортным для жизни климатом. Природно-климатические влияют также на условия экономической деятельности особенно в аграрном секторе. Южный ФО является третьим по численности привлеченных внутренних мигрантов за период с 2009 по 2013 годы в то же время в рамках этого округа существенная дифференциация по численности мигрантов. Наибольшей привлекательностью обладают Краснодарский и Ставропольский края что в свою очередь обусловлено экономическими факторами (наличием более развитого рынка труда). Социальные факторы в том числе наличие родственных и исторических связей а также близостью регионов. Например миграция населения из республик Северного Кавказа в которых ещё не завершился демографический переход в Ставропольский и Краснодарский края. Эти факторы наряду с другими составляют основу для возвратной миграции что актуально для жителей северных и восточных регионов переселившихся в своё время из центральных и южных районов страны. Привлекательность регионов Лишь около 15 регионов России увеличивают свое население за счёт остальных 70 регионов в ходе внутрироссийской миграции. Москва и Московская область продолжают выступать в качестве первостепенного центра притяжения населения регионов со всей России. С расширением границ Москвы до пределов Обнинской агломерации Калужской области привлекательность последней для внутрироссийских мигрантов резко увеличилась. Практически все остальные регионы отдают население столичному региону на протяжении десятилетий. За период 1991−2012 годов один только учтённый внутристрановой миграционный прирост cтоличного Московского региона (375 млн) на порядок превысил население всего Киева. Несмотря на более скромные масштабы притока Санкт-Петербург и Краснодарский край также притягивали население со всей страны. Кроме этого Татарстан Белгородская Калининградская и Нижегородская области получали в период 1991−2012 годов не такой большой но всё же устойчивый прирост за счёт многих других регионов страны. Однако в случае с оценкой реальной внутрироссийской привлекательности малых регионов важные корректировки вносит феномен отходничества в особенности незарегистрированного. Примером может служить та же Белгородская область. Белгородская область как одна из номинально аттрактивных областей России в 2012 году получила по статистике 86 тыс. новых жителей за счет разницы баланса въезда и выезда (включая внешних мигрантов) в 2013 году — 66 тыс. При этом лишь чуть более половины сальдо дали мигранты трудоспособного возраста. При этом в том же 2012 году по заниженным данным ОНПЗ 84 тыс. человек а в 2013 году — 120 тыс. жителей области преимущественно трудоспособного возраста выехали на работу в другие регионы страны. Это фактически ставит под сомнение кажущееся миграционное благополучие даже такого весьма привлекательного согласно статистике и СМИ региона. Среди регионов-доноров отдающих население практически всем остальным субъектам страны лидером является трудоизбыточный Дагестан (до 10 тыс. нетто-человек в год). В постсоветские время население также активно покидает ставшие трудоизбыточными регионы севера России (Магадан и Коми). См. также Внутренняя миграция Отхожий промысел Регистрационный учёт в Российской Федерации Миграции населения Бразилии Иммиграция Иммиграция в Россию Гастарбайтеры в России Примечания Литература Валерий Тишков директор Института этнологии и антропологии РАН Жанна Зайончковская заведующая лабораторией миграции Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Этнология и политика. Научная публицистика Демоскоп. Внутренняя миграция: великое прошлое и скромное будущее Демоскоп. Внутренняя миграция и рынок труда Демоскоп. Снижение масштабов внутренней миграции населения России: опыт оценки динамики по данным текущего учета Демоскоп. И. А. Алешковский. Внутренняя миграция в современной России: тенденции детерминанты политика Демоскоп. Независимая газета. Безлюдные пространстваРумынизация (рум. Românizare) — термин используемый для описания политики этно-культурной ассимиляции осуществляемой румынскими властями в отношении нероманских народов Румынии в ХХ веке. После 1990 г. термин также употребляется для описания процесса этнокультурного строительства в независимой республике Молдова которые привели к провозглашению независимости ПМР и росту напряжённости в отношении с республикой Гагаузия. История В королевской Румынии территория которой значительно расширилась после распада Австро-Венгрии в 1918 г. (за счёт Трансильвании и Буковины) а также аннексии бывшей российской Бессарабии в 1920—1940 гг. усилились гонения на национальные меньшинства которые теперь составляли около четверти населения страны. Румынские власти постоянно подозревали венгров немцев русских украинцев болгар и русин в реваншизме. Хотя обе румынские Конституции (1923 и 1938 годов) признавали равенство всех граждан вне зависимости от их национальной принадлежности власти проводили политику насаждения румынского языка. Например уже в 1919 году вышел декрет о переименовании населенных пунктов Буковины в 1927 году было предписано дублировать все объявления и вывески переводом на румынский язык. Румынизация коснулась сферы образования — ряд школ был румынизирован а в 1925 году даже в частных школах было предписано преподавать на румынском языке ряд предметов. Славяне Румынизация касалась русских и украинцев. К примеру на русском языке запрещалось даже молиться в русских монастырях. Гуцулы были признаны румынами забывшими родной язык. Численность украинцев в королевстве сокращалась особенно быстро в основном в результате эмиграции: 1919 г. перепись: всего 16.250.000 чел. в том числе украинцы 763.750 чел. (47 %) 1930 г. перепись: всего 18.025.896 чел. в том числе украинцы 576828 чел. (32 %) В Буковине был румынизирован Черновицкий университет закрыт ряд украинских школ и гимназий ликвидирована кафедра украинистики Трансильванские саксы и буковинские немцы Но довольно жёсткая румынизация не в последнюю очередь объяснялась ответной реакцией румын на ассимиляторскую политики предыдущего руководства (см. мадьяризация и германизация) в результате которой значительная часть румынских помещиков в Трансильвании омадьярилась. Для исправления этой ситуации в 1920 г. Черновицкий университет был переведён с немецкого на румынский язык обучения. Венгры в Румынии Отношение румынских властей к самому большому в стране венгерскому меньшинству оставалось неоднозначным. Под давлением СССР в 1952 г. в Румынии была создана Венгерская автономная область. Но уже в декабре область 1960 переименована в Муреш-Венгерскую область (по реке Муреш) а её территория изменена (см. карту): площадь области в этот период составляла 1225 т. км население 806 т. чел. (1960). После перекройки границ процент венгерского населения в области снизился с 77 % до 62 %. На промышленные объекты бывшей столицы области — г. Тыргу-Муреш начался активный приток румын из сёл. В результате по переписи 2002 г. доля венгров в городе упала до 46 %. В 1968 авт. область была упразднена в процессе административно-территориальной реформы отменившей области и вернувшей традиционное деление Румынии на этнически недифференцированные уезды (жудецы). При этом была ликвидирована и автономия венгров которую они пытаютались восстановить несмотря на продолжающееся сокращение их абсолютной и относительной доли в населении страны. Последствия Политика румынизации в свою очередь привела к росту румынофобии и антирумынизма в среде многих европейских народов. См. также Румынофония Великая Румыния ПримечанияКарфагенские владения в Испании просуществовали с 575 до 206 г. до н. э. когда карфагеняне потерпели сокрушительное поражение в битве под г. Илипой во Второй Пунической войне. Начало карфагенского влияния на Пиренейском полуострове Ещё в конце II тысячелетия до н. э. Пиренейский полуостров стал объектом колонизации финикийцев. В конце II — начале I тысячелетия на юге Пиренейского полуострова построили множество крупных городов; среди них: Гадес Малака Секси и другие. Карфагенская колонизация Испании началась в 575 г. до н. э. В результате борьбы против Тартесса и греческой колонизации они были вынуждены признать владычество Карфагена. И становится очевидно что при подобных древних связях именно Испания была самой удобной базой для реванша Карфагена после поражения в Первой Пунической войне а также плацдармом для похода в Италию против Римской республики. В 237 г. до н. э. сенат Карфагена поручил захватить Испанию талантливому полководцу и политику Гамилькару Барке из аристократического рода Баркидов стоявшего во главе военной партии. Гамилькар в чрезвычайно короткое время захватил южную часть полуострова между реками Гвадалквивир и Гвадиана. Так было положено начало Карфагенского государства в Испании. После смерти Гамилькара в 229 г. в бою при осаде г. Гелики руководство над войском принял его зять Гасдрубал Красивый. Карфагенская испанская империя в своем зените Новый избранный войском главнокомандующий Гасдрубал расширил карфагенскую территорию на восточном побережье до реки Эбро и умелой политикой связал с Карфагеном различные иберийские племена. Столицей новых владений стал Новый Карфаген в котором сосредоточивалась вся местная торговля. Основанием этого города Гасдрубал продолжил политическую линию Гамилькара. Этот город стоящий на берегу удобной бухты и окружённый неприступными возвышенностями (в отличие от Акра Левке навсегда оставшегося провинциальным городом) сразу же превратился в крупный административный центр и в один из важнейших торговых центров всего западного побережья Средиземного моря. Неподалёку от города начали добычу из серебряных рудников что приносило огромные доходы. Часть их отправлялась Гасдрубалом в Карфаген другая часть шла на создание и укреплений наёмной армии. Таким образом Карфаген не только полностью восполнил потери Первой пунической войны но и приобрёл новые рынки сбыта а серебряные рудники приносили такие огромные доходы что политические противники Гамилькара Барки и Гасдрубала были абсолютно лишены возможности им противостоять. С Пиренейского полуострова Карфаген получал с каждым годом всё больше и больше доходов. Действия Барки вызвали естественное беспокойство греческих колоний на Пиренейском полуострове. Они осознали угрозу своей самостоятельности и попросили помощи у Рима который получил долгожданный предлог вмешаться в испанские дела. В 221 г. до н. э. Гасдрубала вероломно убил в Новом Карфагене иберо-варвар и тогда руководство над войском перешло в руки Гамилькарова сына — Ганнибала. Он был ещё молодым человеком всего 26 или 29 лет но получил значительный военный опыт под руководством отца и шурина. Испания как повод к Второй Пунической войне Владычество карфагенян в Испании было прочно установлено и южная часть Пиренейского полуострова казалась крепким плацдармом для наступления на Рим. Ганнибал обзавёлся уже традиционными для Баркидив прочными связями с иберийским миром: он был женат на иберийке из союзного Карфагену города Кастулон. Рим с большим недовольством следил за ростом карфагенского владычества в Испании. Опять рождалась сила могущая подорвать его власть на море добытую тяжёлыми трудами. В последующей своей экспансии войска Карфагена могли легко перейти через Пиренеи и дойти до Альп. Поэтому римляне начали считать заальпийскую Галлию и даже Пиренеи своими сферами влияния и в 226 г. поставили Гасдрубалу условие чтобы карфагенские войска не переходили реку Ибер. Но это означало что территории юго-западнее Ибера то есть большая часть Испании признавалась за карфагенянами. Позже Рим нашёл возможность вмешаться и в южную часть Пиренейского полуострова. Небольшой иберийский город Сагунт решил отойти под римское владычество перед угрозой нападения карфагенян. Сенат сначала колебался но позже в 220 г. решил принять Сагунт под протекторат Рима чтобы иметь возможность контроля над Испанией. Ганнибал действовал так словно война с Римом уже неизбежна и не скрывал своего желания напасть на союзный римлянам Сагунт и тем самым втянуть Рим в прямой конфликт однако старался представить атаку на Сагунт как естественное развитие событий. С этой целью он покорил ряд испанских племён живших на границе северных территорий Карфагена и вышел непосредственно к границам Сагунта. Римляне направили к Ганнибалу специальное посольство предлагая воздержаться от нападения на Сагунт. Несмотря на то что Сагунт был римским союзником Ганнибал мог рассчитывать на бездействие Рима который в это время был занят борьбой с галлами и иллирийскими пиратами. Спровоцировав столкновения между Сагунтом и иберийскими племенами находящимися под властью пунийцев он вмешался в конфликт и под незначительным предлогом объявил войну. После довольно тяжёлой семимесячной осады город был взят а Рим и так и не решился оказать Сагунту военной помощи и лишь посольство посланное в Карфаген уже после взятия города прямо объявило о начале войны. Начало борьбы Рима и Карфагена в Испании С началом Второй Пунической войны Рим сразу же выбрал Испанию в качестве объекта давления на Карфаген. В самом начале войны консул Публий Корнелий Сципион послал туда своего брата Гнея с 60 кораблями. В битве осенью 218 года до н. н. э. на северо-востоке Испании к югу от греческого города Таракон римская армия под командованием Гнея Корнелия Сципиона имея двукратное преимущество одолела карфагенское войско возглавляемое Ганноном. Благодаря этому сражению римляне получили контроль над территорией Испании к северу от реки Ибер завоёванной карфагенянами летом того же года. Гасдрубал брат Ганнибала выступил против римлян со своими полками но в бою при Ибере в 216 г. оба Сципиона победили его. В Испании карфагеняне потерпели ряд поражений. Весной 217 года до н. э. у устья р. Ибер карфагенский флот из примерно 40 квинкверем под командованием Гимилькона встретился с римской эскадрой количеством 55 кораблей во главе с Гнеем Корнелием Сципионом. Карфагеняне потерпели сокрушительное поражение потеряв 29 кораблей и окончательно отдав римлянам контроль над испанскими прибрежными водами. В сухопутных сражениях потери карфагенян составили 15000 убитыми и 4000 пленными тогда как к римлянам поступили подкрепления в размере 8000 воинов и 30 кораблей. В 214 году до н. э. в Испании пунийцы потерпели ещё два поражения стоившие им до 12000 убитыми 3000 пленными и 39 слонов. Таким образом после целого ряда поражений господство на Пиренейском полуострове постепенно стало переходить к Риму. Позднее римляне укрепили свои силы иберийскими наёмниками и двинулись дальше на юг чтобы окончательно уничтожить Гасдрубала. Но римляне неосторожно зашли слишком далеко и молодой нумидийский князь Массинисса с карфагенской конницей разгромил их легионы. Оба Сципиона погибли в бою. Покорение Испании Сципионом Африканским Хотя поражение было чрезвычайно тяжёлым Рим все же решил продолжить войну. В 209 году до н. э. новым полководцем был назначен Публий Корнелий Сципион — сын погибшего консула. Ему было только 26 лет и хотя он не занимал ещё никаких высших должностей уже отметился как талантливый офицер в боях при Тицине и под Каннами. Полководцем избрало его народное собрание. Он нравился массам своей молодостью образованием энергией публичными делами и уверенностью в себе. Сципион заново организовал в Испании римские легионы и чтобы поднять их дух сразу начал поход на столицу карфагенской испанской империи — Новый Карфаген. Карфагеняне совершенно не ждали никакой опасности и не держали здесь большого войска. При недолгой осаде Сципион взял город в 209 г. и захватил огромные военные и торговые ресурсы. Теперь он получил заложников различных иберийских племён которых здесь держали карфагеняне. Через них он сумел переманить на сторону Рима различные местные народы и тем самым могущество Карфагена. В следующем 208 году он разгромил Гасдрубала в бою под Бекулой у Гвадалквивира. В этом бою он следовал тактике Ганнибала: атаковал вражеское войско с флангов сильными полками пехоты. У Сципиона всё же не получилось помешать Гасдрубалу повести войско на помощь своему брату. Ганнибал возлагал все надежды на победу в войне с Гасдрубалом который вывел из Испании сильные подкрепления. Легко перейдя через Альпы он в следующем 208 г. до н. э. вошёл в Италию. Однако консул Нерон разбил его на р. Метаврсам Гасдрубал был убит в бою. Его отрубленную голову римский всадник забросил в лагерь к Ганнибалу. После этого у Ганнибала уже не хватало возможностей на ведение активных боевых действий и его незначительные успехи уже не могли решить исхода войны. Конец карфагенского господства в Испании Тем временем Сципион продолжил завоевание карфагенских владений в Испании. В 206 году Магон младший брат Ганнибала потерпел поражение и был вынужден отдать Риму весь Пиренейский полуостров. Практически все иберийские племена перешли к римлянам и финикийским городам оставленным без защиты ничего не оставалось как подчиняться Сципиону. По условиям мира после поражения при Заме в 202 году до н. э. Карфаген отдавал Испанию римлянам. Так закончилась короткая история Карфагенской Испании. Примечания Литература Циркин Ю. Б. 1976: Финикийская культура в Испании. М. Ссылки Борьба Рима и Карфагена за господство в Западном СредиземноморьеБэзил Дэвидсон (англ. Basil Risbridger Davidson 9 ноября 1914 — 9 июля 2010) — британский разведчик в годы Второй мировой войны затем историк-африканист журналист-международник путешественник активный сторонник антиколониальной борьбы народов Африки противник режима апартеида и писатель. В августе 1943 года парашютирован в Боснию был связным между УСО и югославскими партизанами. В январе 1945 года заброшен к партизанам в Северную Италию. После 1951 года посвятил себя африканистике. После публикации антиколониалистского романа «Речные пороги» (1955) ему был запрещен въезд в португальскую Анголу. За поддержку национально-освободительного движения в Гвинее-Бисау награждён медалью Амилькара Кабрала (1976). В 2002 году президентом Португалии Жорже Фернанду Бранку де Сампайю ему присвоено звание Великого офицера Ордена Инфанта дона Энрике. Книги Новое открытие древней Африки. М.: Издательство восточной литературы 1962 Африканцы. Введение в историю культуры. М.: Наука 1975 Речные пороги. М.: Издательство иностранной литературы 1960 Операция «Андраши». М.: Прогресс 1975 Ссылки Basil Davidson: Partisan PictureИтальянизация (итал. Italianizzazione; хорв. Talijanizacija) — процесс добровольного и насильственного перехода на итальянский язык и усвоения итальянской культуры. Впервые итальянизация развернулась в самой Италии после объединения независимых итальянских государств под флагом единой республики. При этом наметилась тенденция к замене провинциального самосознания (сицилийцы венецианцы и т.д.) и связанного с ним исконного диалекта на общеитальянские. С 1860-х годах это вызывало недовольство как на юге так и на севере страны. Внешняя политика Естественная итальянизация также затрагивала нероманские народности страны ещё со времён средневековья. Так полной или частичной итальянизации подверглись греки арбереши часть славян и германцев селившиеся на территории Италии в разные эпохи её истории. Наибольшего размаха насильственная итальянизация достигла в начале ХХ века. В период после первой мировой войны широкую огласку в прессе приобрела итальянизация Южного Тироля отторгнутого от побеждённой Австрии в 1919 г. В период фашистской власти в Италии начались гонения на хорватов и словенцев в Истрии и Далмации. Для противников итальянизации были созданы два концлагеря: Рабский концентрационный лагерь и Молатский концентрационный лагерь. Грекам Додеканесских островов равно как и жителям итальянских колоний в Африке также активно навязывалось итальянское самосознание хотя и в менее жёстких по сравнению со славянским населением формах. После потери полуострова Истрия большая часть итальянцев покинула республику Югославия. По отношению к оставшимся применялась политика хорватизации которая также затронула местную топонимику.Ричард Амброз Ривз (англ. Richard Ambrose Reeves 6 декабря 1899 — 23 декабря 1980) — англиканский священник епископ Йоханнесбурга историк ЮАР и активный участник движения против режима апартеида. Удостоен высшей награды Африканского Национального Конгресса — медали Изитваландве (1980). Ссылки Шарпевильский расстрел — водораздел в истории Южной АфрикиИспанизация (исп. Castellanización; Españolización; Hispanización) — процесс добровольного либо насильственного перехода на испанский язык и усвоения испанской культуры. В самом испаноязычном мире различаются два близких но достаточно чётко разграниченных понятия: кастильянизация — первичная испанизация начала колониального периода и латиноамериканизация — вторичная испанизация в странах Нового Света. В ходе кастилизации произошло первое знакомство автохонных народов (майя кечуа аймара и т. д.) с испанским языком и культурой и развернулась активная метисация. В ходе колонизации и особенно после получения независимости от Испании каждая из испано-американских стран постепенно приобрела свой этнодемографический колорит мало связанный с современной Испанией. В ходе латиноамериканизации эти испаноязычные субкультуры оказывают влияние на другие регионы. Так во второй половине ХХ века произошла активная латиноамериканизация Майями кубинскими эмигрантами а Хьюстона и Лос-Анджелеса — мексиканскими (мексиканизация). В отличие от предыдущих волн иммиграции свыше 75 % латиноамериканских иммигрантов в США сохраняют испанский язык в той или иной мере. См. также Дёпара — испанизированный язык гуарани в республике Парагвай. ИспанизмыПеру Эшкобар (Эшкубар) (порт. Pêro Escobar) — португальский мореплаватель XV века выдающийся штурман участник множества важных экспедиций своего времени. В 1471 году богатый португальский купец Фернан Гомиш отправил к югу вдоль западного побережья Африки экспедицию командовали которой Жуан де Сантарен и Перу Эшкобар. Экспедиция прошла вдоль Золотого Берега (побережье современной Ганы) достигла экватора открыв попутно острова Сан-Томе и Принсипи. Позже Эшкобар участвовал в одном из плаваний Диогу Кана. В 1497 году как один из опытнейших мореплавателей Португалии принял участие в плавании Васко да Гамы в Индию в качестве штурмана на каравелле «Берриу» под командованием Николау Куэлью. «Берриу» первым из двух уцелевших судов экспедиции вернулось в Лиссабон с вестью об открытии Индии. Также Перу Эшкобар участвовал и в экспедиции Кабрала открывшей Бразилию. Фигура Перу Эшкобара присутствует на Памятнике первооткрывателям в Лиссабоне в числе фигур других выдающихся португальских деятелей эпохи Великих географических открытий. Ссылки Монумент первооткрывателямИрреденти́зм (от итал. irredento — «неискуплённый» «неосвобождённый») первоначально — националистическое движение в Италии в конце XIX — начале XX века направленное на присоединение к Италии приграничных территорий Австро-Венгрии с итальянским населением — Триеста Трентино и других. В настоящее время термин ирредентизм используется для обозначения политики государства партии или политического движения по объединению народа нации этноса в рамках единого государства. Выражается в этнической мобилизации при которой поднимается вопрос о воссоединении территории на которой проживает ирредента с титульным государством в котором их этнос составляет большинство. Американский исследователь Дж. Брейли считает ирредентизм частной формой национализма. История термина В 1878 году Менноти Гарибальди основал союз Ирредента (итал. irredenta «неискуплённая») выступавший за присоединение к Итальянскому королевству пограничных территорий Австро-Венгрии с итальянским населением: Триеста Трентино и других — и положивший начало итальянскому ирредентистскому движению. В настоящее время термином ирредента обозначают[неавторитетный источник? 1207 дней] часть этноса составляющую меньшинство населения в пределах данного государства но компактно проживающую в непосредственной близости к государству в котором близкий или идентичный ей народ составляет большинство. Географическая близость и компактность проживания отличают ирреденту от диаспоры[неавторитетный источник? 1206 дней]. Но как и диаспоры ирреденты пытаются создавать сеть социальных институтов для поддержания и развития как своей собственной общности так и её связей с соседними большинством и/или другими ирредентами. При этом ирреденты обычно болезненно воспринимают любые посягательства правительства большинства на свои права так как считают себя автохтонными жителями территории которую они занимают. Если случаи дискриминации принимают систематический характер в среде ирредент возникает течение за воссоединение с территорией этнического большинства — ирредентизм (понятие историческая родина по отношению к последней здесь не всегда применимо из-за перекройки границ оккупаций депортаций ассимиляций и т. д.). Процесс Ирредентизм может быть инициирован как политически активными членами самих ирредент так и экспансионистски или реваншистски настроенными представителями титульной нации в государстве большинства. Методы борьбы за воссоединение могут носить различный характер и не всегда оканчиваются успешно. В случае поражения часть ирреденты может выбрать путь репатриации. Следует отметить что далеко не все ирреденты склонны поддерживать идею воссоединения земли на которой они проживают с землёй их титульного государства по экономическим и другим причинам. Примеры косовские албанцы по отношению к албанцам Албании азербайджанцы в Азербайджане (с точки зрения Ирана) или в Иране (с точки зрения Азербайджана); различие в трактовках связано с тем что в Иране азербайджанцы составляют меньшинство однако численно и территориально превосходят жителей государства Азербайджан армяне в Грузии армяне в Нагорно-Карабахской Республике (миацум) венгры в Словакии Румынии (Северная Трансильвания) Сербии и на Украине (Закарпатье) греческий ирредентизм (энозис) датчане в немецком Шлезвиге (особенно городе Фленсбурге) и шведском Сконе ирландцы в Северной Ирландии итальянский ирредентизм конца ХIХ — первой половины ХХ веков итальянцы в Далмации казахи в России Узбекистане и Китае кхмеры в Южном Вьетнаме и вьетнамцы в Камбодже лезгины в Азербайджане немецкий ирредентизм: см. итальянизация Южного Тироля Аншлюс Австрии Аннексия Судет немцы в южной Дании и эльзасцы — по отношению к немцам осетины Северной и Южной Осетии поляки в Западной Белоруссии и на Западной Украине румынский ирредентизм (Великая Румыния) русские на Украине в Казахстане и Прибалтике по отношению к русским в Российской Федерации сербы Боснии и Герцеговины Хорватии и Косова талыши в Азербайджане тамилы Шри-Ланки по отношению к тамилам Индии турки в Болгарии узбеки в Казахстане Таджикистане Туркмении Афганистане и Киргизии уйгуры в Казахстане по отношению к уйгурам в Китае украинцы в России Польше и Румынии хуту в Демократической Республике Конго См. также Аншлюс Итальянское ирредентистское движение Примечания Литература Большой Энциклопедический словарь. Ирредентизм Энциклопедический словарь. Ирредентизм Советская историческая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия Под ред. Е. М. Жукова. 1973—1982. ИрредентизмПреториа́нская префекту́ра Илли́рии (лат. praefectura praetorio per Illyricum) — одна из четырёх преторианских префектур на которые делилась поздняя Римская Империя. Её административным центром сначала был Сирмий (318—379) а затем (с 379-го года) Фессалоника. Префектура получила своё название от древней Иллирии в момент наибольшего расширения включала в себя Паннонию Норик Крит и большую часть Балкан за исключением Фракии. Административная история Иллирия была образована позже остальных префектур и в отличие от остальных трех префектур упомянутых в Notitia Dignitatum (Галлия Италия-Африка и Восток) Иллирия учреждалась упразднялась и делилась несколько раз. Первоначально территории образовавшие эту префектуру относились к префектуре Италия Иллирия и Африка учрежденной в 337 году вследствие раздела Империи между сыновьями Константина Великого. По-видимому впервые отдельная преторианская префектура составленная из трех диоцезов (Македония Дакия и Паннония) была выделена в 347 году Константином II. Она просуществовала до 361 года когда была отменена Юлианом затем снова существовала в 375—379 годах при императоре Грациане. После этого диоцезы Паннония и Иллирия снова вернулись в состав префектуры Италии а Македония и Дакия управлялись напрямую из Фессалоники. В период 384—395 все четыре диоцеза вошли в состав префектуры Италии за исключением краткого периода в 388—391 когда Македония и Дакия образовывали отдельную префектуру. Только после смерти Феодосия в 395 году и окончательного разделения Империи на две части префектура Иллирии оформилась окончательно что и было зафиксировано в Notitia Dignitatum. С этого момента её столицей стала Фессалоника. Тем не менее Западная империя особенно при Стилихоне продолжала предъявлять требования на диоцезы Иллирии вплоть до 437 года когда Валентиниан III признал суверенитет Восточной империи над этой префектурой. Список известных префектов претория Иллирии Вулкаций Руфин (347—352) Антолий (Anatolius) (?-360) Флоренций (360) Секст Клавдий Петроний Проб Квинт Клодий Гермоген Олибрий (Quintus Clodius Hermogenianus Olybrius) (378—379) Веттий Агорий Претекстат (Vettius Agorius Praetextatus) (384 также Преторианский префект Италии) Флавий Евтихиан (396—397) Анатолий (Anatolius) (397—399) Клеарх (402/407) Йовий (407) Геркулий (Herculius) (408—410) Леонтий (Leontius) (412—413) Стратегий (415) Флавий Юний Кварт Палладий (Flavius Iunius Quartus Palladius) (416—421 также Преторианский префект Италии) Филипп (421) Несторий (421/423) Гессий (Gessius) (некоторое время между 421 и 443) Флавий Антемий Исидор (Flavius Anthemius Isidorus) (424) Флоренций (422/428) Антиох (427) Флавий Симплиций Регин (Flavius Simplicius Reginus) (435) Эвбул (Eubulus) (436) Леонтий (435/441) Талассий (Thalassius) (439) Валентин Георгий Иппасия (439/442) Апреумий (Apraeumius) (441) Феодор (444) Хормизда (448) Соломон (449) Евлогий (Eulogius) (ca. 451) Валентиниан (Valentinianus) (452) Евсевий (463) Калликрат (Callicrates) (468—469) Аврелиан или Протадий (473) Павел (474) Иоанн (479) Иоанн Фома (480/486) Спартиатий (491/518) Фома (500) Иоанн (517) Стефан (521/522 или 529) Архелай (с 524) Источники Notitia dignitatum Литература Bury John B. (2005) A history of the later Roman Empire from Arcadius to Irene (395 A.D. −800 A.D.) Boston: Adamant Media Corporation.Планетная номенклатура — система наименований деталей рельефа и деталей альбедо небесных тел Солнечной системы (планет спутников астероидов) позволяющая однозначно идентифицировать эти детали. Наименования состоят из имени собственного и (в большинстве случаев) родового термина. Регулированием присвоения названий этим объектам занимается Международный астрономический союз (МАС) с момента своего основания в 1919 году. История Первым небесным телом для которого появились названия деталей рельефа стала Луна. Кроме того по наземным наблюдениям издавна составляли карты Марса и Меркурия. Для них добиться хорошей детальности было невозможно и на этих картах фигурировали только светлые и тёмные области неизвестной тогда природы — детали альбедо. Возможность закартировать детали рельефа появилась только после того как эти планеты были засняты с близкого расстояния космическими аппаратами. Сейчас для Марса и Меркурия параллельно существуют две системы наименований утверждённые МАС: для деталей альбедо и для деталей рельефа. В случае Марса вторая система в большой мере основана на первой. Основы современной номенклатуры деталей рельефа Луны заложили Джованни Риччоли Михаэль ван Лангрен и Ян Гевелий в середине XVII века деталей альбедо Марса — Джованни Скиапарелли в конце XIX века а деталей альбедо Меркурия — Эжен Антониади в начале XX. Их преемники делая большую работу по составлению карт мало заботились о согласовании действий друг с другом. В результате к началу XX века лунная номенклатура стала довольно объёмной и хаотичной: многие объекты имели по несколько названий. Для деталей альбедо Марса такая проблема встала спустя полвека. Первым международным органом занимавшимся упорядочиванием планетной номенклатуры стал основанный в 1907 году комитет по лунным наименованиям. В 1919 году был основан Международный астрономический союз куда этот комитет и вошёл (под названием Комиссии 17). Кроме того начиная с 1952 года в составе МАС существовали сменяя друг друга подкомиссия два комитета и рабочая группа по марсианской номенклатуре. Они упорядочили номенклатуру деталей альбедо Марса и занимались наименованием деталей его рельефа. В 1973 году (ввиду быстрого прогресса исследований разных небесных тел) МАС реорганизовал эти органы. Была создана Рабочая группа по номенклатуре планетной системы (англ. WGPSN) в ведении которой находятся наименования деталей на поверхностях небесных тел Солнечной системы. При этой Рабочей группе действуют 6 специализированных подгрупп из нескольких экспертов каждая. Это подгруппы по Луне Меркурию Венере Марсу внешней Солнечной системе и (с 1984 года) по астероидам с кометами. Первый каталог лунных названий утверждённый МАС вышел в 1935 году. Официальная номенклатура деталей альбедо Марса и Меркурия была принята в 1958 и 1976 году соответственно (и с тех пор практически не менялась) а первые названия деталей их рельефа появились в 1967 и 1976 соответственно. В 1970 году благодаря появлению снимков обратной стороны Луны МАС утвердил больше названий чем было до того на всех небесных телах вместе взятых. Планетная номенклатура разрослась до полутора тысяч названий почти все из которых были лунными. Вскоре космические аппараты закартировали бо́льшую часть поверхности Венеры и Марса почти половину поверхности Меркурия и часть поверхности ряда спутников планет-гигантов. В результате за следующие 10 лет (к 1980 году) количество названий опять удвоилось и достигло 3200. К 1990 году оно выросло почти до 4500 а к 2000 — до 6500. По состоянию на 2015 год названия утверждённые МАС имеют около 15 000 деталей поверхности 41 небесного тела. Это Меркурий Венера Марс 10 астероидов Луна оба спутника Марса 6 спутников Юпитера 11 спутников Сатурна 6 спутников Урана и 2 спутника Нептуна. Около 60 % названий приходится на объекты Луны 13 % — Венеры 12 % — Марса 3 % — Меркурия и 15 % — Ио. Процедура утверждения имён МАС Названия деталей рельефа небесных тел (а также темы названий для недавно заснятых тел) предлагают малые рабочие группы при WGPSN. Они могут рассматривать и идеи от посторонних (для подачи которых на сайте WGPSN есть специальная форма). Предложенные названия проходят два этапа обсуждения (по 10 дней каждый): сначала в малой группе затем — в WGPSN (которая состоит из председателей малых групп и ряда других учёных). В случае утверждения названия оно считается официально принятым международным именем и размещается на официальном сайте WGPSN. Там для каждого наименованного объекта приводится информация о происхождении названия дата его утверждения ряд характеристик этого объекта (в том числе координаты центра и максимальный размер) и (иногда) карта. Для каждого планетного тела на этом сайте есть карта (или набор карт) с указанием всех наименованных деталей в международном латинском написании. Правила и конвенции МАС Названия принятые МАС должны соответствовать различным правилам принятым астрономами за время существования Союза: Номенклатура представляет собой инструмент и главная задача — сделать его простым ясным и недвусмысленным. Как правило официальные названия не присваиваются деталям размером менее 100 метров кроме случаев когда такие детали представляют исключительный научный интерес. Количество наименованных деталей рельефа на каждом небесном теле не должно быть чрезмерным. Названия присваиваются только тем объектам которые представляют научный интерес или когда наименование таких деталей необходимо для научных и картографических целей. Следует избегать повторения одного и того же имени для деталей рельефа на двух или более небесных телах а также избегать одинаковых наименований для спутников и астероидов. Называть новый объект именем уже использованным для какого-то другого можно только в случае особенной уместности этого имени и при условии низкой вероятности путаницы. Но до того как МАС принял это правило он успел утвердить десятки названий повторяющихся на Луне и Марсе. Официальное латинское название не должно переводиться на другие языки допускается только транслитерация. Там где это возможно должны продолжаться темы уже принятых названий. Выбор названий для объектов Солнечной системы должен быть международным — названия выбираются из разных языков. МАС рассматривает рекомендации национальных комитетов но окончательное решение оставляет за собой. Его Рабочая группа по номенклатуре планетной системы (WGPSN) решительно поддерживает беспристрастный выбор названий из языков различных этнических групп и стран но допускает более высокий процент названий связанных с одной страной на картах районов посадок космических аппаратов. Недопустимо присвоение имён политического военного или религиозного значения за исключением имён политических деятелей до XIX века. Речь идёт о религиях широко практикуемых на сегодняшний день так как имена богов из других религий используются очень широко. Увековечивание людей в названиях небесных тел и деталей их рельефа не должно быть самоцелью. Оно практикуется для людей с высокой и прочной международной репутацией но не ранее чем через 3 года после их смерти. В 1970 году в виде исключения лунным кратерам были прижизненно присвоены имена шести советских космонавтов и шести американских астронавтов. При наличии более одного варианта написания имени человека выбирают тот который предпочитал он сам или приведённый в авторитетном источнике. Диакритические знаки являются необходимой частью названия и обязательно должны использоваться. Названия спутников (а также колец и щелей в них) совместно выбирают WGPSN и комиссия № 20 МАС («Положения и движения малых планет комет и спутников»). Названия новым спутникам могут быть присвоены только после того как для них будут достаточно точно определены элементы орбиты или получены изображения деталей поверхности. Принимаются только названия зафиксированные в доступных и авторитетных источниках (в том числе сетевых). Википедия приемлемым источником не является но может быть полезной для их поиска. Кроме этих общих правил каждая рабочая группа разрабатывает дополнительные правила чтобы создать выразительную и наполненную смыслом систему названий для каждого из планетных тел. Соглашения о наименованиях Система названий объектов Солнечной системы и деталей их рельефа основывается на определённых логических связях. Названия спутников планет должны тем или иным образом быть связаны с названием самой планеты. Например многие спутники планет получили имена приближённых того бога в честь которого названа сама планета. Названия многих деталей рельефа небесных тел выбраны в соответствии с именем историей открытия или какими-либо особенностями данного небесного тела. Названия деталей рельефа обычно содержат родовой термин который указывает на тип наименованной детали. Есть ряд исключений из этого правила (см. ниже). В большинстве случаев правила наименования деталей рельефа не зависят от их размера. Исключением являются лишь долины Марса и Венеры и кратеры Луны Марса и Венеры: в зависимости от их размера им дают имена объектов из разных категорий. Например коротким долинам Марса присваивают имена рек Земли а длинным — названия этой планеты на разных языках. Чтобы сделать возможной идентификацию на картах очень маленьких объектов по их координатам эти координаты должны быть определены с очень высокой точностью. Бывает что она ещё не достигнута но это не является помехой для присвоения названия таким объектам. Чтобы обеспечить возможность их идентификации МАС публикует в своём издании IAU Transactions карты или схемы с указанием местоположения таких объектов. Границы многих крупных деталей поверхности таких как земли области равнины и плато не имеют чёткой выраженности в рельефе. Координаты таких деталей указываются по приблизительно выбранной центральной точке. Границы таких структур могут быть уточнены по данным будущих миссий. Кольца планет и щели в этих кольцах получают имена учёных которые впервые их наблюдали и изучали а также буквенные и численные обозначения. Чёткой системы правил наименования различных атмосферных образований ещё не существует её создание планируется в будущем. Родовые термины Названия деталей рельефа планет и спутников обычно содержат родовой термин который указывает на тип данной структуры (например «каньон» «гора» «долина» и др.). Это неотъемлемая часть названий деталей большинства типов. Он даёт возможность различить объекты с одинаковым собственным именем. Например есть 11 объектов названных именем Прометея — в частности каньон и гора на Марсе (Promethei Chasma и Promethei Mons) столовая гора и эруптивный центр на Ио (Prometheus Mensa и Prometheus). Но в ряде случаев родовой термин не используют: в названиях кратеров; в названиях эруптивных центров и плюмов (присутствующих на Ио и Тритоне соответственно) поскольку эти детали рельефа эфемерны и недолговечны; в названиях крупных кольцевых деталей (присутствующих на Европе Каллисто и Титане); в названиях небольших деталей рельефа Луны получивших название в связи с посадкой около них космических кораблей; в названиях многих деталей альбедо как правило светлых. У тёмных деталей альбедо он обычно имеется: на Меркурии используется слово «пустыня» (Solitudo)) а на Марсе — «море» «залив» «пролив» «озеро» «болото» и ряд других. При выборе родовых терминов МАС руководствовался тем что они должны описывать только морфологию объекта и ничего не говорить о его происхождении. Например в названиях могут фигурировать слова «гора» «купол» или «холм» но не «вулкан». Таким образом родовые термины описывают лишь внешний вид детали но не её происхождение или геологическое значение они не являются терминами планетной геологии хотя некоторые из них стали общепринятыми и в геологических описаниях например венцы на Венере. Перечень родовых терминов используемых в названиях деталей рельефа не является классификацией геологических структур. Родовые термины для наименований в планетной номенклатуре (по состоянию на июль 2015): Русские названия Международный астрономический союз утверждает только латинское написание названий. Русскую номенклатуру до конца 1980-х годов регулировала Комиссия по космической топонимике АН СССР а с 2009 года — Комиссия РАН по космической топонимике. Универсальных правил перевода латинских названий на русский язык нет. Принятые русские названия могут быть результатом учёта многих факторов (которые для разных объектов разные) — например стремления избежать путаницы этих названий с принятыми ранее именами других объектов. Но существуют некоторые закономерности перевода. В состав названия большинства деталей рельефа (и некоторых деталей альбедо) небесных тел входит не только собственное имя: неотъемлемая их часть — родовой термин. Русских названий это касается так же как латинских за исключением имён ряда горных систем Луны: слово «горы» для них обычно опускают (например Montes Carpatus — Карпаты). В латинских названиях родовой термин как и собственное имя пишется с большой буквы. В русских названиях он пишется с маленькой (например Meridiani Planum — плато Меридиана). Исключение составляют некоторые детали альбедо Марса и Меркурия и некоторые детали рельефа Луны (моря заливы озёра болота океан и ряд других) — например Пустыня Гелиоса на Меркурии Залив Меридиана (но Дельтоидный залив) Страна Девкалиона Источник Ювенты на Марсе Залив Радуги и Океан Бурь на Луне. Однако в некоторых источниках с большой буквы пишут и другие родовые термины. В латинских названиях родовой термин обычно стоит после собственного имени а в русских — до него. Например Utopia Planitia переводится как «равнина Утопия». Но если собственным именем служит прилагательное оно при переводе обычно остаётся на первом месте (например Borealis Planitia — Северная равнина Roncevaux Terra — Ронсевальская земля). Однако если прилагательное не описывает саму деталь а играет роль существительного его обычно ставят на второе место. Например Mirni Rupes — это не «Мирный уступ» а «уступ Мирный» потому что он назван именем шлюпа «Мирный». Аналогично Claritas Fossae — это не «Блестящие борозды» а «борозды Кларитас» потому что они получили имя от близлежащей детали альбедо Кларитас. Из этого правила есть исключения: Margaritifer Chaos переводится как «Жемчужный хаос» потому что давшую ему имя деталь альбедо — Margaritifer Sinus — принято называть Жемчужным заливом. Если деталь рельефа названа именем одушевлённого лица (реального или мифического) и в состав названия входит родовой термин то имя этого лица ставят в родительный падеж (например горы Максвелла земля Прометея). Кроме того если этот падеж используется в латинском названии его обычно сохраняют и в русском (Caloris Planitia — равнина Жары Solis Planum — плато Солнца Mare Tranquillitatis — Море Спокойствия). Если деталь рельефа получила имя географического объекта оно обычно стоит в именительном падеже: равнина Эллада рытвины Самарканд но Море Москвы (Mare Moscoviense дословно — «Море Московское»). Именительный падеж используется и для объектов в название которых не входит родовой термин: Достоевский Прометей (кратер и эруптивный центр соответственно). Обычно в русских названиях родовой термин стоит в том же числе что и в латинских (Pavonis Mons — гора Павлина Nereidum Montes — горы Нереид). Исключение — рытвины (ед.ч. Sulcus мн.ч. Sulci): этим латинским термином и в единственном и во множественном числе обозначают целый комплекс впадин и гряд (объекты типа Sulcus отличаются только меньшей площадью) поэтому в русских названиях используют только множественное число — «рытвины». Номенклатура деталей рельефа отдельных небесных тел Меркурий Первые снимки деталей рельефа Меркурия получил космический аппарат «Маринер-10» в 1974 году. Поверхность этой планеты оказалась очень похожей на лунную: и там и там преобладающим типом деталей рельефа оказались кратеры. Но на Меркурии нашлись и уникальные формы рельефа. Одна из самых своеобразных — извилистые обрывы длиной в сотни километров и высотой до 2—3 км. Их появление связывают со сжатием недр планеты. Такие объекты называют уступами (лат. Rupes). Названия им дают в честь кораблей выдающихся исследователей и первопроходцев потому что в античной мифологии Меркурий был покровителем путешественников. Например уступ Санта-Мария (лат. Santa María Rupes) получил имя корабля Колумба на котором он открыл Америку. Уступы Мирный и Восток (Mirni Rupes и Vostok Rupes) названы именами шлюпов экспедиции Беллинсгаузена и Лазарева в результате которой была открыта Антарктида. Уступ Бигль (Beagle Rupes) получил имя бриг-шлюпа на котором совершил своё кругосветное путешествие Чарльз Дарвин. Кратеры Меркурия получают свои имена в честь деятелей искусства — писателей художников скульпторов музыкантов и других. Это связано с тем для кратеров Луны и Марса используются имена деятелей науки. Для объективности выбора наименования на Меркурии присваиваются не просто посмертно а лишь спустя 50 лет после того как данный человек стал признанным авторитетом в своей области. Размер кратера названного именем личности примерно соответствует её вкладу в мировую культуру хотя такие оценки всегда в некоторой мере спорны. Названия присваивают кратерам диаметром более 100 км и самым примечательным из более мелких например тем от которых расходятся светлые лучи или имеющим иные особенности. Крупнейшие кратеры (диаметром больше 300 км) получили такие имена (в порядке убывания диаметра): Рембрандт Бетховен Санаи Анейрин Достоевский Шекспир Толстой Рафаэль Гомер Гёте Рахманинов. По именам характерных кратеров называют и периоды геологической истории планеты. Например по кратеру Толстой назван толстовский период в котором образовалось большинство кратеров Меркурия. Венера По состоянию на 2015 год на Венеру приходится около 13 % имеющих названия деталей рельефа небесных тел (кроме Земли). Это более 2000 названий часть которых взята из мифов почти 200 этнических групп. Имена из разных культур разбросаны по поверхности вперемешку: правила присвоения названий не допускают существование «нацрайонов». Венера — единственная большая планета с женским именем и поэтому МАС присваивает деталям её рельефа только женские имена. Исключение составляют лишь три объекта получившие имена ещё до принятия этого правила: область Альфа область Бета и горы Максвелла (названные в честь Джеймса Клерка Максвелла). Детали с положительным рельефом (земли плато венцы тессеры горы и гряды) называют именами богинь — например есть земля Афродиты плато Лакшми горы Фрейи. Объекты расположенные на низких участках или представляющие собой впадины получают имена героинь мифов и сказок: равнина Снегурочки каньон Бабы-яги борозды Перуницы. Одни из самых своеобразных деталей рельефа Венеры получили названия венцов (лат. corona мн.ч. coronae). Это кольцеобразные возвышенности диаметром в сотни километров. В их центре находится ровная область а по краям — застывшие потоки лавы. Породы когда-то излившиеся из сотен венцов сейчас покрывают почти 80 % поверхности Венеры и венцы чаще всего называют именами богинь связанных с плодородием и землёй. Есть например венец Помоны Деметры Масленицы Костромы и другие. В честь реальных женщин на Венере называют кратеры и патеры. Кратерам с диаметром более 20 км присваивают посмертно фамилии известных людей а меньшим — просто женские имена. Такие имена могут быть в разных вариантах: например есть кратеры Лена Эйлин Эллен (а ещё — равнина Елены названная в честь Елены Прекрасной). Луна На Луне находится 60 % всех наименованных объектов внеземной географии. Детали рельефа Луны начали получать имена намного раньше чем объекты на других небесных телах. Поэтому в лунной номенклатуре меньше порядка: не все названия укладываются в принятую сейчас систему наименования. Лунные геологические структуры в большинстве своём названы в честь выдающихся астрономов особенно исследователей Луны; учёных и путешественников; явлений связанных с погодой а также земных горных хребтов. Марс Детали рельефа на Марсе называются в честь исследователей Марса авторов научной фантастики о Марсе по древним топонимам Средиземноморья по названиям Марса на разных языках. Когда на поверхность Марса опускаются космические аппараты управлявшие ими учёные присваивают неофициальные названия некоторым мелким объектам около места посадки и вдоль пути следования марсоходов — например дюнам мелким кратерам камням и даже канавкам прорытым для взятия образцов. Начало этой практике положили ещё в 1976 году исследователи снимков переданных с поверхности Марса станциями «Викинг». Зачастую эти названия шуточные и даны например в честь сортов мороженого героев мультфильмов или музыкальных групп 1970-х годов. Спутники Марса Астероиды По состоянию на 2015 год более 420 000 астероидов получили номер а более 19 000 — имя но детальные снимки есть лишь для немногих. Наименованные детали рельефа есть на 10 из них. Категории объектов названия которых присваивают этим деталям очень разнообразны. ==== (1) Церера ==== Первые детальные снимки Цереры получил КА «Dawn» в 2015 году. Её кратеры называют именами богов и богинь сельского хозяйства и растительности а другие детали рельефа — именами сельскохозяйственных праздников разных народов. ==== (4) Веста ==== Первые детальные снимки Весты получил КА «Dawn» в 2011 году. Её кратеры названы в честь весталок и других известных женщин Древнего Рима а другие детали рельефа (цепочки купола гряды уступы борозды равнины земли) — в честь римских городов и праздников. ==== (21) Лютеция ==== Лютецию открыл Герман Гольдшмидт в 1852 году в Париже древнее имя которого она и получила. Первые детальные её снимки сделал КА «Розетта» в 2010 году. Кратерам этого астероида дали названия под которыми были известны города Римской империи и соседних местностей Европы во времена подтверждённого существования поселения Лютеции под таким именем (52 до н. э. — 360 н. э.). На астероиде выделено 8 областей одна из которых названа областью Гольдшмидта а остальные — именами римских провинций указанного времени. Остальным деталям рельефа присваивают тогдашние названия рек Римской империи и соседних местностей Европы. ==== (243) Ида и Дактиль ==== Иду открыл Иоганн Пализа в 1884 году. Она получила имя нимфы Иды которая прятала Зевса во времена его младенчества в Идейской пещере на горе Ида. В 1993 году космический аппарат «Галилео» заснял этот астероид с близкого расстояния и открыл у него спутник названный Дактилем в честь маленьких мифических жителей упомянутой горы. На Иде выделили 3 области одну из которых назвали в честь Пализы а другие — городов где он наблюдал. Кроме того одна гряда получила имя «гряда Таунсенда» в честь одного из участников проекта «Галилео» а 21 кратер — имена пещер гротов и лавовых трубок мира. На Дактиле имена присвоены двум кратерам. Их назвали в честь дактилей Келмия и Акмона. ==== (253) Матильда ==== Детальные снимки Матильды получил аппарат «NEAR Shoemaker» в 1997 году. Имена на ней получили 23 кратера. Поскольку Матильда — один из самых тёмных объектов Солнечной системы (её альбедо — всего лишь 3 %) её кратерам дают имена месторождений угля таких как сибирский Кузнецк французская Лотарингия немецкий Ахен. Самый большой (33-километровый) кратер получил имя Карру — угленосного региона на юге Африки. ==== (433) Эрос ==== Астероид Эрос назван в честь бога любви Эрота (Эроса) в связи с чем его кратеры получают имена персонажей мифов и легенд связанных с любовью и эротикой а также реальных людей отличившихся в этих областях. Имена приближённых Эрота — Психеи и Гимерота — даны двум самых больших кратерам (5 и 10 км соответственно). Кратеры Джахан и Махал носят имена индийского султана XVII века Шах-Джахана и его жены Мумтаз-Махал для которой он построил знаменитый мавзолей Тадж-Махал. Кроме того на Эросе увековечены реально существовавший Казанова легендарный Дон Жуан мифический Нарцисс и ряд других личностей. Именами любивших друг друга часто называют соседние кратеры: например рядом друг с другом расположены кратеры Орфей и Эвридика Дон Кихот и Дульсинея Аида и Радамес Пигмалион и Галатея. Иногда применить это правило не удаётся: бывает что имя одного из пары уже использовано на каком-то другом небесном теле. Кратер Каститис назван в честь литовского кузнеца которого увлекла в морскую пучину богиня Юрате но пары на Эросе Каститис не имеет — именем Юрате уже названы холмы на Венере. Кратер Автандил получил имя рыцаря из поэмы «Витязь в тигровой шкуре» а именем Тинатин — его возлюбленной — уже названа одна из равнин Венеры. Хорошо подошли бы для кратеров Эроса имена Ромео и Джульетты но они оба уже задействованы на спутниках Урана. Кратер Гамба назван именем Марины Гамбы — гражданской жены Галилео Галилея. Но назвать какой-нибудь соседний кратер именем Галилея не удалось: кратеров с таким именем и так два (на Луне и на Марсе) не считая области Галилея на Ганимеде. Это результат того что когда-то не было правила о недопустимости повторов. Две наименованные области Эроса — область Витта и область Шарлуа — получили имена учёных которые его открыли в одну ночь независимо друг от друга: Карла Густава Витта и Огюста Шарлуа. Две гряды — гряда Финсена и гряда Хинкса — получили имена астрономов исследования которых затрагивали этот астероид. Уильям Финсен обнаружил его вытянутость а Артур Роберт Хинкс использовал наблюдения Эроса для измерения параллакса Солнца. ==== (951) Гаспра ==== Гаспру открыл в 1916 году Григорий Неуймин в Симеизской обсерватории в Крыму. Он назвал её в честь расположенного поблизости курортного посёлка Гаспра. В 1991 году космический аппарат «Галилео» сфотографировал большую часть поверхности Гаспры (сделав её первым отснятым сблизи астероидом). Обнаруженные кратеры получили имена курортов разных стран — например немецкого Баден-Бадена бельгийского Спа израильского Зоара и других. Пять из 31 названия кратеров — крымские: Алупка Кацивели Мисхор Харакс и Ялта. Кроме того название получили три области: область Неуймина область Данна и область Йитса. Они носят имена первооткрывателя Гаспры и учёных внёсших вклад в проект «Галилео». ==== (2867) Штейнс ==== Астероид Штейнс открыл в 1969 году Николай Черных а первые детальные его снимки сделал в 2008 году космический аппарат «Розетта». Оказалось что формой этот астероид напоминает бриллиант и все 23 его наименованных кратера получили названия разных ценных камней. Кроме того большой участок его поверхности назван областью Черных (лат. Chernykh Regio). ==== (25143) Итокава ==== См. также: Список деталей рельефа астероида (25143) Итокава Астороид Итокава был заснят с близкого расстояния космическим аппаратом «Хаябуса» в 2005 году. Деталям его рельефа решено присваивать земные названия связанные с исследованием космоса. Например область LINEAR (лат. LINEAR Regio) получила имя программы в рамках которой был открыт этот астероид. Спутники Юпитера ==== Амальтея ==== Персонажи и места связанные с мифом об Амалфее. По состоянию на 2014 год на Амальтее названы два кратера (именами богов Геи и Пана) и две факулы (именами горы Ида и города Ликт) ==== Фива ==== Люди и места связанные с мифом о Фиве. Пока на этом спутнике получила имя только одна деталь рельефа — 40-километровый кратер Зет. ==== Ио ==== См. также: Список деталей рельефа Ио Список гор Ио Список вулканов Ио Список областей Ио ==== Европа ==== См. также: Список деталей рельефа Европы Список кратеров Европы Список линий Европы ==== Ганимед ==== См. также: Список деталей рельефа Ганимеда Список кратеров Ганимеда Мифы древних цивилизаций Ближнего Востока. ==== Каллисто ==== См. также: Список деталей рельефа Каллисто Список кратеров на Каллисто Мифы и сказки народов Севера. Спутники Сатурна ==== Янус ==== Герои мифа о близнецах Касторе и Полидевке. По состоянию на 2015 год названия получили четыре кратера: Идас Кастор Линкей и Фойба. ==== Эпиметей ==== Герои мифа о близнецах Касторе и Полидевке. По состоянию на 2015 год названия получили два кратера: Гилаира и Поллукс. ==== Мимас ==== Мимас был открыт английским учёным Уильямом Гершелем поэтому детали его рельефа получают имена из британских легенд о короле Артуре и рыцарях Круглого стола в первую очередь в изложении Томаса Мэлори (роман «Смерть Артура»). Самый большой кратер — Гершель — назван в честь первооткрывателя спутника. Некоторые каньоны получили имена географических объектов фигурирующих в мифах о гигантах (поскольку сам спутник назван в честь гиганта Миманта). ==== Энцелад ==== Энцелад — очень своеобразный спутник. Он отражает почти весь падающий свет и таким образом белее свежего снега. Все названия деталей его рельефа взяты из средневекового арабского сборника рассказов «Тысяча и одна ночь» — возможно потому что поверхность Энцелада напомнила астрономам ярко освещённые средневековые арабские города (по другой версии этот выбор связан с её загадочным видом). Кратеры получили имена персонажей рассказов а остальные детали рельефа (борозды гряды равнины и рытвины) — упомянутых там местностей. Белизну Энцелада поддерживают гейзеры в районе его южного полюса которые выбрасывают фонтаны микроскопических частиц льда на высоту сотен километров. Многие из этих частиц оседают обратно на Энцелад обновляя его поверхность. Расположены эти гейзеры в пределах четырёх больших рытвин — своеобразных комплексов вытянутых параллельных впадин и гряд. Они известны как рытвины Дамаск Багдад Каир и Александрия. На Энцеладе выделены две равнины — Сарандиб и Дийяр. Первая названа древним именем острова Шри-Ланка (одного из мест посещённых Синдбадом-мореходом) а вторая — именем упомянутой в рассказах страны. Самые большие кратеры Энцелада — граничащие друг с другом Али-Баба и Аладдин (39 и 37 км в диаметре соответственно). А имена центральных персонажей «Тысячи и одной ночи» — рассказчицы Шахерезады и её слушателя Шахрияра — достались 20-километровому и 24-километровому кратеру не очень близким друг к другу. ==== Тефия ==== Люди и места из древнегреческой поэмы Гомера «Одиссея». ==== Диона ==== См. также: Список деталей рельефа Дионы Люди и места из древнеримской поэмы Вергилия «Энеида». ==== Рея ==== См. также: Список деталей рельефа Реи Мифы о сотворении мира (в основном азиатские). ==== Титан ==== ==== Гиперион ==== Божества олицетворяющие Солнце и Луну. ==== Япет ==== См. также: Список деталей рельефа Япета Тёмная часть поверхности спутника — область Кассини — получила имя его первооткрывателя. Все остальные названия на Япете взяты из средневековой французской поэмы «Песнь о Роланде». Кратеры получили имена её персонажей а остальные детали рельефа (горы и земли) — упомянутых в ней местностей. Кратеры расположенные в светлой части Япета названы именами положительных героев поэмы (франков и их союзников) а расположенные в тёмной области (или в пограничной зоне но имеющие тёмные днища) — отрицательных (мавров). ==== Феба ==== Спутники Урана Спутники Урана примечательны не только тем что их орбиты (как и экватор Урана) лежат в плоскости почти перпендикулярной плоскости Солнечной системы а и тем что их названия стали нарушением старой традиции брать имена спутников из античной мифологии. Первые два спутника (позже названные Титанией и Обероном) открыл в 1787 году первооткрыватель самого Урана — Уильям Гершель. Следующие два (Ариэль и Умбриэль) нашёл через 64 года Уильям Ласселл. Он тоже не удосужился дать спутникам имена но попросил об этом сына Уильяма Гершеля — Джона который тоже был одним из виднейших астрономов своего времени. Джон Гершель решил назвать эти 4 спутника именами духов из пьес Уильяма Шекспира и поэм Александра Поупа. Ариэль вдвое ярче Умбриэля поэтому он получил имя доброй светлой сильфиды (духа воздуха) упомянутой в пьесе Шекспира «Буря» и в поэме Поупа «Похищение локона». Тусклый Умбриэль назван именем злого гнома из той же поэмы. Самые большие спутники Урана — Титания и Оберон — получили имена королевы и короля фей и эльфов из пьесы Шекспира «Сон в летнюю ночь». Астрономы XX века последовали примеру Джона Гершеля брать имена для спутников Урана из произведений Шекспира и Поупа. На 2013 год у этой планеты известно уже 27 спутников. Некоторые находятся ближе к ней чем названные 4 крупнейших спутника а некоторые — дальше. Первые получили в большинстве своём женские имена (Корделия Офелия Бианка и др.) а вторые — мужские (Франциско Калибан Стефано и др.) Деталям рельефа спутников Урана дают имена связанные с названиями самих спутников. На Титании все наименованные кратеры получили имена женских персонажей Шекспира а на Обероне — мужских. Некратерные структуры Оберона Титании и Миранды называют именами городов замков островов лесов и других местностей упомянутых Шекспиром. На ярком Ариэле и тёмном Умбриэле деталям рельефа всех типов дают имена соответственно добрых и злых духов из разных мифов сказок и книг а на Паке — имена озорных духов из фольклора разных народов. ==== Пак ==== Духи озорства ==== Миранда ==== См. также: Список деталей рельефа Миранды Персонажи и места из пьес Шекспира ==== Ариэль ==== Добрые светлые духи из мифов народов мира ==== Умбриэль ==== См. также: Список деталей рельефа Умбриэля Злые тёмные духи из мифов разных народов ==== Титания ==== См. также: Список деталей рельефа Титании Женские персонажи пьес Шекспира и упомянутые там места ==== Оберон ==== См. также: Список деталей рельефа Оберона Мужские персонажи трагедий Шекспира и упомянутые там места ==== Малые спутники ==== Изображений малых спутников Урана на которых были бы видны детали на их поверхности пока нет. Деталям их рельефа решено присваивать имена героинь произведений Шекспира и Поупа. Спутники Нептуна ==== Протей ==== Детали рельефа Протея решено называть именами различных водных духов богов или богинь из различных мифологий кроме греческой и римской. Тем не менее единственный (на 2015 год) наименованный объект на Протее — кратер Фарос — носит имя родного острова греческого божества Протея. ==== Тритон ==== Геологические структуры на Тритоне получают имена связанные с водной тематикой различных мифологий за исключением греческой и римской. Кроме того решено использовать имена гейзеров источников и островов. ==== Нереида ==== Снимков Нереиды на которых хорошо видно детали её рельефа ещё нет. Но уже есть решение называть эти детали соответственно названию самого спутника — именами нереид морских нимф в греческой мифологии. ==== Малые спутники ==== Детали рельефа на других спутниках Нептуна должны получать имена различных богов или богинь связанных с мифами о Нептуне/Посейдоне или имена водных существ из других мифологий. Плутон Первые подробные снимки Плутона получила автоматическая станция «Новые горизонты» в 2015 году. Детали его поверхности решено называть именами подземного мира и связанных с ним персонажей мифов разных народов а также писателей инженеров и учёных касавшихся темы Плутона и других объектов пояса Койпера. Спутники Плутона Детали поверхности Харона решено называть именами взятыми из мифов и художественной литературы о космических и других исследованиях и путешествиях. Детали поверхности Стикса будут получать имена речных богов Никты — божеств ночи Кербера — собак из мифов литературы и истории Гидры — драконов и вымышленных змей. См. также Список деталей поверхности объектов Солнечной системы Временное обозначение астероида Примечания Литература Бурба Г. А. Номенклатура деталей рельефа Венеры / Отв. ред. А. Т. Базилевский и Д. Я. Мартынов. — Москва: Наука 1988. — 64 с. Бурба Г. А. Номенклатура деталей рельефа галилеевых спутников Юпитера / Отв. ред. К. П. Флоренский и Ю. И. Ефремов. — Москва: Наука 1984. — 88 с. Бурба Г. А. Номенклатура деталей рельефа Марса / Отв. ред. К. П. Флоренский и Ю. И. Ефремов. — Москва: Наука 1981. — 88 с. Бурба Г. А. Номенклатура деталей рельефа Меркурия / Отв. ред. К. П. Флоренский и Ю. И. Ефремов. — Москва: Наука 1982. — 52 с. Бурба Г. А. Номенклатура деталей рельефа спутников Сатурна / Отв. ред. К. П. Флоренский и Ю. И. Ефремов. — Москва: Наука 1986. — 80 с. Шингарёва К. Б. Бурба Г. А. Лунная номенклатура: Обратная сторона Луны 1961-1973 гг. / Отв. ред. А. А. Гурштейн и Ю. И. Ефремов. — Москва: Наука 1977. — 56 с. Путешествия к Луне / Ред.-сост. В. Г. Сурдин. — Москва: Физматлит 2009. — 512 с. — ISBN 978-5-9221-1105-8. Greeley R. Batson R. M. Planetary Mapping. — Cambridge University Press 1990. — ISBN 052103373X. Ewen A. Whitaker. Mapping and Naming the Moon: A History of Lunar Cartography and Nomenclature. — Cambridge University Press 2003. — 264 p. — ISBN 0-521-54414-9. Hargitai H. I. (2006). «Planetary Maps: Visualization and Nomenclature». Cartographica 41 (2): 149–164. DOI:10.3138/9862-21JU-4021-72M3. Hargitai H. I. Gregory H. S. Osburg J. Hands D. (2007). «Development of a Local Toponym System at the Mars Desert Research Station». Cartographica 42 (2): 179–187. DOI:10.3138/carto.42.2.179. Ссылки Бурба Г. А. Инопланетные святцы // Вокруг Света. — 2010. — № 1 (2832). Архивировано из первоисточника 9 августа 2014. Тарасевич Г. Массалова А. География уходит в небо // Русский репортёр. — 2010. — № 5 (133). Архивировано из первоисточника 28 декабря 2013. Gazetteer of Planetary Nomenclature (англ.). International Astronomical Union (IAU) Working Group for Planetary System Nomenclature (WGPSN). — официальный сайт Рабочей группы по номенклатуре планетной системы (WGPSN). Проверено 4 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 13 марта 2013. Categories for Naming Features on Planets and Satellites (англ.). Gazetteer of Planetary Nomenclature. International Astronomical Union (IAU) Working Group for Planetary System Nomenclature (WGPSN). Архивировано из первоисточника 22 июля 2015. Hargitai H. (editor). International Planetary Cartography Database (англ.). International Cartographic Association Commission on Planetary Cartography & the Eötvös Loránd University Cosmic Materials Space Research Group. — много карт небесных тел на разных языках библиотека по теме. Проверено 13 мая 2013. Архивировано из первоисточника 15 мая 2013.Солидарный Квебек (фр. Québec solidaire) — широкая левая политическая партия в провинции Квебек (Канада). Стоит на социалистических позициях выступает в поддержку феминизма государственной независимости Квебека и охраны окружающей среды. Создана 4 февраля 2006 года в Монреале в результате объединения двух левых организаций — «Союза прогрессивных сил» (фр. Union des forces progressistes) и «Гражданского выбора» (фр. Option citoyenne). Лидеры партии — Франсуаза Давид (Françoise David) и Амир Хадир (Amir Khadir). В настоящее время партия имеет 3 депутатов в Национальной ассамблее. История создания «Солидарный Квебек» был образован в 2006 году как альтернатива существующим квебекским партиям занимая позицию «слева» не только от Демократического действия Квебека и Либеральной партии Квебека но и от Квебекской партии. Все три ведущие партии провинции по мнению «Солидарного Квебека» являются всего лишь разными обличиями неолиберализма; к тому же партия подчёркивает что её видение будущего независимого Квебека основывается на идеях интернационализма и социальной справедливости поэтому отличается от варианта предлагаемого квебекскими сепаратистами в частности Квебекской партией. Отправной точкой для создания «Солидарного Квебека» стало подписание рядом активистов интеллектуалов и политиков манифеста «За солидарный Квебек» (Pour un Québec solidaire) — левого ответа на растиражированное в провинции заявление «За чёткое видение Квебека» (Pour un Québec lucide). В последнем излагался анализ квебекской проблемы с неолиберальных позиций предполагавших в частности критику системы социального обеспечения и отказ от самоопределения Квебека. Помимо требования суверенитета Квебека «Солидарный Квебек» также делает упор на необходимости социалистических преобразований защите окружающей среды и равноправии женщин. Он является широким объединением охватывающим представителей разных течений в левом движении — от социал-демократов до коммунистов. Основная цель «Солидарного Квебека» состояла в расширении организационной структуры Союза прогрессивных сил (Union des forces progressistes; UFP) и возможности представлять свою позицию новым движениям таким как альтерглобалисты из «Гражданского выбора» (Option Citoyenne). Собственно Союз прогрессивных сил был образован в 2002 году в качестве коалиции Объединения за прогрессивную альтернативу (Rassemblement pour l’alternative progressiste RAP) Партии социалистической демократии (Parti de la Democratie Socialiste PDS) Коммунистической партии Квебека (Parti communiste du Québec PCQ) и «Международных социалистов» (местной секции Международной социалистической тенденции). UFP провозгласил своей целью борьбу с неолиберальной глобализацией приватизацией и дерегуляцией за альтернативную социалистическую экономику основанную на кооперации и неприбыльных организациях. Для решения национального вопроса он призвал к избранию Учредительного собрания которое бы выработало проект конституции независимого демократического республиканского и секулярного Квебека и вынесло его на всеобщий референдум. Впрочем Союз показал неутешительные результаты на выборах (106 %). Партия зелёных Квебека изначально сотрудничавшая с левыми коалициями (на выборах 2002 года она обещала не выдвигать своих кандидатов в округах где уже был кандидат от UFP) не вошла в «Солидарный Квебек». Декларация принципов При создании единой партии была принята Декларация принципов на которой она должна строиться: «Nous sommes écologistes» («Мы — экологисты») «Nous sommes de gauche» («Мы — левые») «Nous sommes démocrates» («Мы — демократы») «Nous sommes féministes» («Мы — феминисты») «Nous sommes altermondialistes» («Мы — альтерглобалисты») «Nous sommes d’un Québec pluriel» («Мы — за плюралистический Квебек») «Nous sommes d’un Québec souverain et solidaire» («Мы за суверенный и солидарный Квебек») «Un autre parti pour un autre Québec!» («Другая партия за другой Квебек!») Структура Как и её предшественники (Союз прогрессивных сил и «Гражданский выбор») «Солидарный Квебек» не имеет единоличного лидера которого заменяет коллективное руководство. Полномочия делятся между формальным президентом (эту должность с момента основания партии до июня 2009 года занимала Алекса Конради) генеральным секретарём (Режан Сеган) и двумя пресс-секретарями женщиной и мужчиной. Ныне ими назначены Франсуаза Давид (феминистка человек года по версии журнала «Le Point») и доктор Амир Хадир — микробиолог иранец по национальности (уроженец Тегерана в своё время поддерживавший Организацию моджахедов иранского народа). Амир Хадир (от избирательного округа Мерсье в Монреале) и Франсуаза Давид (от избирательного округа Гуэн в Монреале) избраны депутатами Национальной Ассамблеи провинции Квебек на выборах 2008 года. Партийное руководство берёт на себя Национальный координационный комитет состоящий из 16 лиц избранных на учредительном съезде. «Солидарный Квебек» также включает в себя ряд коллективов (коллективных членов — аналогов платформ) которые могут действовать в рамках партии в соответствии с её решениями но при этом озвучивать их собственные политические точки зрения. В настоящее время насчитывается 9 коллективов: 2 экологической направленности и 5 — марксистские группы с более радикальными принципами чем декларируются самой партией. К ним относятся Коммунистическая партия Квебека Коммунистическая партия Квебека — Коммунистическая партия Канады «Левые социалисты» «Международные социалисты» и Международная марксистская тенденция. Существуют и коллективы специализирующие на более узких приоритетах: так «Décroissance conviviale» пропагандирует децентрализацию энвайронментализм и ограничение экономического роста «Laïcité» — секуляризм а «Mass critique» — антикапитализм и низовую демократию. Кроме того в «Солидарный Квебек» входят и активисты анархистских леворадикальных и пацифистских тенденций. Коллективные члены Социалистический Квебек Под названием «Социалистический Квебек» действует бывшая Партия социалистической демократии. С 1961 и до 1995 года она носила название «Новая демократическая партия Квебека» но в 1989 году стала независимой от федеральной Новой демократической партии и уже в 1990 году поддерживала на выборах Квебекский блок. Уже в качестве самостоятельной политической силы принимала участие в квебекских выборах 1998 года. Одним из лидеров (в 1996—2002 годах) был бывший боевик Фронта освобождения Квебека Поль Роуз. Коммунистическая партия Квебека Коммунистическая партия Квебека является марксистско-ленинской организацией до 2005 года входившая в состав Коммунистической партии Канады в качестве её квебекского отделения. Её история восходит к созданию самой КПК в 1921 году но после 1941 года партия некоторое время была запрещена в условиях жёстких антикоммунистических законов. В 1965 году Компартия Квебека была зарегистрирована в соответствии с законами провинции. После раскола 2005 года в Квебеке существуют две Компартии — независимая (Коммунистическая партия Квебека) и входящая в структуру общефедеральной партии (Коммунистическая партия Квебека — Коммунистическая партия Канады). Обе состоят в «Солидарном Квебеке». Четыре члена Коммунистической партии Квебека были кандидатами на всеобщих выборах 2008 года в Квебеке. Левые социалисты «Левые социалисты» (Gauche Socialiste) — троцкистская платформа внутри «Солидарного Квебека» являющаяся секцией Воссоединённого Четвёртого Интернационала. Она была образована в 1983 году троцкистами покинувшими Революционную рабочую лигу где стали доминировать сторонники Социалистической рабочей партии США. В 1980-х «Левые социалисты» входили в коалицию «Социалистическое движение» а затем — в Партию социалистической демократии. «Левые социалисты» поднимают «реальность национального гнёта в Квебеке» и критикуют «доминирование канадской буржуазии» в «соучастии с буржуазией Квебека» но отвергают «общеклассовый сепаратизм» и выдвигают требование «демократического и социалистического Квебека» в интернационалистской перспективе. Эту группу представляет Жозе Ляруш казначей и член Национального координационного комитета. Международные социалисты «Международные социалисты» — местная секция клиффианской Международной социалистической тенденции. Определяет себя как «международная сеть социалистических и антикапиталистических активистов» участвующая в борьбе против глобализации империализма войны полицейской жестокости расизма сексизма гомофобии наступления на права трудящихся — одним словом против всего что нас разделяет и ослабляет солидарность. К «Международным социалистам» принадлежит координатор и генеральный секретарь «Солидарного Квебека» Бенуа Рено Международная марксистская тенденция Секция Международной марксистской тенденции в Квебеке вступила в «Солидарный Квебек» на четвёртом съезде партии в июне 2009 года. Она считает что «Солидарный Квебек» должен «стать партией рабочего класса» посредством «объединения с основными профсоюзами» и «мобилизации поддержки рабочих и молодёжи принятием социалистической программы». ММТ в Квебеке публикует журнал «La Riposte». Альтернативные социалисты «Альтернативные социалисты» Квебека представляют собой местную секцию троцкистского Комитета за рабочий интернационал. «Альтернативные социалисты» заинтересованы в создании социалистической партии объединяющей студентов рабочих безработных и пенсионеров в борьбе против капитализма. «Альтернативные социалисты» были образованы в 2009 году в качестве «Движения за социалистическую партию» группой бывших членов Компартии Квебека. Сейчас они ожидают формального признания «Солидарным Квебеком» их в качестве коллектива. Участие в выборах На парламентских выборах 26 марта 2007 года «Солидарный Квебек» получил 364 % голосов ни один из его кандидатов не был избран в Квебекский парламент. На парламентских выборах 8 декабря 2008 года «Солидарный Квебек» получил 4 % голосов. Единственным депутатом от партии в Национальной ассамблее стал Амир Хадир. На выборах 4 сентября 2012 года «Солидарный Квебек» получил 603% % голосов. В Национальную ассамблею прошли 2 кандидата от партии — Амир Хадир и Франсуаза Давид. На выборах 7 апреля 2014 года «Солидарный Квебек» получил 763% % голосов. В Национальную ассамблею прошли 3 кандидата от партии — Амир Хадир Франсуаза Давид и Манон Массе. В ходе предвыборной кампании «Солидарный Квебек» (в лице Франсуазы Давид) был впервые допущен к теледебатам руководителей партий. Примечания Ссылки Официальный сайт партии «Солидарный Квебек»Нагар палика (хинди नगर पालिका nagara pālikā IAST) или нагар панчаят (хинди नगर पंचायत nagara paṃcāyata IAST) — городской орган местного самоуправления в Индии сравним с муниципалитетом. Район города с населением от 30 до 100 тысяч также называют нагар панчаятом. Однако есть некоторые исключения. Все предыдущие областные комитеты (районы города с населением от 5 до 20 тысяч) повторно классифицированы как нагар панчаят. У нагар панчаята есть свой председатель и члены администрации. Как минимум 10 из них выбираются а 3 — назначаются. ПримечанияПреторианская префектура Востока (лат. praefectura praetorio Orientis греч. ἔπαρχότητα/ὑπαρχία τῶν πραιτωρίων τῆς ἀνατολῆς) одна из самых больших префектур Римской империи. Центр префектуры находился в столице восточной части империи — Константинополе. Восточный префект был самым могущественным человеком после императора. Префектура была создана после смерти Константина I Великого в 337 году когда империя была разделена между его сыновьями: Константином II Константом и Констанцием II который получил господство на Востоке организовав префектуру. Состояла из пяти диоцезов: Диоцез Фракия Диоцез Азия Диоцез Понт Диоцез Восток и Диоцез Египет. Существовала префектура до конца VII века когда арабы завоевали Египет а славяне начали вторжение на Балканах. Список префектов Востока Флавий Аблабий (329—337/338) Септимий Ациндин (338—340) Флавий Филипп (344—351) Сатурний Секунд Саллюстий (361-несколько лет при Валенте) Авксоний (367—369) Домиций Модест (369—377) Квинт Клодий Гергомениан Олибрий (379) Неотерий (380—381) Матерн Кинегий (384—388) Флавий Евтломий Татиан (388—392) Флавий Руфин (392 10 сентября — 395 27 ноября) Цезарий (первый раз 395 27 ноября — 397 13 июля) Флавий Евтихиан (первый раз 397 4 сентября — 399 25 июля) Флавий Аврелиан (первый раз 399 17 августа — 2 октября) Флавий Евтихиан (второй раз 399 11 декабря — 400 12 июля) Цезарий (второй раз 400—403) Флавий Евтихиан (третий раз 404—405) Флавий Антемий (405—414) Флавий Монаксий (первый раз 10 мая — 30 ноября 414) Флавий Аврелиан (второй раз 414—416) Флавий Монаксий (второй раз 26 августа 416 — 27 мая 420) Флавий Евстахий (420—422) Асклепиодоот (423—425) Аэций (425) Флавий Гиерий (первый раз 425—428) Флавий Флоренций (первый раз 428—430) Антиох Гузон (430—431) Руфин (431—432) Флавий Тавр (первый раз 432) Флавий Тавр (второй раз 433—434) Флавий Антемий Исидор (435—436) Дарий (436—437) Флавий Флоренций (второй раз около 438—439) Флавий Тавр Селевк Кир (439—441) Томас (442) Аполлоний (442—443) Зоил (444) Гермократ (444) Флавий Тавр Селевк Кир (второй раз 445) Флавий Константин (первый раз 447) Антиох (448) Флавий Флоренций Роман Протоген (448—449) Гормизд (449—450) Палладий (450—455) Флавий Константин (второй раз 456) Флавий Константин (третий раз 459) Флавий Вивиан(459—460) Флавий Иллюстрий Пузей (465) Амасий (около 469) Матрониан (491) Гиерий (494—496) Евфимий (496) Поликарп (498) Константин (первый раз 502) Флавий Апион (503) Леонтий (503—504) Константин (второй раз 505) Евстахий (505—506) Зотик (511—512) Марин (первый раз 512) Сергий (517) Марин (второй раз 519) Демостен (520—524) Архелай (524—527) Василид (около 527) Атарбий (около 528) Юлиан (530—531) Иоанн Каппадокийский (первый раз 531—532) Фока (533) Иоанн Каппадокийский (второй раз 533—541) Флавий Комит Феодор Басс (541) Петр Барсим (первый раз 543—546) Флавий Комит Феодор Басс (548) Аддаей (551) Гефест (551—552) Ареобинд (553) Петр Барсим (второй раз 555—562) Диомед (572) Георгий (598) Константин Лардис (602) Источники Notitia dignitatumРеферендумы о независимости Автономной области Каталония — серия консультативных неофициальных местных референдумов в 2009 и 2010 гг. на которые выносится вопрос о создании независимой от Испании Каталонии. Первый референдум («Референдум 13-S») состоялся 13 сентября 2009 г. в муниципалитете Ареньш-да-Мун кумарке (районе) Маресме Автономной области Каталония. Вторая волна («Референдум 13-D») началась 12 декабря 2009 г. (было проведено голосование в одном из маленьких муниципалитетов Каталонии Сан-Жауме-де-Фрунтанья) и продолжилась на следующий день 13 декабря 2009 г. в 166 муниципалитетах по всей автономии. Третья («Референдум 28-F») и четвёртая («Референдум 25-A») волны голосования запланированы на 28 февраля 2010 г. (В частности в муниципалитетах Алп Бреза Усталрик Бидрерас Паламос Линас-дель-Вальес Калдас-да-Монбуи Сан-Фелиу-де-Кузинас Сант-Кирзе-дель-Вальес Бегес Молинс-де-Рей Монблан Вендрель и Аграмун) и 25 апреля 2010 г. (в частности в средних и крупных городах Балагер Сал Саррия-да-Те Жироне Сабадель Манрези Ла-де-Уржель и возможно в столице Каталонии Барселоне. В муниципалитете Аспаррагера голосование пройдет 24 апреля 2010 г. Во второй волне референдумов по предварительным подсчетам приняли участие 200 тыс. человек что составляет примерно 30 % численности избирателей. Одной из особенностей референдумов стало разрешение голосовать иммигрантам негражданам Испании постоянно проживающим на территории Каталонии. Это разрешение было позитивно оценено общинами иммигрантов которые в своих воззваниях отметили высокую степень интеграции иностранцев в каталонское общество. После прошедших 25 ноября 2012 г. региональных выборов по результатам которых абсолютное большинство в парламенте составили депутаты партий-сторонников независимости 23 января 2013 г. парламентом была провозглашена Декларация о суверенитете Каталонии а на 2014 г. запланирован всеобщий референдум об отделении. Контекст Одной из главных причин проведения референдумов стало затягивание Конституционным судом Испании окончательного подтверждения Устава Автономной области Каталония от 2006 г. который определял новые автономные полномочия области включая определение каталонцев как отдельной нации. После утверждения текста Устава парламентами Каталонии и Испании по требованию оппозиционной Народной партии Испании Конституционным судом страны текст Устава был взят к изучению и принятию окончательного решения. Рассмотрение продолжается уже три года что вызывает все возрастающее недовольство в каталонском обществе. Юридические аспекты референдумов в Испании Статья 92 испанской конституции 1978 г. определяет консультативный референдум «политическим решением особого значения». Решение о его проведении принимается центральным правительством и Конгрессом депутатов (нижней палатой парламента Испании — Генеральными кортесами). Статья 2 Конституции говорит о «неразрывном единстве испанской нации соборной и неделимой родине для всех испанцев». Это означает что независимость любой автономной области должна быть отражена как изменение в конституции Испании. В соответствии с статьей 168 такие конституционные изменения требуют: голосования двумя третями Генеральных кортесов роспуска нижней палаты парламента Испании повторных выборов и подтверждения предварительного решения двумя третями депутатов нового состава Генеральных кортесов решении всенародного референдума. Консультативный референдум 13 сентября 2009 Первый в истории каталонских стран местный референдум о независимости Автономной области Каталония (Испания) был проведен 13 сентября 2009 г. (Именно поэтому часто употребляется сокращенное название «Референдум 13-S») в городке Ареньш-да-Мун. В консультативном референдуме участвовали только жители муниципалитета. Вопросы были сформулированы следующим образом: Инициатором проведения консультативного референдума стало «Движение муниципалитета Ареньш-да-Мун за самоопределение» (кат. Moviment Arenyenc per a l'Autodeterminació или сокращенно MAPA). В первом референдуме приняли участие 41 % зарегистрированных избирателей из которых 962 % поддержали создание независимого каталонского государства. Результаты голосования приведены ниже. Реакция общественности на результаты консультативного референдума в муниципалитете Ареньш-да-Мун В Каталонии «Республиканские левые Каталонии» заявили о том что будут инициировать такого рода референдумы на территории других муниципалитетов. «Конвергенция и Союз» заявила что не будет инициировать таких референдумов но будет учитывать их результаты. Отдельные представители этой партии заявили о том что инициирование таких референдумов необходимо. Партия «Инициатива за Каталонией — Зеленые» заняла позицию похожую на решение «Конвергенции и Союза». «Социалистическая партия Каталонии» отметила что этот и подобные референдумы осложнят защиту действующего Устава Каталонии его будут пытаться подвергнуть ревизии. Министр обороны Испании Карме Чакон (исп. Carme Chacón) говоря о референдуме сравнила борцов за независимость Каталонии с фашистами что вызвало возмущение «Республиканской левой Каталонии». «Народная партия Испании» заявила что «Ареньш-да-Мун не представляет собой настоящую Каталонию». Председатель партия «Граждане — Гражданская партия» Албери Рибера заявил что «референдум является надругательством над всеми правилами демократии». Паскуаль Марагаль бывший президент Женералитета Каталонии охарактеризовал референдум как «праздник [каталонских] националистов». На 3 октября 2009 г. под эгидой общественного движения «Решаем» (кат. Decidim!) назначена встреча мэров городов Автономной области Каталония. Из 940 муниципалитетов представители 195 уже подписали манифест по меньшей мере 60 хотят провести такой референдум в ближайшем будущем. 17 сентября решение о проведении референдума в ближайшем будущем принято мэрией Берги ". Председатель аргентинского землячества в Каталонии Диего Аркос поддержал референдумы по самоопределению поскольку «Королевство Испания со своими иммиграционными законами» дискриминирует иностранцев постоянно проживающих на территории Испании и заставляет их поддерживать независимость Каталонии. Было заявлено что будут поддерживаться и другие инициативы и отмечено что аргентинцы приехали «из республики достигшей независимости от Испании» и что «аргентинцы [помнят об этом] на генетическом уровне» ". В Испании Премьер-министр Сапатеро не дал четкого характеристики референдума. Лидер оппозиции Мариано Рахой (исп. Mariano Rajoy) призвал принять решительные меры по референдуму. Вице-секретарь по коммуникациям «Народной партии Испании» Гонсалес Понс (исп. González Pons) отметил что центральное правительство не защищает тех каталонцев которые «не являются националистами и каталонистами». Эсперанса Агирре (исп. Esperanza Aguirre) президент Автономной области Мадрид назвала референдум «слабоумием» и «безумием» объяснив это тем что результат 96 % «за» напоминает выборы в тоталитарных странах. Баскские националистические партии выразили заинтересованность в референдуме а также в том чтобы провести такие мероприятия в Стране Басков. Консультативные референдумы 12 и 13 декабря 2009 Одним из нововведений во время второй волны референдумов стало изменение отношения Генеральной государственной адвокатуры Испании к возможности выделения помещений мэрий для проведений референдумов (было произведена оценка таких решений в трех муниципалитетах — Сан-Пера-да-Туральо Тиана и Сан-Жауме-де-Фрунтанья). Во время референдума в Ареньш-да-Мун политическая поддержка мэрии муниципалитета была упразднена а также было запрещено использовать помещения мэрии для организации голосования. Одним из самых известных лиц принявших участие в агитации за проведение референдума стал Хуан Лапорта действующий президент футбольного клуба «Барселона» (он в частности принял участие в агитационной кампании «Осона решает» (кат. Osona decideix!) в городе Бык 11 декабря 2009 г.). Агитационная кампания второй волны референдума началась 27 ноября презентацией в Перпиньяне. 29 ноября такая презентация прошла в барселонском «Форуме» в присутствии 3 500 человек. Несколько политических партий решили поддержать референдум (в частности «Республиканские левые Каталонии» и «Конвергенция и Союз»). Партия «Граждане — Гражданская партия» как и в случае с референдумом в Ареньш-да-Мун выступила против: она пыталась устроить демонстрацию в Барселоне 13 декабря однако её проведение не было разрешено правительством Каталонии. Вторая волна референдума прошла в 167 муниципалитетах. В этих муниципалитетах проживает 700 024 избирателей. Проведение референдума обеспечили 15 тыс. волонтеров. Организаторы референдумов Координацию проведения референдумов взяли на себя не политические партии а общественные общенациональные и местные организации и отдельные известные личности. Крупнейшими привлеченными к этому организациями стали: Платформа за право выбора (кат. Plataforma pel Dret de Decidir) Платформа Суверенность и Прогресс (кат. Plataforma Sobirania i Progrés) Каталония — Свободное государство (кат. Catalunya Estat Lliure) Инициатива «Десять тысяч» Решаем! (кат. Decidim!) Суверенность и Право (кат. Sobirania i Justícia) Члены этих организаций принимают участие в «Координационном совете консультативных референдумов по независимости Каталонии» (кат. Coordinadora per la Consulta sobre la Independència). Результаты голосования по каждому муниципалитету Реакция СМИ На английском языке ==== Великобритания ==== Каталония голосует за независимость от Испании — BBC Vídeo Каталония голосует за независимость от Испании — BBC В Каталонии проводятся референдумы для того чтобы ускорить получение независимости от Испании — Telegraph Каталонцы участвуют в консультативном референдуме относительно своей независимости — Daily News ==== Соединенные Штаты Америки ==== Каталонцы участвуют в «референдуме» с независимости — New York Times Народ Каталонии решает вопрос своей независимости — Washington Post Испания: каталонские муниципалитеты голосуют за независимость — CBS News ==== Шотландия ==== Вирус референдумов распространяется на Барселону — Scotsman ==== Австралия ==== Каталонцы голосуют на символическом референдуме по независимости — ABC Austràlia Каталонцы голосуют на символическом референдуме — The Sydney Morning Herald На французском языке ==== Бельгия ==== Символическое голосование по независимости Каталонии началось — La Libre Сирены независимости — Le Soir Le Soir Каталонцы голосуют за независимость — RTBF ==== Франция ==== Каталонские националисты организуют референдум — Le Monde Каталонская болезнь — Le Monde Каталонская нация идет к урнам для голосования — Liberation Накануне подлинной независимости — Liberation «Да» проигрывает на референдуме о независимости — Liberation Каталония мобилизует силы в борьбе за автономию — Le Figaro Каталонцы тяжелы на подъем — 20minutes В Каталонии призывают к независимости — Marianne2 Мини-референдум для защиты автономии каталонцев — Euronews Испания: референдум о независимости Каталонии — Euronews Каталония: победное «Да» за независимость однако с участием меньшего количества принявших участие в голосовании — Euronews ==== Швейцария ==== Каталонцы принимают участие в символическом голосовании за независимость — Tribune de Genève Получен утвердительный ответ каталонцев относительно независимости — SvD На немецком языке ==== Австрия ==== Голосование о независимости каталонцев — Kleine Zeitung ==== Германия ==== Без юридической силы но взрывное с политической точки зрения — Tagesschau.de (Ràdio Hamburg) Голосование без определенной цели — NZZ Примечания Ссылки Координирование консультативных референдумов о независимости Каталонии. (каталан.) «Я хочу проголосовать» информационный портал о референдумах по независимости Каталонии. (каталан.) « Каталония решает» все о референдумах по независимости Каталонии. (каталан.)Преториа́нская префекту́ра Ита́лии (лат. praefectura praetorio Italiae полное название - praefectura praetorio Italiae Illyrici et Africae) — также известна как Преторианская префектура Италии Иллирии и Африки. Одна из четырёх преторианских префектур поздней Римской империи. Включала в себя Итальянский полуостров Западные Балканы Дунайские провинции и часть Северной Африки. Центром префектуры был Рим затем Медиолан и наконец Равенна. История Префектура была учреждена при разделе Империи после смерти Константина Великого в 337 году. Первоначально включала в себя следующие диоцезы: Африка Италия Паннония Дакия и Македония. В 356 году с учреждением преторианской префектуры Иллирии диоцезы Паннония Дакия и Македония вошли в её состав. После падения Западной империи в 476 году префектура продолжала существовать при Одоакре и Теодорихе Великом последующие готские короли также продолжали использовать римское административное деление. После готских войн Юстиниана префектура Италии вновь оказалась в руках римлян но после лангобардского завоевания в 568 году остатки римской административной системы постепенно исчезли и префектура была преобразована в Равеннский экзархат при императоре Маврикии. Список известных префектов претория Италии Иоанн (префект претория) Источники Notitia dignitatum Литература Bury John Bagnell. History of the Later Roman Empire Volume I Chapter II. — Macmillan & Co. Ltd. 1923.Языковой остров — языковой эксклав полностью окруженный ареалом другого языка или языков. Изучением языковых островов занимается лингвистическая география которая в частности исследует и языковые границы смещение которых со временем при различных обстоятельствах приводит к возникновению языковых островов. В последнее время в связи с появлением официальных языков и политико-этническим разграничением территорий языковые острова могут существовать де-юре и/или де-факто. Классическим примером последней ситуации является Брюссельский столичный округ в Бельгии де-юре представляющий собой двуязычный (французско-нидерландский) субъект окружённый официально нидерландоязычной территорией. Де-факто промежуточная с Валлонией коммуна Род-Сен-Женез имеет франкоязычное большинство фактически превращая Валлонию и Брюссель в единый франкоязычный регион. Средние века В средние века языковые острова были наиболее характерны для регионов Восточной Европы колонизованных немцами-фольксдойче. Так в ХII-ХIХ вв. значительная часть городов региона имела немецкоязычное большинство окружённое ареалами сельского населения автохтонных национальностей (поляки румыны чехи словаки и т. д.) Рига Прага Братислава Сибиу и многие другие города долгое время были немецкими языковыми островами. Новое время В ХХ веке в Средней Азии появились многочисленные русскоязычные острова в первую очередь столицы и крупные города местных республик. После получения независимости значительная часть русского населения эмигрировала хотя русско-национальное двуязычие по-прежнему поддерживается во многих из них. Примеры Примеры языковых островов в истории: Секеи и венгры в Румынии Немцы в Румынии Немцы Готтшее — немецкий языковой остров существовавший на территории нынешней Словении в районе Кочевье (Готтшее) Сатерланд Брюссель Исленьо Паленкеро г. Альгеро Сардиния Швабская Турция Верхний Гарц Буковинские немцы Рига ПрагаМа́лая Тарта́рия или Тата́рия (лат. Tartaria Minor итал. Tartaria Piccola фр. la petite Tartarie) — название региона использовавшееся в Европейской Средневековой картографии и географии. Располагалась на территории современных южной Украины и России между реками Днепр и Дон ограничивалась с юга побережьем Чёрного и Азовского морей. См. также Крымское ханство Тартария Ссылки Hofmann Johann Jacob. Lexicon Universale. — Leiden 1698. — Т. 4. — С. 354. Малая Тартария на итальянской карте Да Ваньола и Росси (1684) Малая Тартария на итальянской карте Росси (1688) Густерин П. Об этнониме "Татары"Перенос столицы Казахстана из Алма-Аты в Акмолу (10 декабря 1997 г.) — третий по счёту перенос столицы в Истории Казахстана первый в независимом Казахстане. В отличие от предыдущих данный перенос был инициирован властями самой республики. Он также стал первым и единственным переносом столицы государства на постсоветском пространстве значительно повлияв на социально-экономическую жизнь в стране. История Само решение о переносе столицы из Алма-Аты в Акмолу было принято Верховным Советом РК 6 июля 1994 г. Активным сторонником переноса столицы стал президент республики Нурсултан Назарбаев. 15 сентября 1995 года он подписал указ «О столице Республики Казахстан» в котором дал распоряжение образовать Государственную комиссию для организации работы по перемещению высших и центральных органов власти в город Акмолу. Официально Акмола была объявлена столицей Казахстана 10 декабря 1997 года. 6 мая 1998 года столицу переименовали в Астану. Международное представление Астаны в качестве новой столицы состоялось 10 июня 1998 года. Причины Географические Наиболее часто озвучивались следующие официальные причины переноса столицы: Алма-Ата географически находится на крайнем юго-востоке республики; в силу своего предгорного положения она уже исчерпала возможности дальнейшего развития; она довольно опасна в сейсмическом плане; её дальнейший рост опасен в экологическом отношении. Астана же позиционировалась как удобно расположенная в центре республики. Демографические В прессе и аналитике появились и другие этно-демографические причины переноса столицы которые редко озвучивались властями самой республики. В начале 1990-х годов из провозгласившей суверенитет республики активно эмигрировало русское и другое русскоязычное население. Эмиграция снимала часть возросшей межэтнической напряжённости в казахстанском обществе но риск сецессии преимущественно русскоязычного Северо-Восточного Казахстана сохранялся. При этом численность сельского казахского населения равно как и его миграционная подвижность внутри республики продолжали расти при том что Алма-Ата была уже физически неспособна вместить всех внутренних мигрантов. В этих условиях власти стремились переориентировать потоки казахов-селян в город с большей перспективой роста а также быстро дерусифицировать преимущественно русскоязычный северный регион. См. также Столица Республики Казахстан День столицы (Казахстан) ПримечанияПеренос столицы Бразилии из Рио-де-Жанейро в Бразилиа 21 апреля 1960 года — второй по счёту перенос столицы в Бразилии. В отличие от предыдущего инициированного португальской колониальной администрацией данный перенос был организован властями самой республики — левоцентристским президентом Жуселину Кубичеком ди Оливейрой. Он значительно повлиял на социально-экономическую жизнь республики переориентировав внутренние миграционные потоки и улучшив инфраструктуру внутренних регионов страны. Переносу предшествовали довольно пассивная дискуссионная фаза (с 1890-х) и активный период подготовки (1955—1960 годы). После переноса так называемый пилотный план Бразилии регулировал развитие столицы население которой выросло со 140 тыс. чел. в 1960 до 2 608 тыс. (по оценке на 2009 год). По уровню ВВП на душу населения Бразилиа теперь занимает второе место в стране (после города Витория) но отличается высоким уровнем преступности (в среднем 2 убийства в день). Несмотря на проекты «город будущего» вокруг Бразилиа выросла обширная полоса трущоб бедноты (фавелы). Предыстория Колониальная Бразилия Со времени первого организованного восстания против португальского правления в конце XVIII века высказывалось желание построить новую столицу в Бразилии. Да и сами португальские власти осознавали необходимость переноса столицы страны вглубь её территории с целью обезопасить португальскую администрацию от нападений морских сил иностранных государств (основными колониальными соперниками в Бразилии были Нидерланды и Франция). Однако недостаток инфраструктуры на диком западе страны были причиной нежелания населения покидать уже обжитые прибрежные регионы. Поэтому в первый раз (1763 г.) столица была перенесена не вглубь страны а с северо-восточного побережья на юго-восточное из Салвадора в Рио-де-Жанейро. Независимая Бразилия Вскоре после того как Бразилия получила в 1822 году независимость бразильский государственный деятель Жозе Бонифасиу ди Андрада-и-Силва предложил назвать будущую столицу Бразилиа — как в XVII веке картографы уже называли всю страну. Современность В новой Конституции страны 1891 года оговаривалось что на Бразильском плоскогорье должны быть выделены 14 000 квадратных километров саванны. Там примерно в 1 000 километрах от побережья предполагалось построить новую столицу. Политики считали что перенос столицы из Рио-де-Жанейро вглубь страны послужит толчком для развития обширных внутренних областей страны. Однако в течение последующих 50 лет так ничего и не предпринималось. В 1955 году в истории Бразилиа наконец закончился период бездействия и начался период бурной деятельности. Пилотный план Бразилии В отличие от планов других кандидатов пилотный план Бразилии Лусио Косты состоял всего из нескольких эскизов и страниц рукописного текста — целый город в конверте из коричневатой бумаги. Он просил жюри извинить его за такой схематичный набросок и добавил что если он не подойдёт то тогда его будет легко уничтожить не отнимая понапрасну ни своё ни чужое время. Однако жюри понравился его проект и оно решило что этот план «ясен и прост по своей сути». С учётом рельефа местности и зоны затопления водохранилища Параноа «пилотный план» фактически является адаптацией аналогичного проекта предложенного Луисом Крулсом в 1893 году. Большинство административных и общественных зданий в городе построено по проекту известного бразильского архитектора Оскара Нимейера. См. также Перенос столицы Бразилии (1763) ПримечанияГа́русты Га́ристы (белор. Га́рысты польск. Garusty) — деревня в Светиловичском сельсовете Ветковского района Гомельской области Республики Беларусь. Этимология названия Этимология названия данного географического названия населённого пункта Гарусты произошло от польского «harus» в русском — «гарус» — мягкая кручёная шерстяная или хлопчатобумажная пряжа изготовлением которой занимались и в Белоруссии. Так как нет в данной местности гор и холмов для утверждения названий «Гористы» (Гористое) или «Гаристы» ошибочно закрепившихся в некоторых публикациях. По другой версии название селения Гарусты образовалось от названия чёрного аиста на белорусском языке — «гарус»; или вероятнее всего от «белор. гарусціць» (гарустить) в значении «присваивать в свои руки» в связи с «приватизированным в свои руки» надела земли выходцев из близлежащего селения Хизы. География Околица Гаристы (Гарусты) образованная жителями околицы Хизы отличали по топографической карте до 1917 года: № 3885 — околица Хизы общество мещан из Громык и Хизы Рогачевский уезд Могилевской губернии долгота 31.29840 и широта 52.68340; № 1552 — околица Гаристы мещанская Рогачевский уезд Могилевской губернии Железникский православный приход долгота 31.2755 и широта 52.7037. Расположение В 21 км на северо-восток от Ветки 44 км от Гомеля. На юге мелиоративные каналы. Транспортная сеть На момент 1927 года — на расстоянии 18 верст находилась пристань и остановка парохода у местечка Ветка и рынок (базарный пункт). До г. Гомеля — 40 верст. Сейчас транспортные связи по просёлочной затем автомобильной дороге Светиловичи — Гомель. Планировка состоит из почти прямолинейной улицы ориентированной с юго-запада на северо-восток к которой на севере присоединяется короткая прямолинейная улица. Застройка двусторонняя деревянная усадебного типа. История Согласно письменного источника (ревизская сказка) околица Гарусты основана девятью семьями одной фамилии (Крупский) из околицы Хизы в 1864 году — в Рогачёвском уезде Могилёвской губернии Российской империи. Согласно Первой Всероссийской переписи населения 1897 года в селе Гаристы Речковской волости Гомельского уезда располагались: ветряная мельница кузница маслобойня (владелец Бекаревич Роман Дмитриевич). На момент 1910 года общее владение жителями Гарист составляло 592 десятины земли. Жители приписаны к Железницкому православному церковному приходу. Хотя в Гаристах также жили и католики. До почтово-телеграфной конторы в местечке Ветка 18 верст до волостного правления в Речках — 8 верст. В 1926 году в Хизово-Гарустовском сельсовете Светиловичского района Гомельского округа; работал почтовый пункт. В околице Гарусты на момент 1927 года проживало 95 великоруссов (из них белорусов признавали позже). Велось 95 личных хозяйств. Было 250 мужчин 234 женщины. В 1930 году организован колхоз. В 1937—1938 годы советских репрессий были пострадавшие от коммунистического режима жители деревни Гаристы (Гарусты). Во время Великой Отечественной войны в боях за деревню погибли 11 советских солдат (похоронены в братской могиле на кладбище). В Белорусском фронте (призыв Светиловичского РВК) и в партизанской борьбе погибли 220 жителей Хизовского сельсовета из их 27 жителей деревни в память о них в 1968 году установлена скульптурная композиция. В 1959 году была центром совхоза «Заречный». Размещались начальная школа клуб библиотека швейная мастерская столовая магазин. В 1987 году через деревню проложили асфальтированную дорогу и установили автобусную остановку «деревня Гаристы». В результате катастрофы на Чернобыльской АЭС и радиационного загрязнения жители (110 семей) переселены в 1992 году в чистые места. Население 1864 год — 9 дворов 54 жителя. 1868 год — 24 двора 170 жителей. 1897 год — 57 дворов 352 жителя (согласно переписи). 1910 — 51 двор (167 мужчин 178 женщин) 1926 год — 95 дворов 484 жителя. 1940 год — 98 дворов. 1959 год — 396 жителей (согласно переписи). 1992 год — жители (110 семей) переселены. Примечания Литература с. 213—214 Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т.1 кн.1. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн.: БелЭн 2004. 632с.: іл. Тыраж 4000 экз. ISBN 985-11-0303-9 ISBN 985-11-0302-0 (белор.) «Памятная книжка Могилевской губернии» составлена Могилевским Губернским Статистическим Комитетом г. Могилев 1853—1916 гг. Карта плотности загрязнения территории Ветковского района цезием-137 административная карта Ветковского района Гомельской области (Институт радиологии РНИУП паспорт Ветковского района Гомельской области) с. 185 кн.1 «Памяць. Гіст.-дакум. Хроніка Веткаускага р-на. У 2-х кн.» Мінск 1997. (белор.) с.48 «Список населенных мест Могилевской губернии» под. ред. Г. П Пожаров г. Могилев 1910 г.. с.70-71 «Список населенных мест Гомельского округа» Гомельское окружное статистическое бюро г. Минск 1927 г.. c.122 «Современный толковый словарь русского языка» Ридерз Дайджест Москва 2004 г. ISBN 5-89355-108-7. «SLOWNIK GEOGRAFICZNY» KROLESTWA POLSKIEGO I innich KRAJOW SLOWIANSKICH (1880—1914) WARSZAWA 1900 roku tом XV cz.1 str. 304—305; (польск.) «Гісторыя Беларусі (ў шасці тамах). Беларусь у часы Рэчы Паспалітай (XVII—XVIII ст.)» г. Мінск «Экаперспектыва» 2004 г. Т. 3 с. 302—303; (белор.) «Архіварыус» (Навуковае выдание) серыя «Гісторыя архівазнауства крыніцазнауства» БелНДІДАС г. Мінск 2009 г. выпуск № 7 с. 80-99; (белор.) «Историко-юридические материалы извлеченные из актовых книг губерний Витебской и Могилевской хранящихся в Центральном архиве в Витебске и изданные под редакцией и. д. архивариуса сего архива Дм. Ив. Довгялло» губернская типо-литография г. Витебск 1900 г. выпуск 28 с. 26-89; На фрагменте карты 1874 года (на польском языке) село Гарусты (Garusty): Ausg. 1874. Helioaravure in Kunfer (Preis 60 kg.). Vervielfaltiqt durch Umdruck vom Steine. Schnellpressen — Druck. Mafsstab 1:300.000. (польск.) Ссылки стр. 67-68 (Гарусты) «Краткий топонимический словарь Белоруссии» Жучкевич В. А. изд. БГУ г. Минск 1974 г. Городские посёлки Белоруссии Города Белоруссии Беларусь Гомельская обл. Ветковский р-н Захоронения воинов 250 дивизии № 8 Фоторепортаж: 20 лет после Чернобыля Гарусты (Отселен) — сельский населённый пункт Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich (польск.) Список населенных мест Могилевской губернии литеры А-Е Список населенных мест Могилевской губернии литеры Ж-Л Список населенных мест Могилевской губернии литеры М-ЯКудакаево Кудакай Алакаевка — историческая местность города Салавата исчезнувшая деревня юрматинцев на территории Мелеузовского района (или Ишимбайского района — по Асфандиярову). Находится на современной улице Губкина где установлен памятник жителям Кудекеево. В 1952 году деревня Кудакаево входила в Нурдавлетовский сельсовет. Расстояние до ближайшей ж.д. станции Зирган — 18 км до центра сельсовета Верхне-Юлдашево — 8. Аул Кудекай входил в 1842 году в 16-ю юрту 7-го башкирского кантона башкиро-мишарского войска. Основатель деревни — Кудакай. Его сыновья Кулгильде в 1760—1823 Минлигул в 1789—1848 годах проживали в родной деревне. Демография V ревизия 1795 года показала деревню Кудакаево с с 54 жителями в 10 дворах. По IX ревизии 82 человека проживало в 13 дворах. 239 вотчинников и 43 дома было здесь в 1920 г. Экономика Основная отрасль хозяйства — скотоводство — находилась в глубоком упадке. На 67 человек при 12 дворах в среднем приходилось по одной лошади и корове. На всех имели только 12 овец и 7 коз. Пчеловодство переживало такой же процесс: 25 ульев и 3 борти. Чуть больше четырёх пудов хлеба сеяли в деревне в 1842 году. Память В городе Салавате на перекрёстке ул. Губкина — ул. Октябрьская открыт (2004) памятник жителям д. Кудакаево. На нём написано (с северо-восточной стороны на русском с юго-восточной — на башкирском языке): — Памятник жителям д. Кудакаево Памятник выполнен из гранита. Территория вокруг памятника выложена тротуарной плиткой. Устроены цветники и «Альпийская горка» на которых высаживаются цветы. О Кудакаево уроженцем деревни В. К. Азнагуловым написана книга «Мгновение длиною в два века». Примечания