Павел Иванович Кушнер (псевдонимы Кныш Кнышев; 14 (26) января 1889 Гродно ― 14 марта 1968 Москва) ― советский этнограф. Доктор исторических наук профессор. Биография Родился в многодетной семье судейского чиновника члена окружного суда Ивана Гавриловича Кнышева (1845—1894) и актрисы Любови Моисеевны Кушнер (1862—1933). Брак между родителями не был официально зарегистрирован так как они были разного вероисповедания и мать решила не переходить из иудаизма в православие. Отец умер когда Павлу было 5 лет и семье было отказано в пенсии так как дети считались незаконорожденными. Чтобы содержать детей Любовь Моисеевна была вынуждена переехать в Ригу и поступить на работу гувернанткой а детей отдать в служение. Учился в гродненской гимназии (1898—1907) исключён за участие в деятельности местных революционных кружков. Во время демонстрации 1905 года сильно избит казаками несколько месяцев болел. Член РСДРП с 1905 года. В 1907—1908 годах жил в Риге у родственников учился в рижской Александровской гимназии исключён. Работал конторщиком на Риго-Орловской железной дороге. Член Рижского комитета РСДРП(б) откуда вышло несколько известных деятелей советской власти. В Риге организовал Русский культурный центр занимавшийся созданием рабочих социал-демократических кружков марксистской пропагандой и распространением нелегальной литературы. Русский культурный центр принимал активное участие в выборах в IV Государственную думу. Кушнер был арестован центр закрыт. С 1915 года жил в Москве конторщик Главного управления Союза городов. Учился в Народном университете Шанявского. С марта 1917 года член исполкома Московского городского совета его первый секретарь позже помощник заведующего отделом труда исполкома Моссовета. В октябре 1917 года секретарь Военно-революционного комитета член президиума Моссовета. С конца 1917 года — член коллегии Наркомата труда РСФСР принимал участие в разработке «Кодекса законов о труде». С 1918 года рядовой 81-го резервного рабочего полка Хамовнического района Москвы руководил лекторской группой. В 1920—1921 годах занимал должность начальника Политуправления Туркестанского фронта. В апреле 1921 года — член Реввоенсовета 10-й Терско-Дагестанской армии. С лета 1921 года в Москве преподаватель Коммунистического университета им. Я.Свердлова с конца 1920-х зав. кафедрой истории развития общественных форм. Летом 1925 года руководил этнографической экспедицией в Киргизию. В 1929—1930 годах — заведующий социологической секцией Института истории РАНИОН в 1931—1932 годах — научный сотрудник НИИ народов Севера профессор Коммунистического института журналистики. Зав. отделом «Рабочей газеты» редактор газеты «Красная Татария». Торгпред в Литве (1932—1934) в Норвегии (1934—1935). В 1936 году — начальник Восточного сектора Наркомата внешней торговли. В 1936—1938 годах — заместитель по хозяйственным вопросам председателя Комитета по заведованию учёными и учебными заведениями при ЦИК СССР. В 1937 году арестовывался. Заместитель директора по научной части Музея народов СССР (1938—1941). С 1941 года в дивизии московского ополчения но отозван Главным политуправлением Красной Армии. Ему было поручено возглавить в Ин-те этнографии группу по изучению этнического состава Центральной и Юго-Восточной Европы. Такая работа требовалась в связи со сложившейся военно-политической ситуацией в мире. Готовящиеся карты и исторические справки нужны были руководству страны для послевоенного передела европейских границ. В 1944—1952 гг. года зав. сектором этнографической статистики и картографии Ин-та этнографии СССР в 1952—1959 гг. зав. славяно-русским сектором. Был лично знаком со Сталиным. Жил в знаменитом «доме на набережной» по улице Серафимовича 2. Награждён орденами Ленина и Красной Звезды. Научная деятельность Сфера творческой деятельности П. И. Кушнера ― общая этнография этническая география этнография славян быт и культура народов СССР теория общественных формаций и др. Именно Кушнер разработал впервые в мировой науке принципы картографирования признаков материальной культуры в их историческом развитии. Он является автором неоднократно издававшегося учебника для вузов и совпартшкол «Очерк развития общественных форм» (1924—1929). В конце 1920-х гг. Кушнер как учёный подвергся критике со стороны радикальных марксистов его упрекали в недооценке проблемы классовости отрицании теории первобытного коммунизма. До сих пор не потеряли актуальность кандидатская диссертация П. И. Кушнера «Западная часть литовской этнографической территории» (1947) и докторская диссертация «Этнические территории и этнические границы» (1951). В конце 1940-х годов меняется официальный взгляд на задачи советской этнографии происходит переход от социально-экономической линии формулировавшейся в рамках теории формации к тенденции этнической. Первые кто заявил что этнография является областью исторической науки были П. И. Кушнер и С. П. Толстов. По ним этнография должна исследовать культурные и бытовые особенности народов выявлять этническую специфику. Кушнер первый из советских этнографов заговорил о национальном самосознании. На примере русско-украинского пограничья он дал национальное самосознание как едва ли не единственный «этнический определитель». Именно с работ Кушнера в русской науке национальное самосознание стало пониматься как этническое и в теории этноса представляться важнейшим признаком такового. Говоря о важности изучения этнических процессов он не уставал напоминать что этнические процессы ― это изменения происходящие со всеми этническими признаками. Под редакцией Кушнера вышел необычный по тем временам труд «Село Вирятино в прошлом и настоящем: Опыт этнографического изучения русской колхозной деревни» (1958); переиздан в 1970 году в США. Заниматься отечественной этнографий было непросто даже определить конкретный вопрос исследования представлялось трудным. В записке ЦК ВКП(б) о журнале «Советская этнография» говорилось например: "Вместо того чтобы показывать новые отношения людей в процессе социалистического производства журнал публикует статьи в которых рассказывается что колхозники по-прежнему ходят в лаптях что свидетельствует якобы об «устойчивости национальных традиций» и «сохранении национального колорита». Библиография О некоторых процессах происходящих в современной колхозной семье // Советская этнография 1956 № 3 с. 19-22 О первобытном коммунизме // Записки Коммунистического университета им. М. Я. Свердлова. ― М. 1924 Горная Киргизия. ― М. 1927 Очерк развития общественных форм. ― М. 7 изданий с 1924 по 1929 Первобытное и родовое общество. (Хрестоматия для высшей школы и комвузов). ― М. 1925 Пять общественных укладов. ― М. 1927 Меморандум правительства Федеративной народной республики Югославии об этническом составе Юлийской Краины// Известия АН СССР. Серия истории и философии 1946 т. З № 3 Об этнической статистике европейских стран // КСИЭ. Вып.2. ― М.-Л. 1947 Этническая граница (к вопросу об этнических рубежах в Европе) // Советская этнография 1948 № 4 Государственный музей народного быта Латвийской СССР // Советская этнография 1948 № 3 Этническая граница // Советская этнография 1948 № 4 Этническая граница (Опыт обобщенной характеристики типов этнических границ в некоторых европейских странах) // Труды II Всесоюзного географического съезда. ― М. 1949 т. З Этническая граница и этническая (этнографическая) территория (методы исследования) // КСИЭ АН СССР вып. 6. ― М. 1949 Учение В. И. Сталина о нации и национальной культуре и его значение для этнографии // Советская этнография 1949 № 4 Национальное самосознание как этнический определитель // КСИЭ. ― М.-Л. 1949 вып. 8 О методах определения этнического состава населения в полосе этнических границ // КСИЭ АН СССР вып. 11. ― М. 1950 Этнические территории и этнические границы. АН СССР Институт этнографии им. Н. Н. Миклухо-Маклая. ― М.: Издательство АН СССР 1951 Об этнографическом изучении колхозного крестьянства // Советская этнография 1952 № 1 Об этнографическом изучении социалистической культуры и быта народов СССР // Советская этнография 1953 № 1 Какое изображение мы видим на луне? (Об атласе немецкого народоведения) // Советская этнография 1953 № 3 Этнографическое изучение современного сельского быта в СССР // Československá Etnografie 1954 № 1 Карта национального состава населения Латвии в 1935 г.// ТИЭ т. 23. ― М. 1954 Об этнографическом изучении семьи у колхозного крестьянства СССР // Этнографическое совещание. ― М.-Л. 1956 О некоторых процессах происходящих в современной колхозной семье // Советская этнография 1956 № 3 Село Вирятин в прошлом и настоящем. ― М. 1958 (отв. ред. автор введения и глав 1 7) О русском историко-этнографическом атласе // КСИЭ вып. 22 1955 Русские. Историко-этнографический атлас. М. 1967 (отв. ред.) Русские. Историко-этнографический атлас: Земледелие крестьянское жилище крестьянская одежда. (Середина XIX-начало ХХ века). ― М. Наука 1967 Этническое прошлое юго-восточной Прибалтики. Опыт исторического изучения этнической территории. ― Вильнюс : Минтис 1991 Пруссы // В кн.:Балтийский альманах. ― Калининград 2004 № 4. С. 78 Примечания Литература П. И. Кушнер (Кнышев). // Советская этнография 1968 № 3 (там же список основных трудов). Алымов С. С. Павел Иванович Кушнер: между наукой и идеологией // Выдающиеся отечественные этнологи и антропологи XX в. ― М. С. 475—516 Никишенков А. А. П. И. Кушнер и развитие советской этнографии в 1920—1950-е годы // Этнографическое обозрение 2007 № 3. С. 183—187 Кушнер (Кнышев) Павел Иванович в Российской еврейской энциклопедии Ссылки С. С. Алымов. Павел Иванович Кушнер и развитие отечественной этнографии в 1920-е―1950-е годы. ДиссертацияVichy Célestins (в русской транскрипции передаётся как Виши Селестен) — французская марка минеральной воды принадлежащая компании Neptune входящей в группу Альма. Источник этой минеральной воды названный Les Célestins расположен в северных отрогах Центрального массива на правом берегу реки Алье в городе Виши на юго-востоке департамента Алье. Vichy Célestins является минеральной водой происходящей из природного подземного источника. Выходящая из родника вода имеет постоянную температуру 173 °C и обладает природной газацией. Из воды отделяется содержащийся в ней углекислый газ и её обезжелезивают. Затем в процессе бутилирования газ вводится обратно в тех же пропорциях. Химический состав воды Vichy Célestins Vichy Célestins принадлежит к группе высокоминерализированных вод. Источник: Результат анализа лаборатории контроля воды Института Луизы Бланке Клермон-Ферран (2011) История Источник Les Célestins был передан в общественное пользование декретом императора Франции Наполеона III 23 января 1861 года. Источник воды находится на месте где в 1410 году была основана монашеская обитель целестинцев от которой в наше время осталось только несколько стен. В 1993 году компания Castel руководствуясь решением Европейской комисси выкупила минеральные воды Виши за 800 миллионов франков у группы Nestlé. Долгое время вода Виши рекомендовалась при расположенности к почечнокаменной болезни. Vichy Célestins в наше время Бутилирование минеральных вод Vichy Célestins и Vichy Saint-Yorre в настоящее время производится под контролем компании Société Commerciale d’Eaux Minérales du Bassin de Vichy (SCBV). Минеральная вода Vichy Célestins бутилируется на том же заводе что и вода Vichy Saint-Yorre расположенном в коммуне Сен-Йор неподалёку от Виши. Предприятие обеспечивает 219 рабочих мест. Объём производства составляет 200 миллионов бутылок в год. Годовой объём продаж составляет 50 миллионов Евро. Бутилированная минеральная вода Vichy Célestins импортируется в Россию. См. также Минеральные воды (курорты) Пастилки Виши Ссылки Официальный сайт Vichy CélestinsРеферендум в Австрии по аншлюсу с Германией проходил 10 апреля 1938 года вместе с аналогичным референдумом в Германии. Он осуществлялся под огромным давлением со стороны нацистской Германии на бюллетенях диаметр ячейки «За» аншлюс был почти в два раза больше чем «Против». По опубликованным результатам 9973 % голосов было подано за слияние с Германией при всеобщей явке 9971 %. Результаты «Согласен ли ты с произошедшим 13 марта 1938 года воссоединением Австрии с Германией и голосуешь ли за список нашего фюрера Адольфа Гитлера?» См. также Парламентские выборы и референдум в Германии (1938) Примечания