Plant-for-the-Planet / Trees for Climate Justice («Саженцы — планете»/ «Деревья за климатический порядок») — массовая школьная экологическая инициатива цель которой — распространение среди детей молодёжи и взрослых идеи глобального улучшения климата на планете путём посадки деревьев. Каждое посаженное дерево рассматривается как символ экологического движения борющегося с негативными изменениями климата. Возникновение Школьную инициативу выдвинул в 2007 году девятилетний мальчик Феликс Финкбайнер из баварской коммуны Пель который рассказал как появилась эта идея. Учительница знакомившая класс с тревожным ухудшением климата на земле привела в пример профессора Вангари Маатаи которой удалось в рамках кампании ООН «Миллиард деревьев» и проекта «Зелёный пояс» за 30 лет (с 1977 года) организовать посадку более 30 миллионов деревьев в 12 африканских странах. Экологическая кампания посадки деревьев под патронатом князя Монако Альбера II и при неутомимой активности лауреата Нобелевской премии мира 2004 года Вангари Маатаи к 2007 году приобрела особенно широкий размах во многих странах мира — Бразилия Кения Куба Марокко Мексика Мьянма Республика Корея Руанда Турция Тунис Эфиопия. Свой школьный реферат по теме «Изменение климата» Феликс завершил призывом к сверстникам: «Давайте посадим в каждой стране миллион деревьев». Учительница не только одобрила эту идею но послала Феликса для агитации в другие классы а директор направила его и в другие школы. Стартом школьного экологического движения в поддержку кампании ООН «Миллиард деревьев» стала посадка 28 марта 2007 года первого дерева (декоративной яблони) перед школой в коммуне Пель Развитие Школьники Баварии и других земель Германии быстро откликнулись на выдвинутую инициативу и с апреля 2007 года подключились к посадке деревьев число которых через год достигло цифры 150 000. Активно поддержала школьную экологическую инициативу Вангари Маатаи ставшая в 2009 году посланцем мира ООН в области экологии и борьбы с изменением климата. Князь Монако Альбер II также предоставил школьному движению свой патронат. Миллионное дерево на немецкой земле ребята посадили 4 мая 2010 года вблизи Бонна где проходил «Петерсбергский диалог по климату» (англ. Petersberg Climate Dialogue) в присутствии министров по охране окружающей среды (Германии Дании Канады Мексики Турции). Преодолев миллионный барьер в своей стране немецкие активисты выдвинули новую цель международной кампании — посадить на планете к 2020 году триллион (тысячу миллиардов) деревьев. По данным ЮНЕП к 2011 году близкими экологическими движениями разных стран мира в сумме уже посажено 12 с половиной миллиардов деревьев. 25 сентября 2011 года скончалась профессор Вангари Маатаи. 7 декабря 2011 года был опубликован пресс-релиз с сообщением о том что в Дурбане / ЮАР на конференции ЮНЕП состоялась официальная передача управления кампанией «Миллиард деревьев» молодёжной природоохранной организации базирующейся в Германии — Фонду «Озеленим нашу планету». Феликс Финкбайнер выступивший на этой конференции от имени Фонда сказал: Кампания «Stop talking. Start planting» Слова которые часто повторяла Вангари Маатаи: «Мы не говорим мы работаем» (англ. We are no longer talking we are working) школьники перефразировали и превратили в девиз своей рекламной кампании экологического движения: «Хватит болтать. Начинай сажать» (англ. Stop talking. Start planting) (нем. Klappe halten. Baum pflanzen). Школьная инициатива получившая поддержку ООН приобрела своих сторонников более чем в 100 странах мира. В кампании принимали участие известные личности — немецкий канцлер Ангела Меркель ирландский политик Мэри Робинсон принцесса Иордании Хайя бинт аль-Хусейн швейцарский теолог Ханс Кюнг бразильская супермодель Жизель Бюндхен наследник испанского престола кронпринц Фелипе американский актёр Харрисон Форд немецкий телеведуший Гюнтер Яух и многие другие. На частые вопросы по поводу конкретных способов проведения массовой кампании ребята отвечают что все важные детали подробно разъясняются на интернет-сайте одноимённой неправительственной организации «Plant-for-the-Planet» (на трёх языках). Присоединение новых участников к движению не требует бюрократических формальностей — достаточно отправить на сайт подписанное заявление о готовности на практике осуществлять в своей стране идею улучшения климата включаясь в совместное озеленение планеты. Спонсорская помощь всегда приветствуется её переводят в фонд «Озеленим нашу планету». Контакты между активными участниками из разных стран мира поддерживаются также через Facebook Twitter Skype. Академии «Plant-for-the-Planet» Большие группы детей при поддержке педагогов и родителей принимают участие в однодневных «Академиях» становясь неформальными послами экологического движения. Их миссия — увлечь своей идеей новых энтузиастов которые помогут реализовать мечту об улучшении климата на планете. Партнёры Клаус Тёпфер немецкий политик и эксперт в области охраны окружающей среды оказывает школьному экологическому движению консультативную и организационную поддержку. Многие лесничества предоставляют школьникам свою безвозмездную помощь. Ребята ищут и находят партнёров помогающих им компенсировать расходы связанные с закупкой и транспортировкой саженцев. Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.) (англ.) (исп.) Global Marshall Plan Foundation (англ.) YouTube-Kanal von Plant-for-the-Planet (англ.) Plant-for-the-Planet bei Facebook (нем.) UNEP (англ.) См. также Великая зелёная стенаКоранове́дение (араб. علوم القرآن‎‎ — коранические науки) — комплекс дисциплин изучающих особенности внутренней композиции текста Корана его содержательных языковых и стилистических свойств а также историю сложения коранического текста его кодификации и истолкования. Термин «корановедение» используется в не-исламской среде и предполагает критический подход к изучению особенностей священной книги мусульман. «Коранические науки» в Средние века Историки науки не берутся точно сказать когда впервые появился термин «коранические науки». Анализ раннеисламской традиции позволяет судить что истолкование коранических текстов началось на самом раннем этапе становления ислама при жизни пророка Мухаммада. В наиболее ранних сборниках хадисов относящихся к первой половине VIII века мы встречаем предания истолковывающие те или иные аяты разъясняющие причины и места ниспослания аятов указывающие на так называемые «отменяющие» и «отменённые» аяты. Однако эти сведения не были систематизированы и специальные сочинения по данным проблемам появляются несколько позже. В первой половине IХ в. известный басрийский грамматист Абу ‘Убайда сочиняет трактат «Маджāз аль-Kур’āн» (Переносный смысл в Коране) посвящённый особенностям стиля и языка Корана. Примерно в тот же период выдающийся энциклопедист Абу ‘Убайд аль-Касим ибн Саллам (ум. 838) пишет свой труд о традициях чтения и достоинствах Корана. Впервые выражение ‘улум аль-Kур’āн (коранические науки) мы встречаем в названии книги «аль-Xāвu фu ‘улум ал-Kур’āн» (Собрание о коранических науках) известного историка и переводчика своего времени Мухаммада ибн Халафа ибн аль-Марзбана (ум. 921). Однако широкое распространение этот термин получил скорее всего после выхода в свет трактата «‘Аджā’иб ‘улум ал-Kур’āн» (Удивительное в коранических науках) багдадского языковеда Ибн аль-Анбари (ум. 940). Этот трактат посвящён разъяснению преданий о достоинствах Корана и о его ниспослании семью xарфами. Позднее появились специальные сочинения в которых кратко освещались важнейшие коранические науки. К ним можно отнести «Фунун ал-афнāн фu аджā’иб ‘улум ал-Kур’āн» (Различные искусства об удивительном в коранических науках) Абуль-Фарадж ибн аль-Джаузи (ум. 1202) «аль-Муршид аль-ваджuз фu-мā йата‘аллак би-ль-Kур’āн аль-‘азuз» (Краткое руководство о том что связано с великим Кораном) Абу Шамы аль-Макдиси (ум. 1267). Венцом классического исламского корановеденияможно считать трактат «аль-Иткāн фи ‘улум аль-Kур’āн» (Совершенство в коранических науках) Джалалуддина ас-Суюти (ум. 1505) который частично переведен на русский язык. «Коранические науки» на современном этапе Интерес к кораническим наукам в исламском мире пробудился с новой силой в начале XX века что во многом связано с общественно-политической деятельностью мусульманских реформаторов пытавшихся пересмотреть классическое исламское наследие. Другой толчок данное направление в исламском богословии получило в середине прошлого века когда была осознана необходимость в усовершенствовании учебных программ. Тогда появились такие значимые труды как «Манāхил ал-‘ирфāн фu ‘улум ал-Kур’āн» (Источники познания коранических наук) Мухаммада Абдул-Азима аз-Заркани (ум. 1948) «ан-Наба’ аль-‘азим» (Великая весть) Мухаммада ибн Абдуллаха Дарраза (ум. 1958) «Мабāxис фи ‘улум аль-Kур’āн» (Исследования в коранических науках) Субхи ас-Салиха и др. Примерно в тот же период быстрыми темпами начинается развитие корановедения в Турции. Современная турецкая корановедческая школа отличается системным подходом и совмещением в себе достижений как традиционного исламского так и критического западного подхода к изучению священной книги ислама. К числу фундаментальных исследований в этой области можно отнести труды Büуük Tefsir Tarihi (Большая история тафсира) Омера Насухи Билмена (Анкара 1960) Tefsir usûlü (Основы тафсира) Исмаила Джеррахоглы (Анкара 1991) Tefsir usûlü (Основы тафсира) Мухсина Демирчи (Стамбул 2003) Корановедение на Западе В христианской Европе первые серьёзные попытки изучения Корана отмечаются в конце XI — начале XII века после завоевания Толедо кастильцами. Это было связано с тем что католические священники столкнулись с необходимостью вести проповедь среди мусульман. В ХII веке был выполнен переводы Корана на латинский язык однако в целом сведения европейцев об исламе и Коране оставались довольно скудными вплоть до эпохи Реформации. Первый печатный текст Корана на основе латинского перевода Роберта Кеттонского был подготовлен к изданию в Базеле Теодором Библиандром в 1543 году и переиздан в 1550 году. В XVI—XVIII веках интерес к мусульманской культуре и религии был стимулирован соперничеством с Османской империей и стремлением укреплять дипломатические и торговые связи с мусульманским Востоком. Факультеты изучения восточных языков были открыты в Лейдене (1593) Риме (1627) и Оксфорде (1638) а потом и в других европейских университетах. Примерно в этот период появляются издание Корана на арабском языке с обширным предисловием осуществленное в 1694 году Абрахамом Хинкельманом в Гамбурге французский перевод Андрэ дю Рие (1647) латинский перевод Людовико Мараччи (1698) и английский перевод Джорджа Сейла (1734). Каждый из них внес большой вклад в ознакомление Запада с важнейшим первоисточником ислама и традициями мусульман. В конце ХVIII — начале XIX века в европейских университетах были заложены основы критического (научного)исламоведения. Европейские ориенталисты изучали Коран как памятник арабской словесности и источник по ранней истории ислама. Многие исследования того периода опираются на гипотезу о довлеющем влиянии иудео-христианских текстов и доисламской культуры Аравии на коранический текст. Методология заимствованная у германских библеистов до сих пор пользуется доверием ведущих западных ориенталистов что нашло отражение в работах Фридриха Швалли (ум. 1919) Теодора Нёльдеке (ум. 1930) Отто Претцля (ум. 1941) Артура Джеффери (ум. 1959) Ричарда Белла (ум. 1952) Джона Эдварда Уонсбро (ум. 2002) Уильяма Монтгомери Уотта (ум. 2006). Венцом западных исследований в области корановедения на сегодняшний день является пятитомная Джона Эдварда Уонсбро «Энциклопедия Корана» (Лейден 2001—2006) включающая около 1000 статей о коранических понятиях концепциях и т. д. Корановедение в России В России традиции системного изучения Корана начали зарождаться в петровский период когда появился первый перевод Корана на русский язык. Преподавание восточных языков в российских университетах было учреждено Первым университетским уставом 1804 года. Первым центром по изучению востоковедения стал Казанский университет (с 1807 года). Начиная с 1819 года востоковедение преподавалось в Петербургском университете. В 1818 году в России было создано хранилище восточных рукописей и монет — Азиатский музей. В начале 50-х годов ХIХ века император Николай I подписал указ о прекращении преподавания восточных языков в Казанском университете и центр востоковедения был перенесён в Санкт-Петербургский университет где был основан Восточный факультет. Первый декан этого факультета Мирза Мухаммад Казем-бек (ум. 1870) внёс большой вклад в изучение Корана в России. Он был автором труда под названием «Полный конкорданс Корана или ключ ко всем словам и выражениям его текстов для руководства к исследованию религиозных юридических и литературных начал сей книги» (1859). Примерно в тот же период в Казанской духовной академии были открыты миссионерские отделения в задачи которых входила организация просветительской работы среди неправославного населения в том числе среди мусульман. В 1849—1862 годах в Академии преподавал Г. С. Саблуков автор самого популярного перевода Корана на русский язык в дореволюционной России. Казанская миссионерская школа не ставила целью углублённое изучение теоретических проблем корановедения однако её представителям принадлежит заслуга в сборе и систематизации сведений о мусульманской культуре и религии. В этом отношении примечательны труды «Коран и прогресс» (1901) «Коран; описание внешнего вида и история текста» (1912) «Вероучение Корана» (1915) Н. П. Остроумова (ум. 1930). Преподаватели Казанской духовной академии оценивали ислам в первую очередь исходя из интересов христианского миссионерства. Однако миссионерская тенденциозность работ казанской школы была встречена жесткой критикой со стороны других российских востоковедов. В частности В. Р. Розен критиковал узость практических направлений их исследований но при этом отмечал их прекрасное владение арабским языком и знакомство с мусульманскими источниками. Становление советского корановедения связано с именами А. Е. Крымского (ум. 1942) и академика И. Ю. Крачковского (ум. 1951). В отдельное направление можно выделить статьи Ксении Савельевны Кашталёвой (ум. 1939) в которых западный подход к изучению коранической лексики сочетается с критическим анализом собственно мусульманских источников. Общепризнанным фактом является то что перед советской коранистикой ставились идеологические задачи что и определило её тенденциозный характер. Тем не менее на фоне псевдонаучных книг о Коране резко выделялись историко-филологические исследования Б. Я. Шидфар (ум. 1993) А. А. Долининой О. Б. Фроловой. В постсоветский период корановедение в России развивается в разных направлениях. Наряду с научным востоковедением издаются труды написанные мусульманскими авторами. К значимым работам опубликованным в последние годы можно отнести труды «Коранические сказания» видного арабиста и историка М. Б. Пиотровского «Фразеология Корана (Опыт сопоставления фразеоречений Корана и арабского классического языка)» В. Д. Ушакова «Коран и его мир» Е. А. Резвана «Истории пророков в Коране» А. Р. Гайнутдиновой. Тщательный разбор фонетических морфологических и синтаксических конструкций в Коране приводится в учебном пособии «Учись читать Коран по-арабски» В. В. Лебедева. Под руководством и при непосредственном участии Д. В. Фролова осуществляется перевод на русский язык сочинения аль-Иткāн фи ‘улум аль-Kур’āн (Совершенство в коранических науках) Джалалуддина ас-Суюти. В 2011 году был издан первый учебник по корановедению составленный российским востоковедом М. Ф. Муртазиным и азербайджанским философом-религиоведом Э. Р. Кулиевым. Примечания Литература Кулиев Э. Р. Муртазин М. Ф. Корановедение. — Баку: Изд-во «Шерг-Герб» 2011. — С. 7-8. Густерин П. Первый переводчик и первое издание Корана на русском языке // Исламоведение. — 2011. — № 1. Густерин П. В. К вопросу о первенстве в переводе Корана на русский язык // Вопросы истории. — 2013. — № 12. Густерин П. В. Коран как объект изучения. — Саарбрюккен: LAP LAMBERT Academic Publishing. — 2014. — ISBN 978-3-659-51259-9. Густерин П. В. Русскоязычная коранистика досоветского периода // Вопросы истории. 2015 № 5. Ссылки Корановедение (цикл аудиолекций) Густерин П. В. О турецком издании Корана в переводе Д. Н. Богуславского Густерин П. Русскоязычная коранистика досоветского периодаХудуха-беки — предводитель союза ойратских племен конца 12-начала 13 века добровольно присоединившийся к государству Чингисхана. По имеющимся письменным свидетельствам (Сокровенное сказание монголов § 239) «За то что Ойратский Худуха-беки первый вышел навстречу Чжочия с выражением покорности вместе со своими Ойратами государь пожаловал его и выдал за сына его Инальчи царевну Чечейген Царевну же Олуйхан выдал за Инальчиева брата — Торельчи». По сведениям Рашид ад-Дина Худуха-беки был царем ойратов и происходил из племени дурбан По предположениям казахстанских исследователей с потомками Худуха-беки связан так называемый «монгольский» кластер гаплогруппы R2a-M124 распространенный среди монголов калмыков и арабов Ближнего Востока. ПримечанияБолотный микроландшафт (однородный болотный ландшафт болотная фация) — часть болота однородная по характеру растительного покрова микрорельефу поверхности и физическим свойствам верхнего (деятельного) горизонта торфяной залежи. Закономерные сочетания болотных микроландшафтов образуют простые болотные массивы или болотные мезоландшафты возникшие из первичного очага заболачивания и отграниченные от других болотных массивов минеральными грунтами. Площади болотных микроландшафтов колеблются в широких пределах — от нескольких гектаров до многих квадратных километров. Классификация микроландшафтов В основу классификации болотных микроландшафтов положены главным образом ботанические признаки. По этим признакам различают следующие типы микроландшафтов: лесные травяно-лесные древесно-моховые травяные мохово-травяные моховые комплексно-моховые По условиям водноминерального питания среди болотных микроландшафтов выделяют: низинные (евтрофные); переходные (мезотрофные); верховые (олиготрофные). С точки зрения оценки гидрологического режима и водно-физических свойств болот различают следующие типы микроландшафтов: грядово-мочажинные грядово-озерково-мочажинные грядово-озерковые озерково-мочажинные Примечания«Отторженная возвратих» (ст.-слав. Ѿто́рженнаѧ возврати́хъ — отторгнутое возвратила) — девиз времён российской императрицы Екатерины Великой связанный с разделами Речи Посполитой и присоединением западнорусских земель к Российской империи. В нём было отражено видение этих событий российской стороной как справедливое и легитимное возвращение в состав единого Русского государства отнятых земель Древней Руси. Присоединение к России западнорусских земель воспринималось в рамках государствообразующей концепции триединого русского народа и рассматривалось как продолжение векового процесса собирания русских земель. По-видимому фраза отсылает к формулировке императрицы в «Манифесте по случаю присоединения к России губернии Изяславской Брацлавской Минской» 1793 года где говорится что раздел Речи Посполитой позволил России «возвратить ей древнее ее достояние большею части единоверного с нами население от предков наших до времени внутренних мятежей и внешних нашествий неправедно отторгнутое (…) без выстрела присоединить». Фраза на старославянском языке была выгравирована по приказу императрицы на памятных медалях выдаваемых русским военным за заслуги по подавлению польских повстанцев. Кроме этого она была высечена на памятнике Екатерине II в Вильне. По словам Михаила Кояловича выбитое на медали по случаю разделов Польши «знаменитое выражение» отторженная возвратихъ есть вполне естественное и законное обозначение векового процесса между Россией и Польшей из-за Западной России которую Россия всегда рассматривала как свою землю и всегда напоминала об этом Польше. Примечательно что после принятия Священным Синодом в 1839 году решения по присоединению Грекокатолической церкви к Русской православной церкви на специально отлитой памятной золотой медали было начертано: «Отторгнутые насилием (1596) воссоединены любовию (1839)» (1596 год отсылал к заключению Брестской церковной унии). См. также Формирование территории Российской империи Примечания Литература А. П. Липранди «Отторженная возвратих». Падение Польши и воссоединение Западно-Русского края. — Санкт-Петербург 1893.Остров Бахо-Нуэво (исп. Bajo Nuevo) (также на англ. Petrel Islands острова Буревестника) — необитаемый риф в Карибском море. Включает в себя несколько небольших островков и рифов покрытых травой. Риф имеет размеры около 26 км (16 миль) в длину и 9 км (56 миль) в ширину. Является предметом территориального спора ряда государств (Колумбии Никарагуа Ямайки США). В большинстве случаев спор связан с попытками государств расширить свою исключительную экономическую зону над окружающими морями. В настоящее время контролируется Колумбией. Ссылки Website with a map of San Andrés and Providencia Serranilla Bank Bajo Nuevo Bank and Rosalind Bank Aerial picture of Bajo Nuevo Bank — the website is related to San Andrés and Providencia.«Сербский Образ» или «Отечественное движение Образ» (серб. Отачаствени покрет Образ) — правая организация в Сербии чья деятельность была запрещена сербским Конституционным судом решением от 12 июня 2012 года. Организация выступает за создание сербской православной монархии на территории «от купы до Вардара и от Дуная до Адриатики». Официальной идеологией «Образа» является «Святосавье» (сербский национализм). Его деятельность характеризуется пропагандой традиционных сербских ценностей. В 2005 году Министерство внутренних дел Сербии и Комитет по безопасности при Скупщине Воеводины охарактеризовали «Образ» как «клерофашистскую организацию». На протяжении последних нескольких лет сторонники организации различными методами препятствовали проведению выставок парадов и шествий с содержанием которых были не согласны. По мнению ряда аналитиков «Образ» пользуется поддержкой Сербской православной церкви и части политической элиты Сербии. После ряда требования запрета организации в 2009 году Министерство по вопросам прав человека и национальных меньшинств и Прокуратура Сербии поставили вопрос о законности деятельности «Образа». История В конце 2000 года деятельность издателей журнала активизировалась и он перерос в политическую организацию. Внимание общественности к Образу привлек инцидент в Объединении писателей Сербии в ноябре того же года когда служба безопасности состоящая из членов организации выдворила из зала группу писателей начавших конфликт с руководством Объединения и требовавших введения в нем «демократических отношений». В 2001 году глава «Образа» Небойша Крстич погиб в автомобильной катастрофе. Его соратники и ряд других патриотических организаций отказались принять такой вывод полиции и заявили об убийстве. По некоторым утверждениям СМИ обошли вниманием эту трагедию. После гибели Крстича «Образ» возглавил молодой историк Младен Обрадович. Идеология Деятельность Оценки Примечания