Русский комитет для изучения Средней и Восточной Азии в историческом археологическом и лингвистическом отношении — востоковедческая организация созданная в 1902 году в Санкт-Петербурге по постановлению XII международного конгресса ориенталистов в Риме и просуществовавшая до 1914 года. Комитет состоял из самостоятельных комитетов в разных странах центральным из которых являлся Петербургский. Целью создания являлось «Осуществление практических мероприятий по охране памятников древности и изучению Азии в историческом лингвистическом археологическом и этнографическом отношениях». Участники Радлов Василий Васильевич — председатель. Ольденбург Сергей Фёдорович Бартольд Василий Владимирович Бобринский Алексей Алексеевич (этнограф) Веселовский Николай Иванович Васильев Александр Александрович (историк) Жуковский Валентин Алексеевич Залеман Карл Германович Коростовец Иван Яковлевич Клеменц Дмитрий Александрович Мелиоранский Платон Михайлович Попов Павел Степанович Ухтомский Эспер Эсперович Штернберг Лев Яковлевич Эзов Герасим Артемьевич Печатный орган Известия Русского комитета для изучения Средней и Восточной Азии. СПб. 1903 - 14. Ссылки СПРАВОЧНИК НАУЧНЫХ ОБЩЕСТВ РОССИИЕвроступица так же иногда "Евродиск" — разновидность ступиц стандартных для грузовиков полуприцепов автобусов и других средне- и крупнотоннажных транспортных средств сначала в Евросоюзе потом в СНГ и Китае. Представляет собой 10-шпилечное крепление для колесного диска диаметром 24 дюйма. Унифицирует все подобные колеса независимо от типа резины и марки грузового автомобиля. Появление Первые попытки унификации типов грузовых колес в тогда еще несформированном Евросоюзе начались вскоре после Второй Мировой войны. Это было инициативой не сколько производителей сколько крупных пользователей грузовиков и автобусов для повышения унификации часто пробиваемых колёс что давало возможность вообще не возить с собой запасок и в случае пробоя резины быстро поменять колесо и продолжать движение. Результаты применения В настоящее время это дало возможность не возить с собой запасок хотя производители грузовиков все равно комплектуют свои машины запасками. Отпала проблема поиска колес для той или иной машины. Применение в России и СНГ В Советском Союзе после войны активно развивался другой стандарт крепления — крепление на клиньях. Евроступица применялась в основном на военных вездеходах таких как Урал 375 некоторых моделях МАЗа КамАЗа и ЗИЛа. Все делалось именно с тем расчетом что в случае глобальной войны эти машины должны ездить именно по западной Европе где на времена их создания уже преобладал этот стандарт. В настоящее время все производители грузовиков прицепов и полноразмерных автобусов полностью перешли на евроступицу отказавшись от крепления на клиньях как от нестандартных и ненадежных. Появление дисковых тормозов К середине 90-х годов ведущие производители грузовиков и автобусов разработали дисковые тормоза для своей продукции. Это сильно осложнило и утяжелило евроступицу так как тормозной диск приходится располагать в стороне от самого крепления. В то же время дисковые тормоза намного сильнее барабанных. Производители евроступиц колеса Кроме производителей оригинальных ступиц колеса существует несколько международных производителей специализирующихся на вторичном рынке автокомплектующих например: Delphi Corporation Wulf Gaertner Autoparts AG Robert Bosch GmbH Voith«Империали́зм как вы́сшая ста́дия капитали́зма (популярный очерк)» — экономическая работа В. И. Ленина посвящённая переходу капитализма в конце XIX — начале XX века от стадии первоначального накопления капитала к стадии монополистического капитализма или империализма. В очерке доступно излагаются основные экономические закономерности присущие капитализму на данном этапе развития. Работа была написана весной 1916 года в Цюрихе и опубликована в Петрограде в апреле 1917 года. В 5 издании ПСС Ленина эта работа находится в 27 томе. История написания Очерк был написан Лениным с января по июнь 1916 г. в швейцарской эмиграции. Работа была задумана Лениным как критический ответ на книгу Дж. Гобсона «Империализм» позицию которого он характеризует в начале текста как точку зрения «…буржуазного социал-реформизма и пацифизма». Большое влияние также оказала книга Р. Гильфердинга «Финансовый капитал» (1910). Определение империализма с точки зрения его пяти отличительных особенностей (монополии финансовый капитал экспорт капитала международные картели территориальный раздел мира) исходило из книги Гильфердинга с добавлением элементов заимствованных у Гобсона. С другой стороны книга была направлена против теории ультраимпериализма которую незадолго до этого — в 1914 году — выдвинул Карл Каутский. Согласно этой теории империализм является не последней а предпоследней стадией развития капитализма с чем Ленин был не согласен. Опасаясь изъятия тиража цензурой Ленин Содержание Очерк состоит из предисловия и 10 глав в которых Ленин последовательно рассматривает связь и взаимоотношение основных экономических особенностей империализма. Предисловие I. Концентрация производства и монополии II. Банки и их новая роль III. Финансовый капитал и финансовая олигархия IV. Вывоз капитала V. Раздел мира между союзами капиталистов VI. Раздел мира между великими державами VII. Империализм как особая стадия капитализма VIII. Паразитизм и загнивание капитализма IX. Критика империализма X. Историческое место империализма В первых шести главах даётся всесторонняя характеристика основных экономических признаков империализма включая новые явления в экономике ведущих капиталистических держав — тенденцию к монополизации рыночной экономики и увеличению роли финансового капитала в мировой экономике. В главах 4-6 говорится о том как финансовые монополии оказывают влияние на политический курс крупнейших государств побуждая их к экономической политической и военной экспансии в собственных интересах. Главы 7-10 посвящены обобщённой характеристике империализма критике существующих концепций и анализу исторического места империализма как высшей и последней стадии капитализма и кануна социалистической революции: Оценки С. Г. Кара-Мурза высоко оценил роль работы «Империализм как высшая стадия капитализма» как важного этапа в формировании ленинизма: См. также Ленин Владимир Ильич Гобсон Джон Аткинсон Каутский Карл Капитализм Империализм Ультраимпериализм Мир-системный анализ Примечания Ссылки Ленин // Энциклопедический словарь: В 3 т / Гл. ред. Б. А. Введенский. — 1954. — Т. 2: К-Праща. — С. 238-245. — 720 с. — 500 000 экз. «Империализм как высшая стадия капитализма» // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Статья в т. 5 Философской энциклопедии Кара-Мурза С. Г. В. И. Ленина «Империализм как высшая стадия капитализма»: современное прочтениеПанчевачки-Рит (серб. Панчевачки Рит) — географический регион в Сербии в юго-западном Банате площадью в 400 км². Относится к белградской общине Палилула. До Второй мировой войны эта местность была сильно заболочена однако во времена СФРЮ частично осушена и превращена в плодородный регион. Сейчас там выращиваются зерновые и овощи. Панчевачки-Рит находится в ведении сельскохозяйственного предприятия «ПКБ Београд» который продуктами питания снабжает Белград и его окрестности. Населенные пункты: Борча Овча Крняча Дунавац Бесни-Фок Врбовски Падинска-Скела Ковилово Глогоньски-Рит Ябучки-Рит Рева Себеш См. также Банат География СербииВршацкие горы (серб. Вршачке планине рум. Munţii Vârşeţ) — цепь гор на востоке сербской Воеводины точнее в Банате и частично в Румынии. Горы простираются на 19 километров и занимают площадь в 170 км² из них 48 км² располагаются в Румынии. Вршацкие горы имеют форму арки — горы находятся в центре а холмы тянутся в направлении севера и юга. Самой высокой горой является Гудурички-Врх её высота составляет 641 метр над уровнем моря. На территории Вршацких гор растет 1017 видов растений из которых семь занесены в Красную книгу Сербии как редкие или исчезающие. На склонах гор растут дубовые липовые кленовые буковые сосновые леса и т.д. Также там произрастают лекарственные растения. Для защиты природы Вршацких гор в 1982 году был организован природный парк. В декабре 2005 года скупщина общины Вршац приняла решение о защите площади в 4408 га. Работы поручены вршацкой компании «JП Варош». См. также Банат ВршацДиоцез Восток (лат. Dioecesis Orientis; греч. Ἐῴα Διοίκησις) — диоцез поздней Римской империи включавший в себя провинции запада Ближнего Востока находившихся между Средиземным морем и Месопотамией. Во время Поздней античности это была одна из основных коммерческих сельскохозяйственных религиозных и интеллектуальных областей империи её стратегическое расположение на границе с империей Сасанидов и непокорными племенами пустыни придавало диоцезу исключительно важное военное значение. Столицей Восточного диоцеза была Антиохия-на-Оронте а наместник имел титул комита Востока (а также имел ранг vir spectabilis — высокородный муж а позже vir gloriosus — великолепный муж) вместо обычного викария. Диоцез был создан после реформ Диоклетиана и был подчинен преторианской префектуре Востока. Такое положение сохранялось по крайней мере до мусульманских завоеваний в 630-х годах. После этого восточные войска (к этому моменту известно под греческом термином фемы) отступили в центральную Анатолию где они образуют основу того что в конечном итоге превратится в фему Анатолик. Первоначально диоцез включал все ближневосточные провинции: Исаврия Киликия Кипр (до 536 года) Евфратисия Месопотамия Осроена Сирия Финикия Палестина Первая Палестина Вторая Аравия и четыре египетских провинций: Августамника Фиваида Верхняя Ливия Нижняя Ливия которые были сгруппированы в отдельный диоцез Египет в правление Валента II. В течение IV века несколько провинций были разделены в результате чего образовались новые провинции Киликия I и Киликия II Сирия I и Сирии Салютарис Финикия Ливанская (к востоку от Ливанских гор) Палестина I II и Палестина Салютарис (или Палестина III). Последнее создание новой провинции относится к правление Юстиниана I когда была образована Феодориада область вокруг Лаодикеи которая была выделена из Сирии I. Литература The Oxford Dictionary of Byzantium : [англ.] : in 3 vol. / ed. by Dr. Alexander Kazhdan. — N. Y. ; Oxford : Oxford University Press 1991. — P. 1533—1534. — ISBN 0-19-504652-8.Аранка (рум. Aranca серб. Златица) — река на западе Румынии и севере Сербии левый приток Тисы. Гидроним В переводе с сербского (серб. Златица) языка означает золотая. Географические сведения Река берёт начало у румынского села Секусиджу в болотистой пойме реки Марош за 3-4 км от её левого берега. Течет сначала параллельно Мурешу на запад до города Сынниколау-Маре где поворачивает на юго-запад. Русло очень извилистое большей частью канализированное. Возле села Язово как ответвление начинается канал Бега который отходит на восток. Аранка принадлежит бассейну реки Дунай. Судоходство возможно лишь на расстоянии 10 км благодаря чему возможно орошение долины. Близ деревни Остоичево расположен рыбоводный пруд близ д. Челеруша — болотистая местность. Длина реки составляет 117 км из них 41 км она протекает по территории Румынии а 76 км — по автономному краю Сербии Воеводине. Площадь водосбора составляет 1470 км². Населённые пункты расположенные вблизи реки Румыния Секусиджу Перьям Сен-Петру-Маре Сынниколау-Маре Дудешти-Веки Валкани Сербия Црна-Бара Банатски-Моноштор Язово Падей Литература Mala Prosvetina Enciklopedija Third edition (1985); Prosveta; ISBN 86-07-00001-2 Jovan Đ. Marković (1990): Enciklopedijski geografski leksikon Jugoslavije; Svjetlost-Sarajevo; ISBN 86-01-02651-6 Srpska porodična enciklopedija Vol. X (2007); Narodna knjiga and Politika NM; ISBN 978-86-331-2739-4 Administrația Națională Apelor Române — Cadastrul Apelor — București Institutul de Meteorologie și Hidrologie — Rîurile României — București 1971 Ссылки ICPA — Comune vulnerabile — Județul Timiș [1] Trasee turistice — județul Arad [2] Trasee turistice — județul Timiș [3] Карты Harta județului Timiș Harta județului Alba ГалереяКанадоведение — одно из направлений регионоведения сконцентрированное на комплексном изучении Канады и канадского общества. Основным отечественным центром является отдел Канады Института США и Канады РАН. Подразделение создано в 1972 году на базе тогда ещё Института США АН СССР. В 1974 году к названию института было добавлено «и Канады». Центры канадоведения ИСКРАН Российское Общество изучения Канады (РОИК) Дальневосточный центр изучения Канады и США (Школа гуманитарных наук ДВФУ Владивосток) Центр канадоведения им. Робартса (Йоркский университет Канада) Канадоведы Баграмов Леон Александрович Соколов Василий Иванович Исраелян Евгения Викторовна Черкасов Аркадий Иванович Щукина Татьяна Александровна Барановский Константин Юрьевич Литература Канадоведение в странах Тихоокеанского бассейна : материалы междунар. науч.-практ. семинара Владивосток 28-29 октября 2004 г. / Дальневосточный гос. ун-т Ин-т истории и философии Владивостокский ин-т междунар. отношений стран АТР. — Владивос­ток : Изд-во Дальневосточного ун-та 2005. Ссылки Отдел Канады ИСКРАНБэрэганские депортации (рум. Deportările în Bărăgan нем. Deportation in die Bărăgan-Steppe) — насильственные перемещения определённых категорий лиц осуществлённые властями Социалистической Республики Румыния в 1951—1956 гг. Своё название получили по месту ссылки — Бэрэганской равнины представляющую в географо-климатическом плане равнинную степь. Целью депортации было выселение «неблагонадёжных» категорий лиц (а также членов их семей) с территории граничащей с Югославией. Зона охвата территории с которой была проведена высылка располагалась вдоль румынско-югославской границы (между селом Беба-Веке на северо-западе и селом Груя на юго-востоке) и уходила от границы вглубь Румынии на 25-50км. Зона охвата проходила по трём жудецам — Тимиш Караш-Северин и Мехединци расположенным в румынской части историко-географической области Банат где исторически сложилось пёстрое этническое разнообразие. Предыстория Вскоре после окончания Второй мировой войны к власти в Румынии пришли политические силы придерживающие коммунистической идеологии и занимающие просоветскую ориентацию. В конце 1940-х отношения между СССР и Югославией заметно ухудшились в связи с разногласиями Тито и Сталина по ряду ключевых вопросов. Конфликтная ситуация между Белградом и Москвой привела к ухудшению отношений между Югославией и другими соцстранами где было сильное влияние СССР в том числе и с Румынией. Это послужило поводом для принятия ряда мер со стороны Бухареста для укрепления румынско-югославской границы. Постановление Совета Министров № 344 Депортация была проведена в соответствии с решением Совета Министров Румынской Народной Республики № 344 от 15 марта 1951 года: Лица подвергшиеся депортации Под категории «неблагонадёжных» подпадали: нацменьшинства — этнические сербы немцы венгры аромуны болгары и другие. по политическим мотивам — заподозренные в связях с враждебными к румынскому социализму режимами прежде всего сторонники бывшего режима Антонеску семьи чьи члены были вовлечены в связи с коллаборационистами во время войны а также симпатизирующие Тито. по классовому признаку — «кулаки» зажиточные фермеры землевладельцы частные предприниматели. иностранные граждане оказавшиеся на территории Румынии во время войны — беженцы солдаты иностранных армий. Приблизительная статистика переселенцев по категориям: В общей сложности депортация затронула свыше 12 500 семей или свыше 40 500 людей (по разным оценкам свыше 60 000) проживавших в 250—300 деревнях. Национальный фактор и положение дел в румынском Банате в 1945—1951 гг. Позже в архивах города Тимишоара был обнаружен документ составленный в 1956 году в котором указывалось что «очистка Баната» имела цель в первую очередь проведение этнического очищения региона. В связи с чем Бэрэганские депортации рассматриваются многими историками как депортация по этническим мотивам. Помимо «антиюгославской кампании» были и другие более глубокие предпосылки к депортациям немцев. После распада Австро-Венгрии проживавшие в Банате дунайские швабы выступали за создание независимой Республики Банат. Во время Второй мировой войны банатские швабы активно вербовались в дивизию СС «Принц Ойген». После того как 23 августа 1944-го года Румыния объявила войну Германии свыше 15 тысяч этнических немцев бежали из румынского Баната в период с 23 августа по 4 октября в нацистскую Германию опасаясь расправы. Бухарест видел в немцах потенциальную угрозу территориальной целостности страны и депортации были сведением счётов за предыдущие исторические периоды. Всего из 40 тысяч депортированных около 10 тысяч были этническими немцами. Кроме немцев в Банате было значительное присутствие сербского национального меньшинства которое преобладало в некоторых районах. Сербы приняли на себя первый удар «антиюгославской кампании». В 1949—1951 гг. несколько сербов были приговорены к смертной казни около десятка получили пожизненные сроки несколько десятков — тюремные сроки. Как правило осуждённые имели отношение к формально независимой от правящей партии организации «Культурно-демократический союз славянских диаспор Румынии» (рум. Uniunii Asociaţiilor Cultural-Democratice ale Slavilor din România) или были младшими сотрудниками румынских органов безопасности «Секуритате». Осужденным вменялось в вину деятельность в пользу Югославии к ним применялась клише типа — «предатели на службе шпионажа фашистской клики Тито-Ранковича». Расплывчатая формулировка «титоисты» или «симпатизирующие Тито» в основном использовалась для депортируемых сербов. В отличие от немцев бежавших от наступающей Красной армии сербы были интегрированы с партизанским движением Югославии а в Красной армии видели «защитников славян». В деревни покинутые немцами хаотично переселялись беженцы из Бессарабии и Буковины которые также в значительной степени подверглись депортации. С наплывом беженцев население Баната претерпело изменения не только в этническом плане но и в социально-экономическом. В конце 1940-х на всей территории страны новыми румынскими властями была развернута кампания по коллективизации. В сложившихся обстоятельствах и на фоне обездоленных беженцев сербские фермеры имевшие в собственности домашний скот автоматически попадали в разряд «кулаков». По примерным оценкам минимальное количество депортированных сербов превышало 2 тысячи человек. Проведение депортаций В ночь с 17 на 18 июня 1951 года (день совпал с праздником Святой Троицы) в дома семей внесенных в списки пришли уполномоченные органы и приказали собираться. Людям было разрешено взять с собой минимум вещей только те которые они смогут унести на себе. Затем все члены семей включая стариков детей и беременных женщин были конвоированы на ближайшие железнодорожные станции где их уже ожидали специально зарезервированные железнодорожные составы.. Всего было зарезервировано 2 656 пассажирских и 6 211 грузовых вагонов но из-за отсутствия достаточного количества локомотивов отправка растянулась на несколько дней. В течение этих дней подлежащие депортации находились под надзором органов безопасности которые главным образом предотвращали контакты поднадзорных с другими гражданскими лицами. Также районы проведения операции были оцеплены и патрулировались полицией и внутренними войсками Секуритате дабы у лиц подлежащим депортации не было возможности скрыться или перейти госграницу. Во время проведения депортации на границу было переброшено дополнительно около 9 000 военнослужащих. Проведение операции осуществлялось полицией и сотрудниками Секуритате при поддержке 10 000 курсантов академии пограничных войск расположенной в городе Орадя и курсантов пожарной службы а также около 2000 солдат находившихся в резерве и готовых подключится к операции в любой момент. Высшими должностными лицами курировавшими операцию были заместитель министра внутренних дел генерал-майор Михай Бурка и замминистра Секуритате генерал-майор Еремия Попеску. Условия отбывания в ссылке Местом проживания для депортированных в Бэрэганскую степь были 18 населённых пунктов частично созданные на новом месте частично существовавшие ранее. Жилые дома в этих пунктах депортированные как правило возводили самостоятельно. В основном это были примитивные глиняные хаты стены которых были построенные из самана бравшегося тут же в степи. Крыши делались из сена или сухого камыша. В некоторых случаях людям удалось взять с собой домашний скот но как правило за оставленные скот и домашнюю утварь депортируемым выдавалась компенсация. Размер компенсации был значительно ниже рыночных цен. Деньги на руки не выдавались — государство самостоятельно приобретало необходимые вещи из расчета положенной компенсации. К некоторым категориям применялась мера конфискации имущества. Равнина Бэрэган экономически слаборазвитый регион Румынии где основной вид деятельности отгонное скотоводство. Депортации также в какой-то степени преследовали цель ускорить сельскохозяйственное и промышленное развитие региона. Основным местом работы депортированных были колхозы занимающиеся разведением овец и другого скота а также небольшие предприятия лёгкой промышленности. В паспорта переселенцев ставилась отметка для правоохранительных органов где указывался конкретный населённый пункт проживания удаляться от которого более чем на 15 км владелец паспорта не имел права. Международная реакция Реакция в ФРГ В соответствии с постановлением № 7161cc Государственного комитета обороны СССР начиная с января 1945 года в Советский Союз из Румынии было интернировано около 70 000 этнических немцев в основном трансильванских саксов. Всего в СССР было интернировано около 270 000 этнических немцев около 150 000 из Восточной Пруссии и Верхней Силезии и около 120 000 из стран Восточной Европы где больше половины интернированных приходилось на Румынию. К началу 1950-х почти всем интернированным немцам было разрешено покинуть СССР и вернуться домой поэтому новые депортации этнических немцев были весьма чувствительно восприняты в Западной Германии. 25 Сентября 1951 года парламент Баварии принял резолюцию осуждающую депортации как нарушение прав человека. 17 октября 1951 парламент Германии принял аналогичную резолюцию но уже с более резкими формулировками где было выражено общее мнение депутатов что депортации в Бэрэганскую степь должны быть расценены как «преступления против человечности». Парламент также потребовал от федерального правительства Аденауэра принятия соответствующих мер в Организации Объединённых Наций. В конце 1970-х между ФРГ и СРР были заключены соглашения разрешающие этническим немцам репатриацию из Румынии в Германию. 1 мая 1997 года министр иностранных дел Румынии (1996-1997гг) Адриан Северин принёс официальные извинения перед министром иностранных дел Германии (1992-1998гг) Клаусом Кинкелем за нарушения прав человека в СРР затронувшие этнических немцев. Вступление Румынии в ООН 7 декабря 1955 Совет Министров СР Румынии принял постановление об освобождении и возвращении депортированных лиц. Решение было связано с вступлением Румынии в ООН(14 декабря 1955 г.) и требованием соблюдать права человека членами организации. Реабилитация и дальнейшая судьба В соответствии с декабрьским постановлением 1955 года большинство из депортированных были возвращены обратно в Банат в 1956 году где государство трудоустроило их на работу в колхозы. Сами населённые пункты просуществовали до 1964 года и использовались как исправительные лагеря для политзаключённых. Несмотря на то что решение о возвращении депортируемых совпало и было связано с вступлением СРР в ООН решение было принято в контексте более широких изменений в политической системе страны. В 1952 году Анна Паукер — главный идеолог и организатор Бэрэганских депортаций и неформальный лидер РКП была полностью устранена от власти и помещена под домашний арест. После чего президент Румынии Георге Георгиу-Деж приобрел большую независимость от влияния СССР и стал диверсифицировать внешнюю политику налаживая отношения с «Западом» в частности с ФРГ и Югославией. После разрешения на репатриацию этническим немцам в 1978 году в 1980-х начался их значительный отток из Румынии который приобрёл массовый характер после революции 1989 года. На начало 2000-х по переписи населения в Банате проживает всего около 20 000 этнических немцев. В 1990 году был принять закон по которому трудовой стаж депортируемым исчисляется по коэффициенту 1 к 1.5 из расчета 1 год за 1 год и 6 месяцев. В 2009 году власти Румынии разработали и установили юридические нормы регламентирующие порядок выплат компенсаций за материальный и моральный ущерб для граждан подвергшихся репрессиям в период с 6 марта 1945 по 22 декабря 1989 гг. Эти юридические нормы распространяются на депортированных в Бэрэганскую степь. Примечания Ссылки Deportarea în Bărăgan (рум.) (англ.) (нем.) — Международный сайт banaterra.eu посвящённый историко-географической области Банат. Asociatia Fostilor Deportati în Bãrãgan (рум.) — Сайт Ассоциации бывших депортированных в Бэрэганскую степь. Die Deportation der Banater Schwaben in die Baragan-Steppe (нем.) — Сайт об культуре и истории Баната. «And Over Us The Endless Blue Sky» (англ.) — Сайт организации Donauschwaben Villages Helping Hands. «Deportation to the Bărăgan 1951—1956» (англ.) — Сайт организации Donauschwaben Villages Helping Hands.По числу последователей христианство является крупнейшей религией мира. Большинство исследований отмечают что ту или иную форму христианства исповедуют 33 % населения Земли. Исследование центра Pew Research Center называет цифру в 32 % населения мира. По некоторым данным доля христиан практически не изменялась последние 40 лет. Таким образом в середине 2015 года на земле проживало 2419 млрд христиан. В это число входят все кто считает себя христианином вне зависимости от: возраста (то есть учтены дети из христианских семей) конфессии (то есть учтены и последователи маргинального христианства) глубины веры (то есть учтены номинальные и этнические христиане) членства в церкви (то есть учтены и христиане не отождествляющие себя ни с одной конфессией) Общие сведения Христианство является самой распространённой религией мира и единственной религией чьи приверженцы живут во всех 232 странах мира (по методологии «Всемирной христианской энциклопедии» (2000) и «Энциклопедии религий мира» (2004) — во всех 238 странах мира). На начало XXI века лишь в 116 городах мира (с населением более 50 тыс.) не было ни одной действующей христианской церкви. В 2015 году в мире насчитывалось свыше 43 млн христианских поместных церквей и мест богослужения. Ежегодно число церквей увеличивается на 50 тыс. Христианские богослужения посещают 15 млрд человек в том числе 600 млн — еженедельно. Тем не менее несмотря на мировое влияние христианство считается самой преследуемой религией мира. Авторы Бланкенбургской прокламации утверждают что более 200 миллионов христиан подвергаются преследованию за свои убеждения. Подобные цифры содержатся в докладе британской спецслужбы МИ-6. В число преследуемых видимо входят 124 миллиона христиан из 63 стран вынужденных скрывать свою веру (т. н. «криптохристиане»). За всю историю более 70 млн христиан стали мучениками причем 45 млн из них погибли в XX веке. В XXI веке ежегодно число убитых за веру во Христа увеличивается на 100 тыс. человек. Большинство христиан мира (64 %) проживает в городах. В диаспоре (вне страны своего происхождения) проживают 408 млн христиан. Средний возраст христианина — 30 лет. При этом 565 млн современных христиан — дети до 15 лет. Ожидаемая продолжительность жизни христианина соответствует среднемировому значению — 68 лет (2001 год). По индексу развития человеческого потенциала христиане находятся выше чем «не христиане» (073 и 058 соответственно). Аналогично уровень грамотности у христиан выше чем у «не христиан». Читать и писать умеют 88 % взрослых христиан и 81 % взрослых христианок (для «не христиан» уровень грамотности равен 78 % и 60 % соответственно). Исторический обзор Христианство возникло в I веке н. э. и очень быстро распространилось по всей Римской империи. По преданию к концу I века новое учение достигло Испании на западе и Индии на востоке. К 100 году общая численность христиан составила 800 тыс. человек. Из этого числа половина христиан проживали в Азии 310 тыс. — в Европе и 90 тыс. — в Африке. К моменту признания в 313 году христианская религия объединяла более 14 млн человек или 73 % мирового населения. К 600 году каждый пятый житель планеты (404 млн) был христианином; половина христиан (202 млн) по прежнему проживала в Азии. Начиная с VIII века в результате исламской экспансии численность христиан в Азии стремительно сокращается (к XVI веку в регионе осталось лишь 323 млн христиан). К X веку численность христиан Европы превысила показатели Азии; с тех пор и до сего дня Европа лидирует по этому показателю. Начиная с 600 года удельный вес христиан в общем населении планеты (20 %) практически не менялся в течение тысячи лет. Лишь с XVII века благодаря католическим миссиям в Америке Азии и Африке процент христиан в мировом населении начинает расти. Этот рост особенно ускоряется с активизацией протестантских миссий (1800-е годы). К началу Первой Мировой Войны (1914 г.) христианство достигло своего исторического пика — 347 % населения земли были христианами. При этом ок. 70 % христиан проживали в Европе. Последовавшие две мировые войны стремительный рост населения в нехристианских странах и возникновение социалистических государств в Восточной Европе снизили долю христиан в мировом населении. Подсчитано что со времен Иисуса Христа и до сегодняшнего дня на Земле жило 368 млрд человек. Из них 88 млрд (24 %) исповедовали христианство. В первую тысячу лет существования христианства численность верующих «восточных церквей» (впоследствии сформировавшихся в православие и древневосточные церкви) заметно преобладала над численностью верующих «западных церквей». Во втором тысячелетии истории христианства (1000—2000 года) крупнейшей его ветвью является католицизм. Основные направления в христианстве Большинство христиан (95 %) отождествляют себя с той или иной христианской конфессией; остальные 119 млн считающих себя христианами не принадлежат ни одной церкви. Среди последних значительное число составляют криптохристиане вынужденно скрывающие свою веру. Также следует отметить что ок. 170 млн христиан одновременно числятся в двух и более христианских конфессиях. Среди таковых немало латиноамериканцев крещённых в католицизме но перешедших в протестантизм в сознательном возрасте. Католицизм Чуть более половины всех христиан (более 12 млрд) причисляют себя к католицизму. При этом подавляющее большинство католиков является частью Римско-католической церкви (1214 млрд). В это число входят и католики восточных обрядов (174 млн). ==== Католики восточных обрядов ==== ==== Прочие католики ==== В разное время от Римско-Католической Церкви отделились свыше десятка групп условно именуемые «неримские католики». Среди неримских католиков наиболее известные группы составляют консервативные католики (6 млн) и старокатолики (04 млн). Протестантизм Вторым (по числу верующих) направлением христианства является протестантизм. В настоящее время в мире насчитывается ок. 800 млн протестантов. В 92 странах мира протестантизм является крупнейшим направлением христианства в том числе в 49 странах протестанты составляют большинство населения. К протестантам обычно относят: исторические протестантские церкви (англикане лютеране реформатские церкви); протестантские конфессии возникшие в рамках постреформационных движений (баптисты методисты адвентисты пятидесятники); прихожан объединённых протестантских и не-деноминационных церквей; верующих независимых африканских движений; другие деноминации (Новоапостольская церковь и некоторые другие принадлежность которых к протестантизму является спорным вопросом). ==== Крупнейшие протестантские течения ==== Численность основных протестантских течений (свыше 4 млн прихожан) можно увидеть в таблице: ==== Объединённые церкви ==== Объединёнными церквами называют церкви образованные при слиянии разных протестантских деноминаций — лютеран англикан реформатов пресвитериан методистов баптистов квакеров и др. В большинстве случаев слияние было добровольным в некоторых случаях — навязано государственными властями (Китайский христианский совет Церковь Христа в Конго). Объединённые церкви насчитывают в своих рядах 75 млн верующих процесс объединения разных протестантских групп продолжается. Список крупных объединённых церквей (свыше 1 млн прихожан): К объединённых церквам формально относится и Церковь Христа в Конго (255 млн). Церковь представляет собой федерацию из 64 автономных протестантских союзов каждый из которых принято рассматривать отдельно; данные о численности верующих составных частей Церкви Христа в Конго включены в соответствующие конфессии. Православные и древневосточные церкви Третье крупное направление внутри христианства условно объединяет верующих православных и древневосточных церквей. Данную группу можно разделить на три подгруппы: каноническое православие (180—227 млн) иные православные группы (17 млн) и дохалкидонские церкви (70 млн). ==== Автокефальное (каноническое) православие ==== По числу верующих 15 автокефальных церквей расположены следующим образом (вместе с прихожанами автономных и самоуправляемых церквей): ==== Прочие православные группы ==== Примерно 17 млн православных верующих входят в церкви и движения не признанные мировым (каноническим) православием. Условно их можно разделить на: Древлеправославные течения (старообрядцы всех согласий и толков 25 млн); Старостильные церкви (4 млн более 30 течений); Непризнанные национальные и независимые автокефалии (10 млн 75 течений); Реформированные православные церкви (харизматические либеральные эсхатологические и эзотерические группы). ==== Древневосточные церкви ==== В настоящее время древневосточные церкви делятся на две различные группы: 1) Несториане отказавшиеся признать Третий Вселенский Собор и соответственно все последующие Вселенские соборы. В наши дни несториане представлены двумя организациями: Ассирийская церковь Востока — 500 тыс.. Древняя Ассирийская церковь Востока — 55 тыс. 2) Монофизиты и миафизиты отказавшиеся от догматических определений Четвёртого Вселенского Собора — Халкидонского Собора. Поэтому их именуют дохалкидонскими церквами. В эту группу включены: Армяно-григориане: Армянская апостольская церковь — 93 млн (в том числе Эчмиадзинский католикосат — 8 млн и Киликийский католикосат — 13 млн); Яковиты: Маланкарская православная сирийская церковь — 2 млн); Независимая Якобитская Церковь Малабара — 21 тыс.; Сиро-яковитская православная церковь — 143 млн; Копты эфиопы и эритрейцы: Коптская православная церковь — 12 млн; Эритрейская православная церковь — 2 млн; Эфиопская православная церковь — 39 млн. Реформированные монофизиты: Церковь святого Фомы — 15 млн Маргинальное христианство Четвёртое направление в христианстве включает в себя никак не связанные между собой группы парахристианства (33 млн верующих). Это разные группы мормонизма (15 млн) Свидетели Иеговы и отколовшиеся от них группы (165 млн вместе с детьми) последователи Христианской науки британские израилиты христадельфиане сведенборгиане и некоторые другие. Крупнейшие христианские церкви и деноминации В списке представлены крупнейшие церкви и деноминации всех христианских конфессий: География христианства Христианство по частям света В таблице приведена численность христиан по частям света (2011 год). Христиане России отнесены к Европе. Христианство по странам Христианство представлено во всех 238 странах и территориях мира. Самыми распространёнными (по числу стран присутствия) христианскими конфессиями являются: В 158 странах мира христиане составляют большинство населения (более 50 процентов). Почти половина всех христиан проживает в 10 странах (Pew Research Center 2010 год): В вышеприведённых данных Pew Research Center обращает на себя внимание весьма осторожная оценка численности китайских христиан (67 млн) и индийский христиан (3185 млн; Индия в список не попала). Ещё в 2001 году издание «Операция мир» британского стратега-миссиолога Патрика Джонстауна насчитала в Китае 915 млн христиан. В 2007 году согласно Всемирной христианской базе данных в Китае было уже 111 млн последователей Христа. Наконец в 2010 году по данным «Энциклопедии религий» Дж. Г. Мелтона в Китае было 115 млн христиан. С учётом последних данных Китай входит в тройку крупнейших христианских стран (по численности христиан уступая лишь США и Бразилии). Численность христиан в Индии также является дискуссионной. Ряд изданий включают Индию в список 10 крупнейших по числу христиан стран (вместо Эфиопии). При этом численность христиан в этой стране оценивается в 57 млн 58 млн и даже в 71 млн верующих (данные на 2010 год). Распространение христианства Христианские церкви и внецерковные организации предпринимают значительные усилия по распространению христианства среди не христиан. При этом различают внутреннюю миссию (служение в стране своего проживания) и зарубежную миссию (служение вне страны своего проживания). По некоторым оценкам до 12 млн христиан служат в различных национальных (внутренних) миссиях. Ещё 400 тыс. христиан служат зарубежными миссионерами; христианские миссионеры действуют во всех странах мира. Зарубежных миссионеров поддерживают 5 тыс. международных миссионерских агентств. Ежегодный бюджет подобных агентств составляет 45 млрд долларов (2015 год). Примерно три четверти всех христианских зарубежных миссионеров были посланы 10 странами: Идейной основой для миссионерской деятельности христиан служит т. н. Великое поручение Христа записанное в Евангелии. Там же в Евангелии Христос утверждает: «проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной во свидетельство всем народам; и тогда придет конец» (Мф. 24:14). Т.о. выполнение «Великого поручения» связано с определёнными эсхатологическими ожиданиями и является признаком конца света. В связи с этим ряд христианских исследовательских центров уделяют пристальное внимание статистике распространения христианства. Народы и отдельные люди которым никогда не было проповедано учение Христа именуются «не евангелизированными» (или «не достигнутыми Евангелием»). Значительных успехов в выполнении «Великого поручения» христиане достигли лишь за последние два века. Если в 1800 году с христианским вероучением не были знакомы три четверти населения мира (75 %) то к 1900 году их доля сократилась до 54 %. К середине XX века впервые в истории христианства доля «не достигнутых Евангелием» опустилась ниже 50 %. Процесс евангелизации продолжается: к 1970 году 45 % жителей планеты не были знакомы с христианским вероучением в 2000 году их доля сократилась до 30 %. В настоящее время (2015 год) в мире насчитывается 214 млрд человек которым никогда не было проповедано Евангелие; они составляют 293 % мирового населения. Динамика и прогнозы Численность христиан продолжает расти. За десятилетие 1990—2000 гг. ежегодно число христиан увеличивалось на 252 млн человек. Причём 227 млн из этого числа приходилось на естественный прирост (разница между рождёнными в христианских семьях и умершими христианами) а 25 млн приходилось на обращённых в христианство (ежегодно переходило в христианство 19 млн человек и переставало быть христианами 165 млн человек). Численность христиан росла (136 % в год) медленнее чем все мировое население (141 % в год). Из-за этого доля христиан незначительно снижалась. За десятилетие 2000—2010 гг. ежегодно число христиан увеличивалось в среднем на 281 млн человек. В связи с замедлением темпов естественного прироста населения мира прирост христиан (132 % в 2013 году) вновь опережает среднемировой (118 % в 2013 году). В связи с этим доля христиан незначительно увеличится (338 % к 2025 году). Согласно докладу профессора Тодда М. Джонсона предоставленному в 2004 году численность христиан продолжит расти и в будущем. В ближайшей перспективе (2005—2025 гг.) относительный прирост христиан (107 % в год) будет опережать и среднемировой (099 %) и общий прирост всех «нехристиан» (094 %). В абсолютных цифрах численность христиан будет расти быстрее всех однако в относительных христиане (среди крупных религий) уступят мусульманам (166 % в год) и сикхам (116 %). К 2025 году согласно Джонсону доля христиан в общем населении мира составит 336 %; численность христиан увеличится на всех континентах кроме Европы. См. также: Соревнование христианства и ислама Примечания и ссылки Литература David B. Barrett George Thomas Kurian Todd M. Johnson. World Christian Encyclopedia: A Comparative Survey of Churches and Religions in The Modern World / David B. Barrett (Editor) George T. Kurian (Editor) Todd M. Johnson (Editor). — New York: Oxford University Press 2001. — Т. 1. — P. 16-18. — 876 p. — ISBN 0-19-510318-1. David B. Barrett Todd M. Johnson. Table 1–2. Global adherents of the world’s 19 major distinct religions // World Christian Trends AD 30-AD 2200: Interpreting the Annual Christian Megacensus / Christopher R. Guidry Peter F. Crossing (associate editors). — Pasadena California: William Carey Library 2001. — 934 с. — ISBN 0878086080. Зеленков М. Ю. Приложение № 1. Классификация мировых религий (по П. И. Пучкову) // Мировые религии: история и современность. — М.: Юридический институт МИИТа 2003. — С. 130-171. — 252 с. Center for the Study of Global Christianity. Christianity in its Global Context 1970–2020. — South Hamilton Massachusetts: Gordon-Conwell Theological Seminary 2013. — 92 p. — (Society Religion and Mission).Поморишье (серб. Поморишје) — историческая область в нижней части бассейна реки Мориш точнее в той её части где она протекает через Среднедунайскую низменность. В узком смысле Поморишье располагается на территориях современных Венгрии (медье Чонград) и Румынии (жудец Тимиш). В более широком оно охватывает также окрестности венгерского Сегеда и Нови-Кнежеваца в сербской Воеводине. Исторически Поморишье населяли сербы венгры и румыны. В то время как венгры были расселены по всей территории области сербы и румыны проживали вокруг Арада к западу и востоку от него соответственно. После того как в 1751 году была отменена военная организация в Поморишье началось массовое исселение сербов в Российскую империю. Многие населенные пункты опустели например Надлак и Чанад остались без 80% своих жителей. На места сербов прибывали венгры немцы румыны и словаки. С того времени доля сербов в Поморишье неуклонно падала. В 1910 году их численность там составляла всего 33 000 человек. После Первой мировой войны и территориальных изменений в регионе большая часть сербов переселилась в Сербию. См. также Банат Сербы в Венгрии Сербы в Румынии