Wetlands International (Международные водно-болотные угодья) - международная неправительственная организация ставящая своей целью сохранение и восстановление водно-болотных угодий их биоразнообразия и природных ресурсов на основе развития научных исследований и природоохранной деятельности во всем мире. Образована в 1995 году. Штаб-квартира находится в городе Вагенинген (Нидерланды). Ссылки Официальный сайт организацииБернардино Дроветти (итал. Bernardino Drovetti; 4 января 1776 Барбания — 9 марта 1852 Турин) — итальянский авантюрист наполеоновский консул в Александрии (1803—1814) неутомимый собиратель египетских древностей. Уроженец Пьемонта Дроветти c 18 лет служил во французской армии. За участие в Маренгском сражении и Египетском походе произведён в полковники. В 1803 году по инициативе Талейрана назначен дипломатическим представителем в Египте. В течение последующего десятилетия Дроветти исколесил весь Египет в поисках древностей не гнушаясь никакими средствами для их приобретения. Благодаря египтомании эпохи романтизма в Европе возник целый рынок древнеегипетских артефактов основными поставщиками которых выступали Дроветти и его соперник-англичанин Генри Солт. Он набрал штат талантливых сотрудников среди которых был Фредерик Кальо; встречался в Александрии с Шампольоном. В 1818 году Дроветти пытался реализовать свою древнеегипетскую коллекцию Людовику XVIII но получив отказ продал её наследному принцу Сардинии. На её базе возник Египетский музей в Турине. Часть его собрания осела в музеях Парижа и Берлина. В 1830 году Дроветти по состоянию здоровья вынужден был вернуться из Египта на родину. Последние годы жизни провёл в Турине. Примечания«Evian» — французский бренд минеральной воды разливаемой из нескольких источников в окрестностях города Эвиан-ле-Бен на южном берегу Женевского озера. С 1970 года бренд принадлежит компании Danone. Мировую популярность минеральная вода Evian получила после выхода бренда на американский рынок в 1978 году где подавалась в дорогих ресторанах гостиницах Нью-Йорка и по всему Голливуду. Таким образом постепенно в массовой культуре Evian закрепилась как высококачественная и дорогая минеральная вода в стеклянных бутылках пользующаяся популярностью у звезд Голливуда. Минерализация 03-075г/л. Химический состав мг/л: кальций 70-90 магний 20-40 натрий + калий 10 SO4 15 CL 10 HCO3 340—370 NO3 39 SiO2 9-17 pH 7-8. История В 1789 году в окрестностях Женевского озера маркиз Лессерт страдавший заболеваниями печени и почек заметил что после регулярного употребления воды из одного из минеральных источников его здоровье пошло на поправку. Местные доктора начали рекомендовать воду из источника как панацею от некоторых заболеваний. В ответ на растущую популярность воды господин Каша́ на чьей земле находился источник Санта-Катарин открыл бизнес по продаже воды. В 1824 году источник был переименован в источник Каша́. В 1829 году была образована компания (фр. Société des Eaux Minérales) в 1859 году компания была преобразована в акционерное общество (фр. Société anonyme des eaux minérales de Cachat). В 1860 году после подписания Туринского договора Савойя отошла Франции и бизнес стал французским. В 1887 году Министерство здравоохранения Франции признало воду полезной и одобрило её массовый розлив. В 1969 году вода Evian впервые разливается в пластиковую бутылку до этого выпускаясь исключительно в стеклянной. С 1978 года после выхода бренда Evian на рынок США вода обретает мировую популярность. Примечания Ссылки Официальный сайтДень памяти жертв нацизма — международная дата которая отмечается ежегодно во второе воскресение сентября[неавторитетный источник?] и посвящена десяткам миллионов жертв нацизма. История Международного дня памяти жертв фашизма Этот день был определён[кем?] в 1962 году. Выбор пришёлся на сентябрь так как на этот месяц приходятся две связанные со Второй мировой войной даты — день её начала (1 сентября 1939 года) и её окончания (2 сентября 1945 года). Это и стало одним из определяющих факторов установления дня траура на второе сентябрьское воскресенье(недоступная ссылка). См. также Международный день освобождения узников фашистских концлагерей Международный день памяти жертв холокоста Европейский день памяти жертв сталинизма и нацизма Примечания Ссылки В Международный день памяти жертв фашизма в Москве проходят траурные митинги-акции«Perrier» — французский бренд минеральной воды класса премиум разливаемой из источников в окрестностях города Вержеза на юге Франции в департамент Гар. С 1992 года бренд принадлежит швейцарской компании Nestle. Разливается в специфические бутылки зеленого цвета ёмкостью 200 мл 330 мл 500 мл 750 мл и 1 литр. История Источник (фр. Les Bouillens) находящийся на расстоянии 15 километров от города Нима был известен целебными свойствами воды со времён Римской империи. В 1903 году местный доктор Луи Перье (фр. Louis Perrier) приобрёл источник и стал продавать минеральную воду под брендом Perrier. Позже источник был продан британскому магнату Джону Хармсворту который сосредоточил усилия на продвижение воды Perrier в Великобритании процесс вхождения бренда на новый рынок совпал с волной веяния моды на всё французское внутри Британии. В настоящий момент 95 % продаж минеральной воды Perrier приходятся на США и Великобританию. Минеральный состав воды Кальций — 155 мг/л Магний — 68 мг/л Натрий — 118 мг/л Хлориды — 25 мг/л Сульфаты — 461 мг/л Гидрокарбонаты — 445 мг/л Примечания Ссылки Официальный сайт Бензол в воде или История неуспеха PerrierThe Wall: Live in Berlin — концертное исполнение легендарной рок-оперы The Wall группы Pink Floyd организованное её основным автором Роджером Уотерсом и состоявшееся 21 июля 1990 года на Потсдамской площади Берлина которая долгое время была разделена Берлинской стеной. Концерт был заснят в виде телефильма а также выпущен в сентябре 1990 года в виде концертного альбома. История концерта В сентябре 1989 года 72-летний ветеран войны Леонард Чешир организовал Мемориальный фонд помощи жертвам катастроф надеясь собрать 500 млн фунтов — по 5 фунтов на каждого погибшего в войнах XX века. Чешир связался с Роджером Уотерсом и тот согласился на постановку рок-оперы The Wall хотя ранее обещал не исполнять её пока не будет разрушена Берлинская стена. Изначально постановка планировалась в Москве на Красной площади но события развивались настолько стремительно что спустя уже несколько недель стена в Берлине пала и решено было шоу устроить именно там. Вместе с тем Уотерс старался отметить один принципиальный момент: Концерт Концерт состоялся в присутствии 200-тысячной аудитории 21 июля 1990 года на Потсдамской площади которая была ранее ничейной землей разделявшей Восточный и Западный Берлин. В течение концерта на сцене возводилась «стена» шириной более 160 м и высотой около 25 м которая в конце была разрушена до основания. В шоу приняли участие многие яркие исполнители и актёры: Основные партии на инструментах исполняла группа The Bleeding Heart Band в составе: Рик ДиФонцо — гитара Сноуи Уайт — гитара Энди Фэйруэтер-Лоу — гитара бас-гитара бэк-вокал Питер Вуд — клавишные орган синтезаторы Ник Гленни-Смит — клавишные орган синтезаторы Грэм Броуд — ударные электронная перкуссия Стэн Фарбер Джо Чимэй Джим Хаас Джон Джойс — бэк вокал Примечания Ссылки The Wall Live in Berlin на сайте Роджера Уотерса The Wall: Live in Berlin (англ.) на сайте Internet Movie Database The Wall: Live in Berlin (англ.) на сайте allmovie История о «Московском доме Леонарда Чешира» на podst.ruБюро американской этнологии англ. Bureau of American Ethnology учреждено законом Конгресса США в 1879 г. с целью передачи архивов записей и материалов относящихся к индейскому населению США из ведения Министерства внутренних дел США в ведение Смитсоновского института. Тем не менее с самого начала основатель и директор бюро Джон Уэсли Пауэлл (en:John Wesley Powell) продвигал более широкую миссию Бюро: «организовать антропологические исследования в Америке». Под руководством Пауэлла Бюро начало не только проводить широкомасштабные этнографические и археологические исследования но и организовывать выставки собирать антропологические образцы для Национального музея США. Помимо того Бюро стало официальным хранилищем документов касающихся индейцев собранных геологическими экспедициями. В бюро собрана большая библиотека архив коллекция фотографий (включая таких как Эдвард Кёртис). В 1965 г. бюро слилось с департаментом антропологии Смитсоновского института с образованием Смитсоновского управления антропологии (Smithsonian Office of Anthropology) в рамках Национального музея США (ныне Национальный музей естественной истории (Вашингтон)). В 1968 г. архивы Управления реорганизованы в Национальные антропологические архивы. Сотрудниками Бюро были многие видные археологи и антропологи США среди которых — Фрэнк Кашинг Джесси Уолтер Фьюкс Алиса Каннингем Флетчер Джон Пибоди Харрингтон Уильям Стёртевант а его гранты получали Франц Боас Френсис Денсмор Гаррик Моллери Уошингтон Мэтьюз Пол Радин Сайрус Томас и Т. Уотермен. Одной из заслуг Бюро является доказательство того что строители многочисленных курганов в США были именно индейцами а не какими-либо иными народами (викингами народами из Книги Мормона и др. как считали многие ещё в середине XIX века). Окончательную точку в споре поставил объёмистый труд по обзору курганов который опубликовал Сайрус Томас в 1894 году. Литература Fagan Brian M. Ancient North America. Thames & Hudson. New York 2005 Judd Neil Merton. The Bureau of American Ethnology; a partial history. Norman: University of Oklahoma Press 1967. Thomas Cyrus. Report on the mound explorations of the Bureau of Ethnology. pp. 3–730. Twelfth annual report of the Bureau of Ethnology to the Secretary of the Smithsonian Institution 1890-91 by J. W. Powell Director. XLVIII+742 pp. 42 pls. 344 figs. 1894. Ссылки List of Publications of the Bureau of American Ethnology National Anthropological Archives Smithsonian Institution Digitized copies of the BAE Annual Reports at Gallica Bureau of American Ethnology Bulletin 161: Seminole Music Frances Densmore Register to the Papers of the Bureau of American Ethnology (недоступная ссылка с 14-03-2014 (986 дней) — история копия) National Anthropological Archives Smithsonian InstitutionПолногла́сие — одна из особых фонетических черт отделяющая современные восточнославянские языки от южно- и западнославянских. Термин ввёл М. А. Максимович. Противоположное явление носит название неполногласие. Полногласие предположительно возникло в восточнославянском ареале около VII века в результате метатезы плавных: *TorT > ToroT *TolT > ToloT *TerT > TereT *TelT > ToloT TeleT TeloT где T — любой согласный звёздочкой обозначены реконструируемые сочетания. Второе полногласие Диалектное явление на восточнославянской почве аналогичное полногласию но с участием редуцированных ъ и ь: *TъrT > TъrъT *TьrT > TьrьT. Было характерно для севернокривичских говоров и древненовгородского диалекта. В дальнейшем вторая редуцированная в таких сочетаниях либо исчезла либо превратилась в гласную полного образования по общему правилу в результате падения редуцированных. Некоторые слова со вторым полногласием вошли в литературный русский язык например вер/ё/вка (др.-рус. вьрвъка) бестол/о/чь при родственном толк (др.-рус. тълкъ) сумер/е/чный при слове сумерки (др.-рус. сумьркъ). В отношении времени возникновения данного явления у лингвистов нет единого мнения. Часть из них считают что второе полногласие появилось в период падения редуцированных (вторая половина XII—XIII вв.) часть относит это явление к более раннему времени. Второе полногласие представлено в основном в говорах севернорусского наречия при том что развито в них оно непоследовательно. Ареалы распространения некоторых слов в которых произносится второй гласный после плавного отражены на картах диалектологического атласа русского языка: верх (ве́рех верёх) серп (се́реп серёп); корм (ко́ром коро́м) столб (сто́лоб столо́б) горб (го́роб горо́б) и слова с корнями долг- долж- (до́лог (долг) до́ложен доло́жен доложён до́ложность и т. п.). Кроме картографированных слов (наиболее последовательно употребляемых с полногласием) исследователями отмечались также следующие формы: во́лок го́рос’ (горсть) дёрен жере́дочка холомо́к че́ревь четве́рег чёлон шерёстка тёрен то́рог и другие. Локализация данного явления имеет определённый ареал. На основе карт ДАРЯ К. Ф. Захаровой и В. Г. Орловой были выделены диалектные зоны в число которых вошла и северо-западная диалектная зона (имеющая очертания близкие к границам Новгородской земли до XIV века) в характеристику данного диалектного объединения были включены полногласные формы слов верх и столб (в ареале I пучка изоглосс) и корм серп и горб (в ареале II пучка изоглосс). На юго-восточной территории русских говоров раннего формирования фиксируется развитие гласного внутри различных групп согласных: свёк[ъ]ла по́м[ъ]ню и т. п. в числе которых отмечаемые ко́р[ъ]м и го́р[ъ]б могут иметь другое происхождение чем второе полногласие на северо-западе. Неполногласие В южных и части западных славянских языков данному явлению соответствует неполногласие. В южнославянских языках и в сохранявших с ними связь до начала XI века западнославянских диалектах древней Моравии (современные чешский и словацкий языки) произошла перестановка (метатеза) плавного. Сочетания *TorT *TolT изменились в TraT TlaT а *TerT *TelT изменились в TrěT TlěT: современные болг. крава злато мляко пред; серб. крава злато млеко пре; хорв. krava zlato mlijeko prije; макед. крава злато млеко пред; словен. kráva zlato mleko pred; так же в чеш. krava zlato mléko před; словацк. krava zlato mlieko pred. В то же время в польском и лужицких языках на месте *TorT *TolT отмечаются группы TroT TloT а на месте *TerT *TelT — TreT TleT: польск. krowa złoto mleko przed. Отличными от других славянских языков рефлексы сочетаний типа *TorT были в словинском и кашубском — они остались без изменений. См. также Метатеза плавных в праславянском языке Примечания Литература Полногласие — статья из Большой советской энциклопедии. Порохова О. Г. Полногласие и неполногласие в русском литературном языке и народных говорах. — Л. 1988.