Сергей Сергеевич Маньшин (Маншин 1929 — 12 августа 2006 Санкт-Петербург) — российский советский шашечный деятель лидер ленинградской шашечной школы известный как спортсмен и тренер. Биография Работал старшим тренером-преподавателем Санкт-Петербургского городского дворца творчества юных. Награды и звания Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени — указ Президента РФ от 6 декабря 1996 г. № 1648 Международный мастер по шашкам Заслуженный тренер СССР Ученики Среди его учеников чемпионы мира Александр Дыбман и Александр Георгиев призёры чемпионатов мира Михаил Кореневский Ираида Спасская и другие. Библиография Программа подготовки юных шашистов [Текст] / Маньшин С. С. Громов Г. В.; Санкт-Петербург. гор. дворец творчества юных СДЮШОР-2 Отд-ние шашек. — СПб. : Б.и. 1993. ПримечанияЮлия Игоревна Граудынь (в девичестве — Филиппова род. 13 ноября 1970 года в Москве СССР) — советская и российская легкоатлетка выступавшая в барьерном беге на спринтерские дистанции призёр чемпионатов мира и Европы многократная чемпионка России рекордсменка России. Мастер спорта международного класса. Муж Юлии Владимир Граудынь (род. 1963) — известный советский легкоатлет бегун на средние дистанции участник Олимпиады-1988 в Сеуле в беге на 800 м. Отец Юлии — Игорь Иванович Филиппов — долгие годы работает учителем физкультуры в московской школе № 1206 в которой училась и Юлия. Первый тренер Юлии — Т. Козлова. На чемпионате мира 1995 года в Гётеборге Юлия выиграла финальный забег на 100 м с/б но его результаты были аннулированы из-за падения одной из спортсменок. В итоге был назначен повторный забег в котором Юлия заняла лишь 3-е место. Бронза Юлии на чемпионате мира 1995 года в Гётеборге — последняя на данный момент награда российских барьеристов на дистанциях 100 и 110 м на чемпионатах мира и Олимпийских играх. Личные рекорды 100 м с/б — 1262 сек (30 августа 1994 Берлин) 50 м с/б (в зале) — 673 сек (27 января 1995 Москва) — действующий рекорд России 60 м с/б (в зале) — 794 сек (30 января 2000 Самара) Ссылки Юлия Граудынь — профиль на сайте IAAF (англ.) Юлия Граудынь — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1904 года – 5-й чемпионат мира который прошёл 18 апреля 1904 года в Вене (Австро-Венгрия) в «В клубе кучеров». В первенстве приняли участие 13 атлетов из 4 стран. Атлеты выступали без взвешивания. В программу чемпионата входили четырёхборье (рывок правой и левой руками жим и толчок двумя руками) а также жим двумя руками 100 килограммов (на количество раз) рывок правой рукой 50 килограммов (на количество раз). Чемпионом мира стал австрийский атлет Йозеф Штайнбах. Результаты чемпионата Источник Тяжелая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7 Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиСпортивный инвентарь — устройство приспособление узкоспециального назначения используемое при занятии различными видами спорта. Спортивный инвентарь — термин обобщающий использование различных спортивных снарядов приспособлений устройств механических и электронных средств использование которых предусмотрено правилами соревнований по отдельным видам спорта. Спортивный снаряд — особый предмет используемый для какого либо вида спорт и имеющий строго определённые характеристики. Большинство современных видов спорта предполагают использование спортивных снарядов (мяч штанга диск копьё гиря булава лента брусья бревно и другие) и/или специальных приспособлений (лыжи коньки шлем клюшка очки велосипед парашют ледоруб и т.д.) являющихся неотъемлемой частью вида спорта способствующих достижению наивысших достижений в том или ином виде спорта и/или обеспечивающих безопасность. Спортивная индустрия при производстве спортивного инвентаря широко использует новейшие достижения научно-технического прогресса. Благодаря научно-техническому прогрессу внедрению его достижений в спорте может возникнуть ситуация когда спортсмен побеждает не благодаря своим физическим и интеллектуальным способностям или возможностям а благодаря тому что у него есть инвентарь которого нет у соперников. Это нарушает принцип честного спортивного соревнования. Поэтому очень часто спортивное сообщество спортивные федерации устанавливают определенные ограничения на использование тех или иных достижений с целью создания равных возможностей для участников спортивных соревнований. Галерея спортивного инвентаря Спортивный инвентарь Ссылки Спортивное снаряжение и оборудование — статья из Большой советской энциклопедии.Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1905 года – 6-й чемпионат мира который прошёл 8 – 10 апреля 1905 года в Берлине (Германия). В первенстве приняли участие 41 атлет из 4 стран. В 1905 году впервые на чемпионатах мира были введены весовые категории. Атлеты были поделены на три категории: до 70 кг (лёгкий вес) до 80 кг (средний вес) и свыше 80 кг (тяжёлый вес). Чемпионами мира стали: Н. Винклер (Германия) – лёгкий вес О. Вахлер (Германия) – средний вес и Й. Штейнбах (Австро-Венгрия) – тяжёлый вес. Штейнбах стал двукратным чемпионом мира. В 1905 году чемпионат мира по тяжёлой атлетике проводился трижды в Берлине Дуйсбурге (оба – Германия) и Париже (Франция). Медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Результаты чемпионата Лёгкий вес (до 70 кг) Средний вес (до 80 кг) Тяжёлый вес (свыше 80 кг) Источник Тяжелая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7 Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиНотация Форсайта—Эдвардса (FEN) — стандартная нотация записи шахматных диаграмм. Описание Запись FEN описывает позицию на шахматной доске в виде строки ASCII символов. Поля записи: Положение фигур со стороны белых. Позиция описывается цифрами и буквами по горизонталям сверху вниз начиная с восьмой горизонтали и заканчивая первой. Расположение фигур на горизонтали записывается слева направо данные каждой горизонтали разделяются косой чертой /. Белые фигуры обозначаются заглавными буквами. K Q R B N P — соответственно белые король ферзь ладья слон конь пешка. k q r b n p — соответственно чёрные король ферзь ладья слон конь пешка. Обозначения фигур взяты из англоязычного варианта алгебраической нотации. Цифра задаёт количество пустых полей на горизонтали счёт ведётся либо от левого края доски либо после фигуры (8 означает пустую горизонталь). Активная сторона: w — следующий ход принадлежит белым b — следующий ход чёрных. Возможность рокировки. k — в сторону королевского фланга (короткая) q — в сторону ферзевого фланга (длинная). Заглавными указываются белые. Невозможность рокировки обозначается «-». Возможность взятия пешки на проходе. Указывается проходимое поле иначе «-». Счётчик полуходов. Число полуходов прошедших с последнего хода пешки или взятия фигуры. Используется для определения применения правила 50 ходов. Номер хода. Любой позиции может быть присвоено любое неотрицательное значение (по умолчанию 1) счётчик увеличивается на 1 после каждого хода чёрных. Пример Запись позиций с помощью нотации Форсайта—Эдвардса (FEN) Начальная позиция шахматной партии: rnbqkbnr/pppppppp/8/8/8/8/PPPPPPPP/RNBQKBNR w KQkq - 0 1 rnbqkbnr — расположение фигур на 8-й горизонтали слева направо / — разделитель pppppppp — расположение фигур на 7-й горизонтали 8/8/8/8 — пустые 6-5-4-3-я горизонтали PPPPPPPP — расположение фигур на 2-й горизонтали RNBQKBNR — расположение фигур на 1-й горизонтали w — предстоит ход белых KQkq — возможны короткие и длинные рокировки белых и чёрных не было предыдущего хода пешкой на два поля (-) последних ходов без взятий или движения пешек не было (0) предстоит первый ход (1) Позиция после хода 1. e4: rnbqkbnr/pppppppp/8/8/4P3/8/PPPP1PPP/RNBQKBNR b KQkq e3 0 1 После хода 1. ... d5: rnbqkbnr/ppp1pppp/8/3p4/4P3/8/PPPP1PPP/RNBQKBNR w KQkq d6 0 2 После хода 2. Nf3: rnbqkbnr/ppp1pppp/8/3p4/4P3/5N2/PPPP1PPP/RNBQKB1R b KQkq - 1 2 После хода 2. ... Kd7: rnbq1bnr/pppkpppp/8/3p4/4P3/5N2/PPPP1PPP/RNBQKB1R w KQ - 0 3 Ссылки http://www.thechessdrum.net/PGN_Reference.txt (англ.) — Спецификация и руководство. http://www.dwheeler.com/misc/fen2wikipedia.html (англ.) — Перевод FEN в формат WikipediaПолёты на лыжах — вид прыжков на лыжах с трамплина официально включённый в календарь соревнований Международной федерации лыжного спорта (ФИС). Соревнования проводятся на трамплинах которые по расчётам позволяют прыгать на 185 м и более. В настоящее время есть пять мест в мире где это возможно: Викерсунд (Vikersundbakken in Vikersund) Норвегия Оберстдорф (Oberstdorf) Германия Кульм (Kulm) Австрия Планица (Letalnica Planica) Словения Харрахов (Harrachov) Чехия На всех пяти трамплинах возможно совершить прыжки свыше 200 м. Шестое место: Коппер Пик Верхняя Пенинсула Мичиган США в настоящее время закрыт для полётов на лыжах так как перестраивается в соответствии с требованиями ФИС. Когда-то полетный трамплин был в Ванкувере но летом 1961 года он сгорел в результате установленной террористом поджигательной системы На нём был установлен один из рекордов мира. Долгое время самый большой трамплин находился в Планице. Рекорд трамплина в Планице равен 2485 м и принадлежит с 2015 года словенцу Петеру Превцу. Финн Янне Ахонен там же совершил прыжок на 240 м но тот прыжок не был засчитан так как Ахонен задел гору приземления. В Планице также были установлены прыжки - 244 м 246 м 2455 м но их осуществители тоже упали хотя совсем без повреждений. В 2011 году была завершена реконструкция трамплина в норвежском Викерсунде после которой трамплин Vikersundbakken стал крупнейшим в мире. Первый же старт на новом трамплине принёс новый мировой рекорд — 11 февраля 2011 года норвежец Юхан Ремен Эвенсен продемонстрировал прыжок на 2465 м. Чемпионаты мира по полётам на лыжах проводятся ФИС раз в два года. Последний состоялся в Викерсунде в 2012 году. См. также Международная федерация лыжного спорта Ссылки Бывший рекорд Ромёрена — видео Полёт Ахонена на 240 м — видео Рекордный полет Эвенсена на 2465 м — видео Новый рекорд Андерса Фаннемеля 2015 - 2515 m - видеоСписок шашистов имеющих международные звания Включены только официальные (от ФМЖД) звания (Международный гроссмейстер Международный мастер помимо мастер ФМЖД) шашки-64 Звания присваиваются по итогам соревнований в русские и бразильские шашки (шашки-64). Мужчины ==== Международные гроссмейстеры ==== 1986 год (год присвоения) 1.Кандауров Александр 1956 г.р. СССР 2.Вигман Владимир 1952 СССР 3.Диниз ДугласDiniz Douglas Бразилия 1988 год 4.Шварцман Александр 1967 СССР 5.Лещинский Ростислав 1957 СССР *1990 год 6.Рахунов Михаил 1953 СССР 1994 год 7.Франса ЛуривалLourival Mendes Franca Бразилия 8.Куперман Исер 1922—2006 США 9. Амриллоев Муродулло. 1972 Таджикистан-Россия 10.Королев Юрий 1958 Россия 11.Плакхин Аркадий 1940 Беларусь 12.Терещенко Виктор1963 Россия 1996 год 13.Доска Ион 1955 Молдова 14.Колесов Гаврил 1979 Россия 15.Мищанский Николай 1954 Узбекистан 1998 год 16.Шапиро Геннадий1958 Латвия-Германия 17.Валюк Андрей 1974 Беларусь 18.Гребенкин Валерий 1961 Украина 19.Фазылов Маркиэл 1954 Узбекистан 20.Уутма Арно 1963 Эстония 21.Макаренков Игорь 1964 Украина 22.Бойко Сергей 1958 Украина 23.Цирик Зиновий 1924 Украина 2001 год 24.Бонадыков Сергей Россия 25.Бессчастнов Александр 1966 Украина 26.Габриелян Виталий 1945 Беларусь 27.Абациев Николай 1940 Россия 28.Федоров Михаил 1964 Россия 29.Норель Моня 1948 Молдова 30.Токусаров Иван 1973 Россия 2003 год 31.Артыков Алишер 1972 Узбекистан 32.Кибартас Андрюс 1983 Литва 33.Аникеев Юрий 1983 Украина 34. Гетманский Александр 1977 Россия 2005 год 35.Белошеев Сергей1986 Украина 2006 год 36.Цинман Дмитрий 1980 Россия 2007 год Стручков Николай (Россия) 2008 год Таштемиров Абдукадыр (Казахстан) Иванов Артем (Украина) Дашков Олег (Россия) Чернышев Петр (Россия) 2009 год 2010 год Владимир Егоров (Россия) ==== Международные мастера ==== 1986 год (год присвоения) 1.Ван Алтен Van Alten Нидерланды 2.Косиор Антон Kosior Anton Нидерланды 3.Микса Томаш Miksa Tomasz Польша-Нидерланды 1988 год. 4.Клейтон Дос Сантос Kleyton Tohmaz dos Santos Бразилия 1990 год 5.Шварцман Алекс 1935 Израиль 6.Кавалькантe МигуельCavalkante Miguel Бразилия 7.Жорж Жозе де Карвальо Саломао Jorge Jose de Carvalho Salomao Бразилия 1994 год 8.Буров Александр 1961 Россия 1996 год 9.Барретто СироCiro Concalves Barretto Бразилия 10.Бронштейн Борис 1966 Россия 11.Таштемиров Абубакир 1960 Узбекистан-Казахстан 12.Дашков Олег 1976 Россия 1998 год 13.Пурвиньш Гунтарс Purvinsh Guntars Латвия 14.Дружинин Борис 1938 Литва 15.Подольский Марк 1979 Россия-Германия 16.Гасанов Парвиз 1965 Азербайджан 17.Новиков Евгений 1965 Украина 18.Живолуп Станислав 1980 Молдова 19.Михальченко Игорь 1987 Беларусь 2003 год 20.Бердыбаев Бауиржан 1972 Казахстан 2005 год 21.Карвольо Аугусто Augusto Amilcar Mariano de Carvalho 1970 Бразилия 22.Maрсело Франсиско Fransisko Marcelo de Araujo Diveira 1984 Бразилия 23.Гжесяк МарчинGrzesiak Marcin 1972 Польша 24.Гонзага Алсебидас Gonzaga Alsebidas 1975 Бразилия 25.Симонян Борис 1934 Украина 2006 год 26.Чулков Кирилл 1989 Россия 2007 год 27.Обелец Максим (Украина) 28.Файсутдинов Марс (Россия) 29.Колин Александр (Украина) 30.Максимчук Василий (Украина) 31.Егоров Владимир (Россия) 32.Смирнов Антон (Россия) 2008 год 33.Шубич Сергей (Россия) 34.Макаров Николай (Россия) 35.Скрабов Владимир (Россия) 2009 год 36.Антон Беликов (Россия) Женщины ==== Международные гроссмейстеры ==== 1994 год 1. Бушуева Екатерина 1962 Россия 2. Макаренкова Юлия 1973 Украина 3. Андролойц Владислава 1965 Литва 1996 год 4. Рейниш Ольга 1965 Украина 1998 год 5. Есина Наталья 1981 Украина 2001 год 6. Свирь Людмила 1978 Украина 7. Виноградова Анастасия 1976 Латвия 8. Борисова Елена 1982 Молдова 2003 год 9. Лангина Антонина 1959 Россия 10. Сивук Людмила 1968 Украина 2005 год 11. Миськова Елена 1986 Молдова 12. Мосалова Юлия 1984 Россия 13. Мотричко Виктория 1989 Украина 2008 год 14. Саршаева Жанна (Россия) 15. Кузина Юлия (Россия) 2009 год 2010 год Наталия Фёдорова 1971 (Россия) ==== Международные мастера ==== 1996 год 1.Федорова Наталья 1971 Россия 1998 год 2.Залевская Наталья 1969 Россия 2001 год 3.Короткая Елена 1983 Украина 2003 год 4.Агапова Антонина 1985 Латвия 2005 год 5.Романская Юлия 1988 Молдова 6.Лукс Наталья 1987 Россия 2006 год 7.Боркова Марина1972 Россия 2008 год 8.Алина Галяга 1990 Украина 9.Федорович Дарья (Беларусь) 2009 год 2010 год Нижина Бозорова (Узбекистан) шашки-100 Звания присваиваются по итогам соревнований в стоклеточные шашки. Мужчины Женщины ==== Международные гроссмейстеры ==== ==== Международные мастера ==== ==== Международные гроссмейстеры ==== ==== Международные мастера ==== Ссылки Официальный сайт ФМЖД-64Сноуборд был впервые включён в программу зимних Олимпийских игр в 1998 году на Олимпиаде в японском Нагано. Программа соревнований Программа соревнований по сноуборду на Олимпийских играх несколько раз менялась. Неизменным оставалось присутствие на всех олимпиадах соревнований по хафпайпу. Параллельный гигантский слалом сменил соревнования по гигантскому слалому которые были на Олимпиаде-1998. На зимней Олимпиаде в Турине в 2006 году был введён ещё один вид — бордеркросс (сноубордкросс) который был проведён и на Олимпиаде-2010 в Ванкувере. 4 июля 2011 года на заседании исполкома МОК в Дурбане (ЮАР) было принято решение о включении в программу Сочи 2014 слоупстайла и параллельного слалома. Все соревнования проводятся отдельно среди мужчин и женщин. Медальный зачёт Наиболее успешно выступают представители США — из 30 разыгранных золотых медалей на их счету 10. Всего медали выигрывали представители 18 НОК. ПримечанияЧемпионат мира по шахматам среди микрокомпьютерных программ (англ. World Microcomputer Chess Championship WMCCC) — соревнование компьютерных шахматных программ работаюших на микропроцессорах. Организатор — Международная ассоциация компьютерных игр (ICCA позднее переименована в ICGA). История Цикл чемпионатов WMCCC проводился с 1980 по 2001 год отдельно от чемпионатов мира по шахматам среди компьютерных программ (WCCC). Вплоть до 1991 года победителями становились специализированные шахматные программы. После этого победители выигрывали на современных персональных компьютерах. На 14-м чемпионате WMCCC в Джакарте команде Junior из Израиля не был разрешён въезд в Индонезию как и некоторым другим командам подавшим протест. 16-й Чемпионат мира по шахматам среди микрокомпьютерных программ совпадал с 9-м WCCC. Результаты чемпионатов Примечания См. также Чемпионат мира по шахматам среди компьютерных программ Компьютерные шахматыНасто́льные и́гры неме́цкого сти́ля (немецкие игры европейские игры) — широкий класс настольных игр сформировавшийся в Германии к концу XX века. Игры немецкого стиля характеризуются относительно простыми правилами небольшой или средней продолжительностью партии довольно высоким уровнем абстракции большим взаимодействием игроков. Значительная доля семейных игр является играми немецкого стиля. На западе игры данного класса часто называют дизайнерскими авторскими (англ. designer board games нем. Autorenspiel) подчёркивая высокую роль разработчика в характере игры. Как правило имя автора занимает видное место на коробке. Особенности игр Игровой материал Игровой материал отличается высоким качеством изготовления и соответствующей организацией. Поле и карточки имеют подходящее теме игры причудливое оформление для которого обычно привлекаются профессиональные художники и дизайнеры. Фишки и другие мелкие детали зачастую изготавливаются из древесины а не из пластика. Информация на игровом поле и карточках почти всегда обозначается пиктограммами или другими образными символами. Во-первых это делает игры доступными для маленьких детей а во-вторых способствует их международному распространению поскольку для локализации часто требуется лишь перевести правила. Правила Для игр немецкого стиля характерны лаконичные правила; сложные правила с многочисленными исключениями и особыми условиями практически не встречаются. Тем не менее глубина игры достигается хорошо продуманным игровым механизмом который подходит как для новичков и случайных игроков так и для знатоков. Роль везения (например путём бросания костей или сдачи карт) уравновешивается влиянием игроков на собственные решения. Это не приводит к тому что опытные игроки имеют подавляющее превосходство над новичками однако не ослабляет интерес новичков к действию. Продолжительность игры Большинство настольных игр немецкого стиля рассчитаны на 60–90 минут игрового времени некоторые из них и большинство карточных вариантов — на 30–45 минут. Игровое время почти всегда задано игровым механизмом так что затяжные партии как например в «Монополии» или «Риске» практически невозможны. Победитель зачастую определяется по набранным очкам: либо после фиксированного количества кругов либо при наборе определённого количества очков одним из игроков. Течение игры Все участники остаются в игре до конца партии. Преждевременное выбытие игроков которое требуется для победы например в «Монополии» в играх немецкого стиля не встречается. Обычно игровой механизм сбалансирован таким образом что игроки к концу партии имеют относительно близкие результаты; предрешённость игры или отставание одного игрока избегается. Количество игроков В играх немецкого стиля количество участников варьируется обычно от 2 до 4 или от 3 до 6. Обычно игровая механика построена таким образом чтобы игра одинаково подходила для разного количества игроков хотя это работает не всегда. Соответствующие различия частично уравновешиваются варьированием правил. В отношении возраста игроков большинство игр по своему оформлению тематике и понятности правил подходят для всей семьи: как для детей так и для взрослых. Тематика Настольные игры немецкого стиля не содержат насилия война и сражения не являются их центральным элементом. В них обычно отсутствует возможность прямого препятствования и борьбы между участниками или это сильно ограничено и не является определяющей частью игры. Частично механизм содержит конкретные игровые фазы требующие кооперации между игроками (например обмена). Торговля ресурсами тоже часто используется как игровой элемент. Взаимодействие Важным элементом настольных игр немецкого стиля является общение и взаимодействие игроков посредством торговли или предопределённых механизмов кооперации. В идеале каждый игрок вовлечён в игру тем или иным способом даже вне своего хода. Расширяемость В последние годы лучшие игры немецкого стиля расширяемы. С одной стороны это касается официально публикуемых расширений добавляющих игровые элементы для проведения партий с большим количеством участников. С другой стороны механика лежащая в основе этих игр позволяет варьировать правила и приспосабливать их к личным предпочтениям без отрицательного эффекта. Наиболее известные игры и авторы Колонизаторы (англ. Settlers of Catan 1996 год) — Клаус Тойбер Каркассон (фр. Carcassonne 2000 год) — Клаус-Юрген Вреде Цитадели (фр. Citadelles 2000 год) — Бруно Файдутти Пуэрто-Рико (Puerto Rico 2002 год) — Андреас Зайфарт Билет на поезд (англ. Ticket to Ride 2004 год) — Алан Р. Мун Пандемия (англ. Pandemic (board game) 2008 год) — Мэтт Ликок См. также Internationale Spieltage (выставка) ПримечанияРональд Дин Коулмэн (англ. Ronald Dean Coleman; род. 13 мая 1964 Бастроп (англ. Bastrop) Луизиана США) — профессиональный культурист восьмикратный победитель конкурса «Мистер Олимпия» и других престижных соревнований. Биография Ронни обладатель 8 побед в конкурсе Мистер Олимпия (1998 —2005 гг.) и 26 побед в сумме как профессиональный культурист Международной Федерации Бодибилдинга (IFBB). Коулмэн закончил американский университет Грэмблинг (GSU) в 1986 году со степенью по бухгалтерскому учёту во время учёбы Ронни играл в футбол за команду университета. После окончания университета Ронни недолгое время работал бухгалтером в сети ресторанов быстрого питания а в 1991 году начал карьеру профессионального культуриста. Также он является офицером запаса полиции Арлингтона. В 2007 году занял на конкурсе Мистер Олимпия четвёртое место и объявил о завершении спортивной карьеры. 30 июня 2009 года на радио MuscleSport Ронни заявил что он будет участвовать на конкурсе Мистер Олимпия в 2010 году. Но квалификацию на конкурс он не прошел. Личная жизнь Ронни Коулмэн женился в 43 года на Роуэйде Кристин Ачкэр (англ. Rouaida Christine Achkar) в декабре 2007 года. У него также есть восемь дочерей старшие: Джамелия (англ. Jamilleah) и Валенсия Даниэль (англ. Valencia Daniel). Достижения 1990 Мистер Техас 1991 Чемпионат мира по бодибилдингу в тяжелом весе 1991 Мистер Вселенная 1995 Профессиональный кубок Канады 1996 Профессиональный кубок Канады 1997 Гран-При России 1998 Ночь Чемпионов 1998 Чемпионат в Торонто 1998 Мистер Олимпия 1998 Гран-При Финляндии 1998 Гран-При Германии 1999 Мистер Олимпия 1999 Мировые профессиональные чемпионаты 1999 Гран-При Англии 2000 Мистер Олимпия 2000 Гран-При Англии 2000 Мировые профессиональные чемпионаты 2001 Арнольд Классик 2001 Мистер Олимпия 2001 Гран-При в Новой Зеландии 2002 Мистер Олимпия 2002 Гран-При Голландии 2003 Мистер Олимпия 2003 Гран-При России 2004 Мистер Олимпия 2004 Гран-При Англии 2004 Гран-При Голландии 2004 Гран-При России 2005 Мистер Олимпия 2006 Мистер Олимпия 2 место Антропометрические данные Рост — 180 см Соревновательный вес — 1355 кг Вес в межсезонье — 140 кг Бицепс — 61 см Бедро — 90 см Грудная клетка — 150 см Талия — 82 см. Начало занятий спортом Поначалу Коулман занимался больше пауэрлифтингом чем бодибилдингом не делая между ними какого-либо различия. Но поступив в колледж забросил штангу и занимался исключительно любительским футболом. Закончив колледж с дипломом бухгалтера проработал два года. Все бросив Ронни поступил в полицейскую школу и вернулся к штанге. Фильмография 1996.«Первая Тренировка» (англ. First Training) 2000.«Невероятный» (англ. Unbelievable) 2003.«Цена победы» (англ. The Cost of Redemption) 2005.«В пути» (англ. On the Road) 2006.«Неустающий» (англ. Relentless) 2007.«Неукротимый» (англ. Invincible) Примечания См. также Перечень профессиональных культуристов (мужчины) Ссылки Официальный сайт Ронни Коулмана (англ.) Интервью с Чемпионом (рус.)Европейская лига по пляжному футболу (англ. European Beach Soccer League EBSL сокр. Евролига пляжного футбола) — ежегодное соревнование среди сборных команд Европы по пляжному футболу. Ранее назывался European Pro Beach Soccer League. В лиге есть два дивизиона — A и B. Победители Распределение медалей по странам См. также Кубок Европы по пляжному футболу Примечания Ссылки Турниры до 2008 года на rsssf.comЖирабола (порт. Girabola) — соревнование по футболу среди клубов Анголы где выявляется чемпион страны и участники международных клубных соревнований. Первый розыгрыш Жирабола стартовал 8 декабря 1979 года. История До независимости Фактически первый чемпионат Анголы по футболу состоялся в 1965 году за десять лет до обретения Анголой независимости. Первым чемпионом страны стал клуб «Атлетику де Луанда» ныне известный как «Атлетику Авиасан». Затем «Авиаторы» развили свой успех выиграв последующие три чемпионата. С 1969 по 1971 годы лучшим клубом страны становился «Индепенденте». С 1972 по 1974 годы чемпионами страны становились три разных клуба а в год независимости чемпионат был отменён. После независимости Следующий розыгрыш первенства Анголы — первый чемпионат независимой Анголы — состоялся в 1979 году и его победителем стал один из грандов ангольского футбола — клуб «Примейру де Агошту» из Луанды. Всего на счету «августовского» клуба девять титулов Чемпиона Анголы. К остальным грандам образующим так называемую «большую тройку» клубов Анголы относятся столичные рекордсмен страны по количеству выигранных титулов (15) «Петру Атлетику» и «Атлетику Авиасан» который после получения Анголой независимости добавил в свою копилку ещё три чемпионских звания. Всего за 30 розыгрышей Жирабола чемпионами страны успели побывать шесть клубов. Помимо вышеперечисленных «титанов» на счету которых в общей сложности 26 титулов чемпионами страны удалось по разу стать «Интеру» который добавил 27-й чемпионский титул в копилку столичных клубов «Саграда Эсперансе» из крохотного городка Дундо и дважды «золото» Жирабола отправлялось в Бенгелу к «Примейру де Маю». Формат Премьер-лиги Чемпионат традиционно проходит c февраля/марта — по октябрь/ноябрь. Число участников до 2000 года постоянно варьировалось с 2000 года и по сегодняшний день число участников составляет 14 команд. Все клубы проводят по 26 матчей за сезон дважды встречаясь с каждой из команд (дома/выезд). За победу начисляются три очка за ничью — одно. Чемпион страны и серебряный призёр получают путевки в Лигу чемпионов КАФ команда же занявшая третье место и победитель Кубка Анголы — в Кубок Конфедерации КАФ. В Жира Ангола автоматически отправляются три худшие команды по итогам сезона. Текущая турнирная таблица Победители Доколониальный чемпионат Чемпионат независимой Анголы Чемпионские титулы См. также Кубок Анголы по футболу Суперкубок Анголы по футболу Ссылки Официальный сайт Жираболы (чемпионата Анголы) Статистика турнира на сайте RSSSF.com Официальный сайт Футбольной федерации Анголы Официальный сайт КАФКод Konami (Konami Command (яп. コナミコマンド Конами Командо) в Японии) — секретная комбинация клавиш присутствовавшая во многих видеоиграх компании Konami. Впервые она появилась в 1986 году в версии игры Gradius для игровой консоли NES но большую известность среди игроков получила благодаря американской версии игры Contra (как «код на 30 жизней»). Код имеет разный эффект в разных играх например увеличивает количество попыток или даёт полное вооружение в начале игры. Код был создан Кадзухисой Хасимото выполнившим портирование аркадной игры Gradius (1985) на игровую консоль NES. Обнаружив во время тестирования что игра имеет слишком высокий уровень сложности он ввёл в неё секретный код позволяющий игроку получить полное вооружение в начале игры. Код также присутствует во всех последующих играх серии Gradius. Впоследствии этот код был использован в десятках других игр и стал частью популярной культуры. Например сотрудники трекера «Пиратская бухта» на письменное предупреждение правообладателя использовать «правительственный уровень 3» ответили что после введённого кода Конами им не угрожают никакие уровни сложности. ПримечанияМорихиро Сайто (яп. 斉藤(齋藤)守弘 Сайто: Морихиро 31 марта 1928 префектура Ибараки Япония — 13 мая 2002 Ивама Япония) — мастер айкидо обладатель 9-го дана Айкикай. Имя полученное при рождении — Сайто Моридзо (яп. 斉藤森造). Морихиро — имя данное основателем айкидо Морихэем Уэсибой. Биография В молодые годы сэнсэй Сайто работал на японской железной дороге. Начал изучать айкидо в 1946 году. Ранее он занимался кэндо карате и дзюдо. Морихиро Сайто оставался ути-дэси О-Сэнсэя самое продолжительное время — 23 года. Своё имя Морихиро он получил от О-сэнсэя в соответствии с японской традицией когда ученик берёт имя учителя. С 1946 по 1969 год Сайто был помощником О-сэнсэя практически во всём — от организационных дел и тренировок до личной жизни. Жена Морихиро Сайто также постоянно во всём помогала жене Морихэя Уэсибы. В знак признательности Морихиро Сайто получил в подарок от Основателя земельный участок по соседству с домом О-Сэнсэя на котором построил свой дом. Перед своей смертью Морихэй Уэсиба назначил его ответственным за преподавание в додзё Ивама а также смотрителем местного святилища Айки. Стиль айкидо который Морихиро Сайто преподавал в Иваме он назвал Ивама-рю. Сайто возглавлял додзё Ибараки в Ивама вплоть до своей смерти в 2002 году в возрасте 74 лет. Ссылки Стэнли Пранин. Морихэй Уэсиба и Морихиро Сайто (рус.). Aikido Journal. Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2012. Saito Sensei-From Iwama to the World (англ.)(недоступная ссылка — история). Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 24 октября 2003.Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2009 года — 46-й чемпионат России который прошёл 18 — 19 декабря 2008 года в Коломне (Московская область) на крытом стадионе "Конькобежный центр «Коломна». В первенстве приняли участие 47 конькобежцев (24 мужчины и 23 женщина). Впервые в истории конькобежного спорта России шестикратным чемпионом страны стал Иван Скобрев из Череповца призёрами — Андрей Бурляев (Барнаул) и Александр Румянцев (Архангельск). У женщин первенствовала Екатерина Шихова (Санкт-Петербург). Серебро завоевала Алла Шабанова (Коломна) бронзу — Галина Лихачёва (Екатеринбург). Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылка Результаты чемпионата России-2008 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Буркини (бурка + бикини также бодикини) — купальный костюм для мусульманок разработанный ливанским дизайнером Ахедой Занетти. Производится из 100 % полиэстера состоит из двух частей имеет плотно сидящий на голове капюшон и отвечает всем требованиям шариата к одежде женщин. По своему крою буркини близок к пижаме и закрывает всё тело женщины за исключением стоп ладоней и лица. Существуют также варианты для занятий не только плаванием но и другими видами спорта. Споры во Франции вокруг буркини В 2016 году во Франции была предпринята попытка запретить буркини на уровне отдельных муниципалитетов (Ницца и Ментона на Лазурном Берегу Сиско на Корсике). Женщин уличенных в ношении буркини приговаривали к административному штрафу в 38 евро. Премьер-министр Мануэль Вальс заявил что буркини противоречат ценностям Французской республики. Критическую позицию по отношению к буркини занял и экс-президент Франции Николя Саркози. Однако Госсовет Франции признал запрет на буркини нарушением прав человека. См. также Фейскини (англ. facekini) — выглядит как буркини с балаклавой. Является китайским купальником против загара. Примечания Ссылки Сайт автора буркиниВторая ли́га (латыш. 2. līga) — третья по уровню футбольная лига Латвии. Организацией и проведением первого этапа занимаются региональные организации ЛФФ а второго и третьего этапов — ЛФФ. Структура чемпионата Первый этап — чемпионаты регионов Чемпионаты шести регионов проводятся с апреля по 28 сентября. Второй этап — групповой турнир Победители каждого региона получают право участвовать во втором этапе Второй лиги. Чемпионат Даугавпилса имеет статус регионального и с 2010 года его победители принимают участие во втором этапе. В случае если победитель какого-либо региона отказывается от участия во втором этапе его может заменить команда занявшая более низкое место. Второй этап состоит из группового турнира. Путём жеребьёвки команды разбиваются на две группы. Третий этап — финал Третий этап — финальная игра в которой участвуют победители обеих групп второго этапа. Финалисты получают право участвовать в Первой лиге в 2016 году а чемпион также — в Кубке регионов УЕФА. Все призёры Примечания Ссылки Информация на сайте Латвийской футбольной федерации (латыш.) Проект Tautas Futbols (латыш.)Naum — коммерческая шахматная программа разработанная в 2003 году Александром Наумовым из Канады. Некогда являлась второй по силе шахматной программой в мире после Rybka в данный момент потеснена более современными программами. В настоящее время существуют 32-битная 64-битная однопроцессорная и мультипроцессорная версии программы Naum. Внутренние качества Naum поддерживает оба протокола передачи данных: Winboard и UCI обеспечивая таким образом использование с любым доступным графическим интерфейсом пользователя (GUI). Первая версия Naum была сделана для карманных компьютеров и коммуникаторов Palm работающих под управлением операционной системы Palm OS. После обнаружения автором способности своей программы конкурировать с другими шахматными программами на персональных компьютерах была выпущена первая версия Naum для PC. Первая компьютерная версия Naum была слабой. Однако после добавления стандартных шахматных методик: таблиц перемещений нулевых перемещений и других сила игры увеличилась. В конце 2003 года Naum играла на уровне более сильных программ таких как Arasan и Comet. Версия Naum 1.0 была официально выпущена в апреле 2004 года. Версия Naum 2.0 доступна для бесплатной загрузки. Версия Naum 4.0 выпущенная 10 декабря 2008 года по силе игры превосходила предыдущую версию программы примерно на 100 пунктов Эло. Результаты В январе 2008 года Naum заняла 2 место на турнире CCT10 организуемым американским игровым порталом ICC. На турнире 2008 года в Майнце шахматная программа Naum заняла 3 место по шахматам Фишера. В ноябре 2008 года Naum заняла 2 место на третьем Чемпионате Америки по шахматам среди компьютерных программ. На 2 мая 2013 года Naum 4.2 x64 4CPU в рейтинг-листе CEGT занимает 10 место с рейтингом 2961 пунктов при контроле времени 40/4. На 2 мая 2013 года Naum 4.2 64-bit 4CPU в рейтинг-листе CCRL занимает восьмое место с рейтингом 3082 пункта при контроле времени 40/40. Примечания Ссылки Официальный сайт программыВи́ктор Влади́мирович Козло́в (21 декабря 1990 Красноярск СССР) — Мастер спорта России (2006) скалолаз призёр чемпионата мира чемпион России член сборной команды России. Спорт Виктор Козлов занимается скалолазанием с 1996 года с 2000 года регулярно выступает на всероссийских соревнованиях а с 2002 года — на международных. Специализируется Виктор Козлов в лазании на трудность и в боулдеринге. С 2004 года Виктор — член юношеской сборной России с 2008 года — член сборной России. Образование В 2006 г. Виктор Козлов окончил среднюю общеобразовательную школу № 97 г. Красноярска и получил среднее неполное образование. В 2009 г. Виктор получил полное среднее образование в Красноярском училище Олимпийского резерва. В настоящее время Виктор является студентом 1 курса Красноярского училища Олимпийского резерва (КУОР). Примечания Ссылки Профиль Виктора Козлова на сайте ХК ЦСКА(Москва)Чемпионат Кировоградской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Проводится под эгидой Федерации футбола Кировоградской области. Все победители Ссылки Федерация футбола Кировоградской области Чемпионы и победители первенств Кировоградской области по футболу за последние годы ФК «Александрия-Аметист» — чемпион Кировоградщины-2008 Турнирная таблица Кировоградской области 2009 На крилах «Ікара» См. также Кубок Кировоградской области по футболу Федерация футбола Кировоградской областиЧемпионат Черкасской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Проводится под эгидой Федерации футбола Черкасской области. Все победители Ссылки Чемпионат области (Высшая лига) 2012 год Турнирная таблица Чемпионы и обладатели кубка Черкасской области по футболу за последние годы сайт Черкаськый спорт сайт Городище онлайн См. также Кубок Черкасской области по футболу Федерация футбола Черкасской областиРСФСР «АПОМ/РПОМ» (г. Андропов/Рыбинск) «Вираж» (г. Ленинград) «Лидер» (г. Ленинград) «Скат» (г. Андропов/Рыбинск) «Старт» (г. Пенза) УССР «Вираж» (г. Киев) «Восток» (г. Краматорск) БССР «ЖМЗ» (г. Житковичи) Казахская ССР «Зафак» Латвийская ССР «Ripo» (г. Рига) Эстонская ССР «Rula» (г. Таллин) Другие бренды «Альтаир» «Метеор» «Спорт» «Luma» Ссылки Статья "История минского скейтбординга в советский период" Статья "История советского скейтбординга" Статья "История латвийского скейтборда от Gints Gailitis"Республика́нский стадио́н и́мени Вазге́на Саркися́на (арм. Վազգեն Սարգսյանի անվան Հանրապետական մարզադաշտ) — многоцелевой универсальный стадион в Ереване Армения. История Строительство стадиона началось в 1935 году и закончилось в течение года. Некоторые детали стадиона были добавлены уже после Второй мировой войны. С момента открытия стадион назывался «Динамо» после обретения независимости Армении название стадиона было изменено на «Анрапетакан» (Республиканский). В 1999 году после убийства бывшего премьер-министра Вазгена Саркисяна стадиону официально присвоено имя известного политика. В 1995 году началась реконструкция стадиона которая должна была в том же году закончиться но из-за недостатка финансовых средств этот процесс растянулся до 1999 года когда исполком УЕФА выделил на окончание реконструкции стадиона более 3 миллионов долларов США. К концу 2000 года стадион был полностью отреконструирован. В 2008 году руководство стадиона провело улучшения некоторых критерий а именно: футбольное покрытие стадиона ложе VIP гостей средства обслуживания которые указаны в стандартах УЕФА. Координированием работ по реконструкции стадиона по договору о сотрудничестве занималась израильская фирма «Green Diversified» LTD. После выполнения данных нюансов стадиону разрешено принимать на своём поле игры национальной сборной по футболу. Стадион принимает домашние матчи национальной сборной Армении по футболу и футбольного клуба «Пюник». Вместимость стадиона составляет 14 935 зрителей. Места VIP гостей 107. Крытость — 100 % Галерея См. также Раздан (стадион) Примечания Ссылки Страница стадионов Армении с описанием на сайте FootballPlus.com (англ.) Профиль на worldstadiums.com (англ.) Профиль на weltfussballarchiv.com (англ.) Республиканский стадион из космоса (англ.)См. также: Шахматы в СССР (история) «Ша́хматы в СССР» — советский шахматный ежемесячный журнал печатный орган Шахматной федерации СССР. Журнал был основан в 1931 году на базе журнала «Шахматный листок». По состоянию на 1987 год распространялся в 50 странах мира общий тираж: 52 тыс. экземпляров. В 1995 году журнал был переименован в «Шахматы в России». В 1999 году журнал перестал выходить. История 1921: начал издаваться «Листок шахматного кружка Петрогубкоммуны». Первый номер 20 апреля (как и все последующие) действительно представлял собой листок: на лицевой стороне были приведены две шахматные партии ещё две и хроника шахматных событий располагались на оборотной стороне. Тираж составлял 200 экз. К концу года были выпущены 34 листка (тираж вырос до 500 экз.) затем издание было приостановлено. Август 1922: издание переименовано в «Шахматный листок» и стало журналом органом Петроградского шахматного собрания (тираж до 1 тыс. экз.). В 1923 году журнал участвовал в кампании по созданию Всероссийского шахматного союза после чего стал его печатным органом. После III Всесоюзного шахматного съезда (1924) журнал был передан Всесоюзной шахматной секции Высшего совета физической культуры. 1931: с 13-го номера журнал получил название «Шахматы в СССР». Первые годы печатался в Ленинграде с 1938 года — в Москве. 1941—1945: в период войны журнал не выходил. 1992: после распада СССР «Шахматы в СССР» объединили с «Экспресс-шахматы» и переименовали в «Шахматный вестник». 1995: переименован в «Шахматы в России». 1999: выпуск журнала прекращён. Редакторами издания были: Самуил Вайнштейн (до 1925 года). Александр Ильин-Женевский (1925—1930 и 1936—1937 годы). Л. Ф. Спокойный (1933—1936). В. Е. Герман (1938—1940 1945—1946). В. Гольцев (1940—1941). Вячеслав Рагозин (1946—1962). Юрий Авербах (с № 5 1962 года). Деятельность Основные задачи и направления деятельности журнала: Освещение актуальных мировых событий шахматной жизни. Повышение шахматной квалификации читателей публикация справочных и исследовательских материалов по шахматной теории и истории шахмат. Содействие организации шахматного движения в стране организации соревнований и конкурсов. Анализ деятельности республиканских шахматных федераций и клубов. Постоянные разделы журнала: Партии Теория Творческая трибуна Наша школа Из классического наследия История и современность Шахматы — добрый спутник За рубежом Композиция Письма читателей Архив и другие. Журнал проводил ежегодные конкурсы шахматных этюдов и задач в которых участвовали лучшие отечественные композиторы. Литература Шахматы. Энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия 1990. ПримечанияЧемпионат Винницкой области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Проводится под эгидой Федерации футбола Винницкой области. Все победители Ссылки Призёры Винницой области последних лет Винницкая областная федерация футбола См. также Кубок Винницкой области по футболу Федерация футбола Винницкой областиКубок Независимости Армении по футболу 2009 — 18-й розыгрыш кубка Армении по футболу среди клубов Премьер-лиги. К участию были допущены все 8 клубов. Турнир начался 17 марта 2009 и закончился 9 мая 2009. Обладателем прошлого розыгрыша являлся «Арарат» Ереван который начал участие в турнире на стадии 1/4 финала вместе со всеми клубами. Турнирная сетка Результаты 1/4 финала Первые матчи прошли 17-го и 18-го марта 2009 года. Ответные - 7-го и 8-го апреля 2009 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 14-го и 15-го апреля 2009 года. Ответные - 21-го и 22-го апреля 2009 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 2009 Первая лига Армении по футболу 2009 Ссылки Статистика на сайте ФФА (рус.) Статистика на soccerway.com (англ.) Статистика на rsssf.com (англ.)Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 1992 — 1-й розыгрыш кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении после распада СССР и обретения независимости. К участию были допущены клубы Высшей лиги и Первой лиги. Турнир начался 4 апреля 1992 и закончился 28 мая 1992. Результаты 1/16 финала Матчи прошли 4-го и 6-го апреля 1992 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша победитель определяется по результату одного матча. 1/8 финала Матчи прошли 14-го и 16-го апреля 1992 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 27-го апреля 1992 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 6-го и 7-го мая 1992 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 18-го мая 1992 года. Ответные матчи прошли 22-го мая 1992 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 1992 Первая лига Армении по футболу 1992 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 1993 — 2-й розыгрыш кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Кубок разыгран был среди команд Высшей лиги и Первой лиги. Общее количество составило 31 клуб. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Бананц» Котайк начал участие в розыгрыше со стадии 1/8 финала. Турнир начался 27 марта 1993 года и закончился 25 мая. Результаты 1/16 финала Матчи прошли 27-го и 29-го апреля 1993 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша победитель определяется по результату одного матча. 1/8 финала Матчи прошли 2-го и 3-го апреля 1993 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 6-го апреля 1993 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 21-го апреля 1993 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 30-го апреля 1993 года. Ответные матчи прошли 14-го и 15 мая 1993 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 1993 Первая лига Армении по футболу 1993 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Спорт в Болгарии получил развитие после участия страны в I Олимпийских играх современности 1896 года где Болгария была одной из 14 стран которые прислали на них своих атлетов. Ныне самый популярный спорт в Болгарии — футбол. Болгария имеет традиционно высокие достижения в тяжёлой и легкой атлетике борьбе боксе волейболе спортивной и художественной гимнастике стрелковом и гребном спорте. Болгарская прыгунья в высоту Стефка Костадинова — действующая рекордсменка мира в прыжках в высоту — 209 м. (Рим 1987) чемпионка летних Олимпийских игр 1996 чемпионка Европы (Штутгарт 1986) и двукратная чемпионка мира (Рим 1987 и Гётеборг 1995). На Чемпионате Европы по бодибилдингу в 2011 году Болгария заняла 2 место (1 — Россия 3 — Турция). Золотой призёр в категории до 80 кг и абсолютный чемпион Европы стал болгарский бодибилдер Христомир Христов — чемпион мира по бодибилдингу (2004) серебряный призёр чемпионата мира (2003) абсолютный чемпион Европы (2009) чемпион Европы (2004 и 2009) чемпион Балканах (1999) и серебряный призёр турнира «Арнольд Классик» (2010). На Чемпионате мира по борьбе 2010 в Москве три спортсмена из Болгарии стали чемпионы мира — Михаил Ганев в категории до 84 кг в вольной борьбе Христо Маринов в категории до 84 кг в греко-римской борьбе и Станка Златева в категории до 72 кг в вольной борьбе. На І Летних юношеских Олимпийских играх в Сингапуре болгарский тяжелоатлет Георги Шиков стал чемпионом в категории до 85 кг с общим достижением 335 кг — 152 кг в рывке и 183 кг в толчке а болгарка Боянка Костова стала чемпионкой в категории до 53 кг с общим достижением 192 кг — 85 кг в рывке и 107 кг в толчке. Болгарская борица Станка Златева — серебряный призёр летних Олимпийских игр в Пекине (2008) трёхкратный чемпионка мира (Москва 2010; Гуанчжоу 2006 и Баку 2007) серебряный призёр чемпионата мира в 2003 г. (Стамбул) и шестикратная чемпионка Европы (Тирана 2002; Москва 2006; София 2007; Тампере 2008; Вильнюс 2009; Баку 2010). Болгарский гроссмейстер Веселин Топалов — обладатель наилучшего рейтинга Эло в мире с сентября 2009 года по июль 2010 года — 2813 и чемпион мира по шахматам с 16 октября 2005 по 13 октября 2006. Болгарский боксёр Детелин Далаклиев — чемпион мира по боксу (Милано 2009) бронзовый призёр чемпионата мира 2003 года и чемпионата Европы 2004 года серебряный призёр чемпионата Европы 2006 года. Болгарская теннисистка Цветана Пиронкова — полуфиналистка Уимблдона-2010 и победительница 6 турниров ITF в одиночном разряде. 24 мая 2008 года болгарский сумоист Калоян Махлянов стал первым и пока единственным европейцем выигравшем Императорский кубок. Болгарская спортсменка Румяна Нейкова — олимпийский чемпион академической гребли летних Олимпийских игр 2008 чемпион Европы (Познань 2007) и двукратный чемпион мира (Севилья 2002 и Милан 2003). Болгарский гимнаст Йордан Йовчев — четырёхкратный чемпион мира (Гент 2001 — вольные упражнения и кольца; Анахайм 2003 — вольные упражнения и кольца) трёхкратный вице-чемпион мира (Дебрецен 2002 — вольные упражнения и кольца; Лондон 2009 — кольца) обладатель трех бронзовых (Сидней 2000 — вольные упражнения и кольца; Афина 2004 — вольные упражнения) и одной серебряной олимпийских медалей (Афина 2004 — кольца). Албена Денкова и Максим Ставиский 2 года подряд (в 2006 и 2007 годах) побеждали в танцах на льду на чемпионате мира по фигурному катанию. Болгарский футболист Димитр Бербатов — нападающий английского клуба «Манчестер Юнайтед» и лучший бомбардир Кубка Европы в 2001 году. В 1994 году сборная Болгарии по футболу заняла 4-е место на чемпионате мира. Лучшим бомбардиром турнира стал Христо Стоичков — обладатель Золотой бутсы (1990) Золотого мяча (1994) и лучший игрок Болгарии (1954—2003). Спортсмен года Болгарии В 1942 году болгарская газета «Спорт» впервые провела опрос по определению лучшего болгарского спортсмена года среди своих читателей. В 1948 и в 1955 опрос проводила газета «Народный спорт». В 1956 году анкетирование проводилось среди слушателей Софийского радио. С 1958 года спортивные журналисты Болгарии ежегодно определяют «Спортсмена года Болгарии». Олимпийские чемпионы Болгарии До настоящего времени 53 спортсмена Болгарии стали Олимпийскими чемпионами. Чемпионы Болгарии на юношеских Олимпийских игр Болгария в зимних видах спорта Одним из самых успешных зимних видов спорта для Болгарии является биатлон. Наибольших успехов в нем добился Красимир Анев. Он неоднократно становился призером чемпионатов Европы (в последний раз это случилось на домашнем чемпионате Европы по биатлону в 2013 году). Другой биатлонист Владимир Илиев является призером чемпионата мира по летнему биатлону. Среди женщин после ухода из спорта Елены Дафовска и И рины Никульчиной лидером сборной стала Эмилия Йорданова - неоднократный призер Всемирной Универсиады Источники Чемпионат Европы по биатлону 2007; Чемпионат Европы по биатлону 2013«Платинум Арена» — спортивно-зрелищный комплекс в Хабаровске. Краевое государственное бюджетное учреждение. Находится в Центральном районе Хабаровска по адресу: ул. Дикопольцева 12. Комплекс вмещает 7100 зрителей на хоккейные матчи и до 8500 — при проведении концертов. Общая информация Комплекс строили с марта 2000 года по август 2003 года. Он разрабатывался и строился специально для решения острой для города проблемы проведения больших соревнований концертов фестивалей матчей чемпионата России по хоккею с шайбой игр чемпионата России по волейболу. С осени 2003 года в СЗК «Платинум Арена» проводит домашние матчи ХК «Амур» а с сезона 2010/2011 СЗК «Платинум Арена» стал и местом проведения домашних матчей МХК «Амурские тигры» выступающего в МХЛ. Структура комплекса Платинум Арена — это многофункциональный спортивно-зрелищный комплекс предназначенный для проведения: спортивных соревнований (хоккей волейбол фигурное катание шорт-трек кёрлинг бокс все виды борьбы баскетбол бальные танцы гимнастика); концертов звезд мирового уровня (оперные певцы симфонические оркестры звезды современной зарубежной и отечественной эстрады); цирковых шоу; выставок и ярмарок. Местоположение Участок площадью 594 га на котором расположен СЗК «Платинум Арена» находится в Центральном округе Хабаровска на пересечении двух важных транспортно-пешеходных магистралей и является продолжением зеленой зоны с городскими прудами и большим парковым массивом. Благоустроенная территория окружающая СЗК «Платинум Арена» включает в себя фонтаны озеленение искусственное освещение три автостоянки позволяющие разместить 500 автомобилей. Награды По итогам конкурса в рамках Национального форума «Спортивная индустрия России» спортивно-зрелищному комплексу «Платинум Арена» был присуждён диплом торгово-промышленной палаты Российской Федерации за содействие созданию в России современной промышленной финансовой и торговой инфраструктуры в номинации «Лучшее спортивное сооружение — 2003». Диплом вручён президентом торгово-промышленной палаты Евгением Максимовичем Примаковым. Соревнования Хоккей Континентальная хоккейная лига (с 2008 года) Молодежная хоккейная лига (с 2010 года) Азиатская хоккейная лига (2004—2005) Чемпионат России по хоккею с шайбой в Суперлиге (2003—2004 2006—2008) Чемпионат России по хоккею с шайбой в Высшей лиге (2004—2006) Азиатский кубок вызова по хоккею с шайбой среди молодёжных команд (2013) Волейбол Чемпионат России по волейболу среди женщин (2003—2012) Кубок России по волейболу среди женщин (2003 2005 2008 2009) Кубок Сибири и Дальнего Востока по волейболу среди женщин (2003 2004) Мировой Гран-при по волейболу (2007) Кубок Европейских конфедераций по волейболу среди женщин (2007—2008) Мировая лига по волейболу (2009) Жирный курсив — финал жирный — полуфинал курсив — групповой этап Концерты иностранных исполнителей Сольные концерты Deep Purple (2004 2010) O-Zone (2004) Dio (2005) Boney M (2006 2010) Крис Норман (2006) Scorpions (2008) Томас Андерс (2008) Патрисия Каас (2009) Гэри Мур (2010) Тото Кутуньо (2010) Nazareth (2011 2012) Uriah Heep (2011) No Smoking Orchestra (2013) Roxette (2014) Фестиваль «Монстры рока» (21.06.2009) Kingdom Come The Rasmus Alice Cooper Scorpions Совместно с Дальневосточным симфоническим оркестром (13.05.2015) Дэн Маккаферти Джон Лоутон Грэм Боннет См. также Амур (хоккейный клуб) Самородок (волейбольный клуб) Амурские Тигры Список ледовых арен Континентальной хоккейной лиги Примечания Ссылки Официальный сайт ареныЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1931 года — 32-й чемпионат Европы который прошёл 7 — 8 февраля 1931 года в Стокгольме (Швеция). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 20 конькобежцев из 6 стран. Трёхкратным чемпионом Европы стал финский скороход Клас Тунберг призёрами — Осси Бломквист (Финляндия) и Дольф ван дер Шеер (Нидерланды). Расписание чемпионата Результаты чемпионата Ссылки Результаты чемпионата Европы-1931 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты чемпионата Европы-1931 в классическом многоборье на сайте skateresults.com (англ.)Лихтенштейн на летних Олимпийских играх 2008 был представлен Олимпийским комитетом Лихтенштейна. 2 спортсмена квалифицировались на Олимпиаду в Пекине. Теннисистка Штефани Фогт также квалифицировалась но не смогла принять участие из-за травмы. Атлетика СтрельбаСан-Марино на летних Олимпийских играх 2008 был представлен национальным Олимпийским комитетом Сан-Марино. 4 спортсмена квалифицировались на Олимпиаду в Пекине. Состав и результаты олимпийской сборной Сан-Марино Лёгкая атлетика Спортсменов — 1 На летних Олимпийских играх в Пекине в легкоатлетических соревнованиях сборную Сан-Марино представлял Ивано Буччи. В беге на 400 метров Буччи показал свой лучший результат в сезоне (4854 с.) и занял 7-е место в своём забеге опередив лишь китайского спортсмена Лю Сяошэна. Мужчины Стрельба Женщины ПлаваниеМасатоси Накаяма (яп. 中山正敏 Накаяма Масатоси 1913—1987) — японский мастер и популяризатор каратэ-до обладатель 10-го дана ученик Фунакоси один из создателей современного Сётокан шеф-инструктор Японской ассоциации каратэ-до (JKA) профессор факультета физического образования Такусёкского университета. Автор публикаций и книг по каратэ преподаватель каратэ воспитавший много знаменитых мастеров: его учениками были Канадзава Нисияма Эноэда Миками Касэ и другие. БиографияПравить Масатоси Накаяма родился в 1913 году в Японии в префектуре Ямагути в семье военного врача и преподавателя кэндо. Дед Накаямы принадлежал к самурайскому клану Санада поэтому будо всегда было частью семьи Накаямы и перед поступлением в университет он занимался кэндо. В 1932 году в тайне от отца Масатоси поступил в университет Такусёку так как это был лучший по мнению Накаямы университет для тренировок и обучения с последующей стажировкой и преподаванием за рубежом. В университете он изучал мандаринский язык и китайскую историю что предопределило его поездку в Китай в конце 30-х годов. В поисках группы кэндо Накаяма пришёл в один из тренировочных залов и неправильно изучив расписание попал на занятие по каратэ-до. Накаяма читал немного о каратэ а движения занимающихся показались ему очень забавными. Но когда один из учеников предложил ему попробовать самому будущий мастер понял что не всё так просто. По началу он испытывал трудности например ему не удавалось добиться хорошей растяжки но занимаясь с большим упорством Накаяме удалось достигнуть очень высоких результатов. В 1935 году Накаяма путешествовал по Большому Хингану во Внутренней Монголии. В 1937 году Накаяма по студенческому обмену поехал в Пекин для изучения китайского языка обществоведения и истории. Изначально Накаяма не был воодушевлен китайскими боевыми искусствами поскольку в них большое внимание уделялось круговым движениям что как казалось Накаяме приводило к потере концентрации. Однако после занятий с несколькими преподавателями мнение Накаямы изменилось. Основным учителем Накаямы в Китае был Пай пожилой мастер одного из северных стилей. Под воздействием хорошей техники работы ногами характерной для северных стилей Накаяма разработал два новых технических действия ногами: тайсоку-укэ (прессингующий блок стопой или голенью) и ура-маваси-гэри (круговой удар ногой с разворотом). Эти техники с разрешения Фунакоси были введены в Сётокан в 1946 году после возвращения Накаямы в Японию. После возвращения из Китая Накаяма намеревался преподавать китайский язык но из-за экономического и социального хаоса царившего в Японии в первые послевоенные годы это ему не удалось и мастеру каратэ пришлось зарабатывать на жизнь торговлей нижним бельём. Накаяма был одним из старших инструкторов по рукопашному бою ВВС США. Преподавание американским ученикам позволило ему понять что нужно более подробно объяснять почему в каратэ используется такая а не иная техника. Американцы в отличие от японцев требовали обоснований движений поэтому японские инструкторы начали анализировать технику и дали ей теоретические объяснения основанные на законах физики. В 1948 году в Японии был снят запрет на каратэ и в 1949 году Фунакоси провел собрание с целью обсуждения будущего каратэ. На этом собрании было сформировано ядро Японской ассоциации каратэ-до (JKA) в котором Накаяма стал руководителем технического комитета. Были разработаны технические и экзаменационные стандарты. Под контролем Фунакоси Накаяма начал формировать инструкторскую программу. Благодаря разработанным правилам ведения спортивных поединков схватки каратистов стали менее кровавыми и травмоопасными. После смерти Фунакоси Накаяма был избран главным инструктором JKA. Сам Накаяма участвовал в боях довольно долго — свой последний поединок он провёл в 52-летнем возрасте и завершил его победой. Помимо каратэ Накаяма занимался горными лыжами и был инструктором по этому виду спорта. В 1971 году в Японских Альпах он попал в снежную лавину и чуть не погиб — врачи предрекали ему смерть через несколько дней и родственники съехались для прощания. Однако несмотря на запрет врачей Накаяма вернулся к тренировкам утверждая что они помогают восстановить силы. Масатоси Накаяма умер 15 апреля 1987 года. КнигиПравить Масатоси Накаяма написал следующие книги о каратэ: Накаяма М. Динамика каратэ / Пер. с англ. А. Куликова. — М.: ФАИР-ПРЕСС 1999. — 304 с. — (Боевые искусства). — ISBN 5-8183-0138-9. Лучшее каратэ Накаяма М. Дрэгер Ф. Донн. Практическое каратэ на улице / Пер. с англ.. — М.: ФАИР-ПРЕСС 2000. — 288 с. — (Боевые искусства). — ISBN 5-8183-0130-3. В книгах Накаямы не только описываются различные техники каратэ и методы тренировок но даётся так же теоретическое обоснование техники с точки зрения физики и анатомии. Помимо книг Накаяма является автором многочисленных публикаций в периодических изданиях и ряда видеофильмов. ВысказыванияПравить «Если каратэ практикуется только как техника ведения боя то об этом можно только сожалеть. Основные приёмы изучались развивались долгие годы но для того чтобы стать эффективными доминирующую роль в этом искусстве самообороны должен играть духовный аспект». «Участие в соревнованиях не является единственной целью каратэ-до. Физические тренировки и самозащита также не являются исключительной целью каратэ-до. Всё это составные части каратэ-до. Всё это важно для достижения конечной цели каратэ-до которая заключается не в победе над другими а победе над собой. Пока не преодолеем себя как можем мы надеяться преодолеть других?» ПримечанияПравитьВ XIII зимних Олимпийских играх проходивших с 14 по 23 февраля 1980 года в американском Лейк-Плэсиде принимали участие 22 французских спортсмена (6 женщин и 16 мужчин). Французы в 13-й раз подряд участвовали в зимней Олимпиаде вообще же команда Франции не пропустила ни одной современной Олимпиады за всю историю их проведения. В Лейк-Плэсиде французы были представлены в 6 видах спорта: горнолыжный спорт (6 женщин и 1 мужчина) лыжные гонки (6 мужчин) прыжки с трамплина (2 мужчины) биатлон (5 мужчин) фигурное катание (1 мужчина) конькобежный спорт (1 мужчина). Знаменосцем сборной Франции была двукратная чемпионка мира 1974 года горнолыжница 23-летняя Фабьенн Серра. Единственную медаль Франции принесла 19-летняя горнолыжница Перрин Пелен которая выиграла бронзу в гигантском слаломе. Пелен лишь на 1 сотую секунду опередила знаменосца сборной Франции Фабьенн Серра которая осталась четвёртой. Кроме этого можно отметить 6-е место в гонке на 20 км биатлониста Ивона Мугеля и 5-е место команды Франции в биатлонной эстафете 4х75 км. Единственный фигурист представлявший Францию на этой Олимпиаде Жан-Кристоф Симон занял 7-е место в турнире среди мужчин. В общем медальном зачёте Франция поделила 17-е место с командами Чехословакии и Болгарии. Можно добавить что после 1980 года Франция на зимних Олимпиадах выигрывала не менее чем по 2 медали. Все медали Интересные факты В составе команды Франции не было ни одного спортсмена старше 30 лет: самым возрастным был биатлонист Андре Гуржон родившийся в августе 1950 года. Ссылки Франция на зимних Олимпийских играх 1980 на сайте sports-reference.com (англ.) Сайт Национального олимпийского и спортивного комитета Франции (фр.)«Эки́п» (фр. L’Équipe) — французская ежедневная национальная спортивная газета. Название газеты на русский язык переводится как «Команда». Редакционная политика издания направлена в первую очередь на освещение футбола регби мотоспорта и велоспорта. Первый номер газеты вышел в 1946 году редакция нового издания была сформирована на основе журналистов работавших в газете фр. L'Auto которая считается предшественницей «Экип» данная газета имела узкую направленность и была посвящена исключительно автоспорту. Следует отметить что газета L’Auto являлась организатором первой велосипедной гонки Тур де Франс в 1903 году а появившаяся в 1919 году желтая майка лидера гонки была жёлтого цвета для того чтобы дать отсыл на отличительную желтую газетную бумагу на которой издавалась газета L’Auto. История В 1940 году Жак Годде директор Тур де Франс и спортивный журналист возглавил газету. Он был сыном финансового директора L’Auto Виктора Годде. Годде защищал свою газету в суде когда французское правительство возбудило дело но так и не смог полностью очистить имя газеты от общественного сознания которое было убеждено в сотрудничестве L’Auto если не с Германией то с президентом-марионеткой Филиппом Петеном. Годде разрешили открыть новое издание-преемник L'Équipe. Редакция газеты заняла помещение через дорогу от бывшей редакции L’Auto и это помещение также принадлежало L’Auto хотя по официальным документам на него был наложен арест. Одним из условий разрешения новой газеты было то что она должна издаваться на белой бумаге а не желтой как L’Auto. Новая газета начала выходить три раза в неделю с 28 февраля 1946 года. С 1948 она стала ежедневной. Она существенно опережала своих главных конкурентов - L’Élan и Le Sport благодаря освещению автогонки намекам на газету-предшественницу путём публикации текстов L’Auto наверху страницы шрифтом gothic print который использовался в довоенной газете для заголовков. В 1968 году L'Équipe купил Эмильен Амори основатель издательского дома Амори. Его смерть в 1977 году привела в шестилетней борьбе за наследство между его сыном и дочерью которая закончилась компромиссом: Филипп Амори стал владельцем ежедневных газет а его сестра – таких журналистов как Marie-France и Point de Vue. Филипп основал свой издательский дом в который вошли L'Équipe Le Parisien и Aujourd’hui. После его смерти в 2006 году группа перешла его вдове и детям. Тираж Два самых больших распроданных тиража газеты выпали на 13 июля 1998 года после победы сборной Франции на Чемпионате мира по футболу было продано 1 645 907 экземпляров 3 июля 2000 года после того как Франция выиграла Чемпионат Европы по футболу было продано 1 255 633 копий газеты. Примечания Ссылки Официальный сайтХели-ски или хелиски (англ. Heliskiing) — разновидность горнолыжного спорта фрирайда сущность которого состоит в спуске по нетронутым снежным склонам вдалеке от подготовленных трасс с подъёмом к началу спуска на вертолёте. Использование вертолёта для подъёма позволяет находить различные варианты спусков с гор в условиях первозданной нетронутой вторжением человека природы куда другим способом быстро подняться нет возможности. Организация хели-ски Хели-ски как разновидность занятия горными лыжами всё более становится популярным начиная с 1960-х годов когда они возникли. В зависимости от типа вертолёта его грузоподъёмности в группе лыжников может быть несколько человек. Группу как правило сопровождает гид хорошо знающий особенности спуска по тем или иным склонам. Для занятия хели-ски лыжники должны хорошо владеть техникой спуска по целине на склонах различной крутизны. Для обеспечения безопасности каждый лыжник должен иметь лавинный датчик (бипер) лавинный щуп (редко именуемый "лавинный зонд") лопату и другое необходимое оборудование для быстрого поиска людей в лавине так как существует опасность попадания в лавину. Районы занятия хели-ски В настоящее время наиболее популярными горными районами где занимаются хели-ски являются: Канада Аляска (США) Исландия Гренландия Новая Зеландия Гималаи горные районы на севере Европы в Норвегии ФинляндииШвеции некоторые районы Альп в Швейцарии и Франции Чилийские Анды Патагония Узбекистан Киргизия Кавказ (в районе Красной Поляны Эльбруса Архыза) Камчатка. Примечания См. также Фрирайд СсылкиКу́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 1994 — 3-й розыгрыш кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш кубка состоялся среди команд Высшей лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 14 клубов. Турнир начался со стадии 1/16 финала матчем «Наирит» (Ереван) — «Лори» (Ванадзор) в котором было зафиксировано техническое поражение гостям. Это был единственный матч на данной стадии. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Арарат» (Ереван) начал участие в розыгрыше вместе со всеми клубами со стадии 1/8 финала. Турнир начался 27 марта 1994 года и закончился 26 мая. Результаты 1/16 финала Матч прошёл 27-го марта 1994 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша победитель определяется по результату одного матча. 1/8 финала Матчи прошли 2-го и 3-го апреля 1994 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 1-го апреля 1994 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 5-го апреля 1994 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 10-го апреля 1994 года. Ответные матчи прошли 1-го мая 1994 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 1994 Первая лига Армении по футболу 1994 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Кубок мира по хоккею с шайбой 1996 — первый розыгрыш Кубка мира пришедшего на смену Кубку Канады прошел в Северной Америке (Ванкувер Монреаль Оттава Филадельфия Нью-Йорк) и Европе (Стокгольм Хельсинки Прага Гармиш-Партенкирхен) с 26 августа по 14 сентября 1996 года. На первом этапе восемь национальных сборных были разбиты на две континентальные группы. Победители групповых турниров напрямую выходили в полуфинал а команды занявшие 2-3 места встречались в четвертьфинале. Все игры плей-офф проходили в Северной Америке. Сборная США очень сильно провела турнир и несмотря на поражение от канадцев в первом финальном матче (в дополнительное время) сумела одержать две уверенные победы с одинаковым счетом 5:2 и добиться первого крупного хоккейного успеха после олимпийского «Чуда на льду» 1980 года. Лучшим игроком турнира был назван вратарь сборной США Майк Рихтер. Предыстория Результаты «выставочных» матчей 14 августа Турку: Финляндия — Швеция — 3:1 (0-01-12-0) 16 августа Москва: Россия — Финляндия — 5:4 (2-11-02-3) 16 августа Злин: Чехия — Швеция — 2:4 (0-22-10-1) 17 августа Злин: Чехия — Финляндия — 3:2 (1-01-11-1) 18 августа Стокгольм: Швеция — Россия — 2:3 (1-00-21-1) 18 августа Братислава: Словакия — Германия — 3:4 (2-01-30-1) 20 августа Ландсхут: Германия — Россия — 2:4 (0-21-11-1) 20 августа Ванкувер: Канада — США — 3:1 (1-12-00-0) 21 августа Тампере Финляндия — Чехия — 5:1 (2-11-02-0) 21 августа Сан-Хосе: США — Канада — 7:5 (3-12-22-2) 22 августа Лулео: Швеция — Чехия — 6:1 (2-02-02-1) 22 августа Мангейм: Германия — Словакия — 2:4 (0-11-11-2) 23 августа Детройт: США — Россия — 4:6 (0-13-31-2) 25 августа Калгари: Канада — Россия — 4:4 OT (1-31-02-10-0) 25 августа Провиденс: США — Словакия — 9:2 (3-06-20-0) 26 августа Эдмонтон: Канада — Словакия — 7:4 (3-22-22-0) Предварительный этап Европейская группа Результаты матчей 26 августа Стокгольм: Швеция — Германия — 6:1 (0-0 2-0 4-1) 27 августа Хельсинки: Финляндия — Чехия — 7:3 (4-1 1-1 2-1) 28 августа Хельсинки: Финляндия — Германия — 8:3 (3-0 3-2 2-1) 29 августа Прага: Чехия — Швеция — 0:3 (0-1 0-2 0-0) 31 августа Гармиш-Партенкирхен: Германия — Чехия — 7:1 (4-0 1-0 2-1) 1 сентября Стокгольм: Швеция — Финляндия — 5:2 (0-1 2-1 3-0) Турнирное положение Североамериканская группа Результаты матчей 29 августа Ванкувер: Канада — Россия — 5:3 (3-1 0-2 2-0) 31 августа Монреаль: Россия — Словакия — 7:4 (3-2 2-1 2-1) 31 августа Филадельфия: США — Канада — 5:3 (1-2 2-0 2-1) 1 сентября Оттава: Канада — Словакия — 3:2 (0-0 1-2 2-0) 2 сентября Нью-Йорк: США — Россия — 5:2 (2-0 3-1 0-1) 3 сентября Нью-Йорк: США — Словакия — 9:3 (3-1 3-1 3-1) Турнирное положение Плей-офф Четвертьфиналы Полуфиналы Финал (до двух побед) Составы команд-призёров Статистика игроков Самые результативные игроки Победы вратарей Символическая сборная Вратарь: Майк Рихтер Защитники: Калле Юханссон — Крис Челиос Нападающие:Бретт Халл — Матс Сундин — Джон Леклер См. также Кубок Канады (хоккей) Чемпионат мира по хоккею с шайбой Национальная хоккейная лига Ссылки 1996 World Cup of Hockey (англ.)Это статья о тесте в боевых искусствах. О японской поэзии смотрите статью Хякунин иссю. Хякунин-кумитэ (яп. 百人組手) — испытание в каратэ состоящее в непрерывном проведении сотни боёв с поочерёдно меняющимися (через каждые две минуты) противниками. Также используются названия «Тест 100 боёв» «Испытание 100 боёв». Хякунин-кумитэ является высшим испытанием мастерства и силы духа в каратэ и получило особенное распространение и признание в Кёкусинкай. В рамках организации IKO (International Kyokushinkai Organization) к 2013 году лишь 16 человек успешно прошло данное испытание В рамках некоторых других организаций также были случаи успешного прохождения хякунин-кумитэ однако эти тесты как правило не признаются большинством представителей мира Кёкусинкай. Происхождение теста Создателем первого подобного теста принято считать одного из величайших мастеров Кэн-дзюцу Ямаока Тэссю (1836—1888). Считается что он выдержал 100 последовательных поединков одержав победу над сотней различных противников с помощью бамбукового меча. Тест заключающийся в проведении ста боёв подряд разработан и введён в каратэ создателем Кёкусинкай мастером Масутацу Оямой. Считается что он сам трижды прошёл этот тест после уединённых тренировок в горах когда в течение трёх дней ежедневно боролся с сотней противников. В этих боях принимали участие сильнейшие ученики Оямы каждый из которых должен был провести по четыре боя. Ояма собирался провести и четвёртую сотню боёв но не смог этого сделать так как все его ученики выступавшие в роли противников получили травмы и не могли более продолжать бои. Данный подвиг популяризируется различными школами Кёкусинкай однако некоторые считают его выдумкой красивой легендой. Так ученик Оямы Хацуо Рояма в своём интервью говорит: Первые ученики Оямы — Йон Блюминг Стив Арнейл и Сигэру Ояма также утверждают что никогда ни о чём подобном не слышали. Первоначально Ояма хотел включить хякунин-кумитэ в обязательную программу экзаменов на IV и V дан но из-за чрезмерной сложности теста этого сделано не было. Прохождение теста в 100 боёв считается высшим достижением в Кёкусинкай. В других стилях и видах боевых искусств данное испытание не используется. Правила По правилам хякунин-кумитэ тест считается пройдённым если претендент выдержал все сто боёв без отдыха и при этом победил хотя бы в половине из них. Бои проводятся в полный контакт. До 1967 года хякунин-кумитэ позволялось проходить в течение двух дней. В 1967 году обязательным условием стало проведение всех боёв в один день. Список бойцов прошедших хякунин-кумитэ Хякунин-кумитэ не смогли пройти: Ясухико Ояма - выдержал 61 бой Макото Накамура — тест был остановлен Оямой после 35-го боя; Питер Чонг Сэчжам — выдержал 30 боёв; Харри Сериесе — выдержал 26 боёв; Kaдзуo Mиёси — тест был остановлен; Kaдзухикo Oгacaвapa — закончил бои в пределах пятидесяти поединков; Захари Дамьянов - выдержал 70 боёв. Прим: Люк Холландер по утверждению ряда очевидцев также не прошел хякунин кумитэ. К тесту были не допущены: Бобби Лоу — не был допущен из-за неготовности; Йон Блюминг — не смог пройти тест из-за недостатка противников; Хацуо Рояма — прошёл тест в 100 боев дважды но официально это достижение не зарегистрировано Ян Калленбах — не был допущен к тесту Оямой из опасения что он нанесёт слишком тяжёлые травмы противникам Кентаро Танака - не допущен из-за травмы Артур Оганесян В 2009 году первым в истории армянином прошедшим хякунин-кумитэ стал Артур Оганесян. Тест проходил 29 марта 2009 года в Токио. Результаты теста Оганесяна: побед — 49 из них: иппон — 2 вадза-ари — 22 по решению судей — 25 поражений — 12 ничьи — 39 Продолжительность боёв составляла полторы минуты. Тариел Никоелишвили 26 апреля 2014 года в день 20-летия со дня смерти основателя Кёкусинкай Масутацу Оямы вторым россиянином прошедщим хякунин-кумитэ стал Тариел Никоелишвили на тот момент действующий Абсолютный чемпион мира Киокусинкай (версия ИКО-1). Результаты теста Никоелишвили: Иппон — 21 Вадза-ари — 30 Побед по хантей — 13 Ничья — 27 Поражений — 9 100 боев Тариела Николеишвили продолжались 3 часа 21 минуту. За это время он выполнил 71 оцененное действие (1 иппон + 70 вазари) из них: 60 заработаны подсечками (аси-барай) 3 — маваси-гери дзёдан 3 — хидза-гери дзёдан 2 — маваси-гери гедан 2 — маваси-гери тюдан 1 — усиро-маваси-гери дзёдан. ПримечанияНиже представлен список мастеров спорта России международного класса по радиоспорту с 1992 года. 1992 2002 2007 2008 2009 2010 2014 2016 См. также Мастер спорта России международного класса Список заслуженных мастеров спорта СССР (радиоспорт) Список заслуженных мастеров спорта России по радиоспорту Примечания Ссылки Министерство спорта Российской ФедерацииАлександр Петрович Обединский (род. 15 апреля 1955 года) — советский и украинский ватерполист главный тренер ватерпольного клуба Ильичёвец. Тренер национальной сборной Украины (с 2000 по 2005 годы). Заслуженный тренер Украины. Биография Спортивную карьеру Александр Обединский начинал в новосибирском клубе «Динамо». С 1974 по 1984 годы — капитан клуба «Азов» (ныне «Ильичевец»). С 1984 года — на тренерской работе с декабря 1995 года — главный тренер Ильичёвца. C 1996 по 2000 годы тренировал юношескую а с 2000 по 2005 — национальную сборную Украины. Источники Елена Калайтан. Красивая искрометная игра во славу города // Ильичёвец № 96 5 сентября 2009 годаВ Играх XXII летней Олимпиады проходивших с 19 июля по 3 августа 1980 года в Москве принимал участие 121 французский спортсмен (98 мужчин и 23 женщины). Французы частично поддержали бойкот московской Олимпиады инициированный США и выступали не под своим национальным а под Олимпийским флагом. Кроме того французская делегация не принимала участие в церемонии открытия (наряду с Бельгией Италией Люксембургом Нидерландами Сан-Марино и Швейцарией). Несмотря на то что на Олимпиаде-1980 французская делегация была самой малочисленной за последние 10 летних Олимпиад начиная с Олимпиады 1932 года в Лос-Анджелесе в общем медальном зачёте французы выступили весьма удачно завоевав 6 золотых 5 серебряных и 3 бронзовые награды. Для сравнения — на Олимпиаде-1972 в Мюнхене 227 французских спортсменов выиграли лишь 2 золота столько же золотых медалей было на счету французов 4 года спустя на Олимпиаде в Монреале где Франция была представлена 206 спортсменами. Надо отметить что сравнительно небольшая численность французской делегации на московской Олимпиаде связана с тем что французы как и многие другие сборные частично поддержавшие бойкот не прислали ни одной команды в командных игровых видах спорта. Все свои 6 золотых наград французы завоевали в 2 видах спорта — фехтовании и дзюдо. Наибольшего успеха добилась 21-летняя фехтовальщица Паскаль Транке-Ашан которые выиграла и личное первенство рапиристок и командное в составе своей сборной. По 2 награды также на счету дзюдоиста Анджело Паризи (золото и серебро) фехтовальщиков Паскаля Жольо (золото и серебро) и Филиппа Рибу (золото и бронза). Личное золото Транке-Ашан и командное золото французских рапиристок стали единственными наградами французских женщин на московской Олимпиаде. Остальные 12 наград выиграли мужчины. Анджело Паризи победив 27 июля 1980 года в супертяжелой весовой категории стал первым в истории дзюдоистом из Франции выигравшим олимпийское золото. 1 августа дзюдоист Тьерри Ре принёс Франции второе золото. Самым молодым французским спортсменом на московской Олимпиаде стал пловец Фредерик Делькур (род. 14 февраля 1964). Он специализировался в плавании на спине и в составе сборной Франции занял 5-е место в финале комбинированной эстафеты 4×100 м. На дистанциях 100 и 200 м на спине Делькур не сумел пробиться в финал. Самым возрастным французским спортсменом был гребец Дидье Галле (род. 14 августа 1945). Все медали (14) Золото (6) Серебро (5) Бронза (3) Интересные факты Уроженец итальянского Арпино дзюдоист Анджело Паризи в 1972 году на Олимпиаде в Мюнхене выступал за сборную Великобритании и выиграл бронзу в абсолютном первенстве. В 1975 году Паризи по семейным причинам сменил гражданство на французское и на Олимпиаде в Москве стал не только первым французским олимпийским чемпионом по дзюдо но и первым и единственным французом выигравшим 2 медали в дзюдо на одной Олимпиаде. Это достижение в обозримом будущем никому не удастся повторить так как первенство в абсолютной весовой категории было исключено из олимпийской программы дзюдо после 1984 года. Ссылки Франция на летней Олимпиаде-1980 на сайте sports-reference.com (англ.)Анджело Паризи (итал. Angelo Parisi род. 3 января 1953 года в Арпино Италия) — британский и французский дзюдоист итальянского происхождения первый в истории Франции олимпийский чемпион по дзюдо многократный чемпион Европы. Биография Паризи родился в итальянской семье недалеко от Рима но в возрасте 3 лет переехал с родителями в Великобританию. Начал заниматься дзюдо в 1967 году а уже в 1968 году получил чёрный пояс. Выступая под британским флагом Паризи неоднократно выигрывал чемпионаты Великобритании становился чемпионом Европы а в 1972 году на Олимпиаде в Мюнхене 19-летний Паризи выиграл бронзовую медаль в абсолютной весовой категории. В 1975 году Паризи по семейным обстоятельствам сменил гражданство с британского на французское и из-за этого пропустил Олимпиаду-1976 в Монреале. Выступая за Францию Анджело много раз выигрывал национальные чемпионаты побеждал на чемпионатах Европы выиграл 2 золота на Средиземноморских играх. На Олимпиаде в Москве 27 июля 1980 года во дворце спорта в Лужниках Паризи победил в самой тяжёлой весовой категории (свыше 95 кг) что сделало его первым французским олимпийским чемпионом в дзюдо. В финале в категории + 95 кг Паризи встретился с Димитром Запряновым одним из наиболее титулованных болгарских дзюдоистов 1980-х годов. В начале встреча вышла очень вязкой оба дзюдоиста получили замечания. Где-то на третьей минуте болгарский спортсмен смог провести приём что было оценено в юко. Однако Паризи был по классу выше Запрянова и обладал неповторимой техникой. К концу схватки Паризи броском через спину выиграл у Запрянова оценкой иппон и стал олимпийским чемпионом. Через несколько дней в самой лёгкой весовой категории золото выиграл и другой француз Тьерри Ре. Паризи выиграл в Москве ещё одну награду — серебро в абсолютной весовой категории став первым и единственным в истории французским дзюдоистом выигравшим 2 медали на одной Олимпиаде. Через 4 года в Лос-Анджелесе Паризи добавил к своей коллекции олимпийских наград ещё одно серебро завоёванное в категории свыше 95 кг. После окончания спортивной карьеры Паризи стал тренером и с 1985 по 1991 год тренировал сборную Франции. Паризи был удостоен ряда государственных наград в частности он является кавалером французского ордена «За заслуги». Сын Анджело Венсан (род. 1977) который в молодости занимался дзюдо затем перешёл на джиу-джитсу и достиг в этом боевом искусстве успехов на мировом уровне: семь медалей чемпионатов мира в том числе золото в 2012 году награды чемпионатов Европы Кубка Европы. Венсан снялся также в ряде фильмов качестве актёра-каскадёра («Заложница 3» «Три дня на убийство» и других). У Анджело также есть две дочери — Лора (род. 1986) и Ева (род. 1990). Интересные факты Паризи трижды выступал на Олимпийских играх и все 3 раза под разными флагами — в 1972 году в Мюнхене он представлял Великобританию в 1980 году в Москве Паризи выступал за Францию которая на той Олимпиаде использовала олимпийский флаг (в качестве частичной поддержки бойкота московских Игр) а на Олимпиаде 1984 года в Лос-Анджелесе под национальным флагом Франции при этом Паризи являлся знаменосцем французской сборной. Ссылки Анджело Паризи — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Сайт сына Анджело Паризи (фр.)Слэклайн (англ. Slacklining) или хождение по стропе — экстремальный вид спортапрактика в балансировании которая заключается в хождении по специальной нейлоновой или полиэстровой стропе натянутой между стационарными объектами — станциями. Степень натяжения регулируется под потребности и цели эквилибриста (стропоходца слэклайнера) также существуют разные по ширине и структуре стропы для различных стилей слэклайна — выполнения сложных акробатических трюков прохождения длинных линий над водой и по натянутой на больших высотах над землей стропе со страховкой или без. История слэклайна История стропохождения началась в долине Йосемити (Калифорния) в начале 1980-х годов где Адам Гроссовский и Джеф Еллингтон начали ходить по ограждающим парковку цепям. Далее были специально натянуты провисающие стропы и идея быстро распространилась среди скалолазов долины а потом и по всему миру. Техника слэклайна Слэклайн — это вид спорта и активного отдыха. С развитием навыков просто хождение может перерасти в бег прыжки и другие акробатические трюки. Для слэклайна в качестве каната обычно используется нейлоновая лента шириной 25-6 см. Классификация Слэклайна Триклайн Триклайн (Trickline) стропа размещается на небольшой высоте над землей. Вследствие небольшой высоты эквилибрист может обойтись без страховки. Данный вид используется как для выполнения различных статических и динамических трюков так и для тренировки ходьбы по стропе. Вотерлайн Вотерлайн (Waterline): обычный слэклайн над поверхностью воды. Последнее время становится все более популярным особенно в летнее время. Хайлайн Хайлайн (Highlinе): вид слэклайна когда стропа натянута высоко над землей или водой. Для этого вида нужно обязательно использовать страховку. Родео Родео (Rodeoline): вид слэклайна когда стропа практически не натягивается и провис может значительно превышать рост человека. Обычно используется на подходящем рельефе местности (овраг склон холма). Мировые рекорды Самый высокий хайлайн 23-летняя Фэйт Дики является чемпионкой в таком виде спорта как хайлайн ей принадлежит один мировой рекорд она прошла 80 метров по стропе на высоте 1200 метров. В 2013 году Стефан Сигрист прошел хайлайн на пике Дюфур в Альпах на высоте 4600 за год до этого — на Маттерхорне (4478). До середины 2016 года рекорд (5222 метра) принадлежал Лукасу Ирмлеру установленный в Андах (Перу) в 2013 году. Новый мировой рекорд 5700 метров был установлен Стефаном Сигристом 20 июня 2016 года на склонах вулкана Килиманджаро Самый длинный хайлайн Тео Сэнсон(Theo Sanson) в конце ноября 2015 года установил новый мировой рекорд в хайлайне пройдя по натянутой стропе 493 метра в долине Кастл штата Юта. Самый длинный лонглайн Александр Шульц (Alexander Schulz) в июле 2014 года установил новый мировой рекорд в лонглайне пройдя 610 метров между двумя песчаными дюнами в пустыне Китая. Самый длинный вотерлайн Рекорд на длину 222 метра над водой был установлен 6 июня 2012 Майклом Кеметером (Michael Kemeter) на Зелёном озере (Green Lake Tragöß-Styria) Австрия. Примечания Ссылки Трюки на слэклайне Украинское слэклайн сообщество Белорусское слэклайн сообщество Слеклайн видеоКу́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 1995 — 4-й розыгрыш кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш кубка состоялся среди команд Высшей лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 18 клубов. Турнир начался со стадии 1/16 финала матчем «СКИФ» (Ереван) — «Котайк» (Абовян) в котором было зафиксировано техническое поражение хозяевам. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Арарат» (Ереван) начал участие в розыгрыше вместе со всеми клубами со стадии 1/8 финала. Турнир начался 5 марта 1995 года и закончился 28 мая. Результаты 1/16 финала Матч прошёл 5-го марта 1995 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша победитель определяется по результату одного матча. 1/8 финала Матчи прошли ?-го 1995 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 4-го апреля 1995 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 13-го и 14-го апреля 1995 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 5-го мая 1995 года. Ответные матчи прошли 14-го мая 1995 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 1995 Первая лига Армении по футболу 1995 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Дзэнкуцу-дати (яп. 前屈立ち; хирагана ぜんくつだち) — основная атакующая стойка с выпадом вперёд используемая в восточных единоборствах (каратэ тхэквондо). В тхэквондо стойка называется «ап-куби». Позиция Длина стойки дзэнкуцу-дати — две ширины плеч ширина — одна ширина плеч. Стопа передней ноги смотрит вперёд. Возможное положение тела: сёмэн (направление вперёд) и ханми (вполоборота). В некоторых стилях стопа передней ноги может быть развёрнута внутрь. Стопа задней ноги развёрнута во внешнюю сторону на угол 45 градусов. 60 процентов веса тела находится на передней ноге 40 — на задней. Иногда в литературе встречается соотношение 70/30. Колено впередистоящей ноги находится над большим пальцем. Задняя нога выпрямлена. Корпус слегка наклонён вперёд. Стойка может быть как левосторонней — с левой ногой впереди (хидари) так и правосторонней — с правой ногой впереди (миги). Исходное положение рук — одноимённый гэдан-барай поэтому часто командой для выхода в дзэнкуцу-дати является команда «маэ-гэдан-барай». Для работы ногами также используется положение рук «кэри-но-ёй» и боевое положение. В зависимости от стиля стойка может отличаться длиной высотой и шириной. Выход в дзэнкуцу-дати В Сётокан Правая нога отводится назад на расстояние в две ширины плеч стойка фиксируется с одновременным выполнением блока гэдан-барай одноимённой рукой. В Кёкусинкай Левая нога выводится вперёд на расстояние в две ширины плеч стойка фиксируется с одновременным выполнением блока гэдан-барай одноимённой рукой и выкриком «киай». Перемещение в дзэнкуцу-дати В Сётокан Стопа передней ноги на пятке разворачивается во внешнюю сторону задняя нога перемещается в направлении движения на четыре ширины плеч после чего стойка фиксируется. В Кёкусинкай Стопа передней ноги на носке поворачивается внутрь задняя нога перемещается в направлении движения на четыре ширины плеч после чего стойка фиксируется. В Тхэквондо Задняя нога подтягивается к передней после чего совершает выход вперёд на две ширины плеч и в сторону на одну ширину плеч — для сохранения ширины стойки. Во всех случаях высота стойки не изменяется. Разворот в дзэнкуцу-дати Существует два способа разворота в дзэнкуцу-дати — длинный и короткий. При длинном развороте передняя нога движется к задней и продолжает движение дальше в том же направлении. Когда нога достигнет требуемого положения боец разворачивается в сторону ноги совершавшей движение. При этом виде поворота вариант стойки (хидари или миги) не меняется. При коротком развороте задняя нога перемещается внутрь на две ширины плеч после чего происходит разворот. При данном варианте разворота меняется впередистоящая нога: хидари на миги и наоборот. Применение Стойка дзэнкуцу-дати является одной из самых частоиспользуемых при обучении каратэ. Обычно это первая основная стойка преподаваемая ученикам и знание её входит в программу экзаменов на самый младший кю. В простейших ката Тайкёку-1 и Тайкёку-2 используется перемещение исключительно в дзэнкуцу-дати. См. также Кихон Примечания Ссылки 空手道の立ち方(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 23 июля 2008.Горнолыжный шлем — спортивный инвентарь для занятия горнолыжным спортом и сноубордом. Основное назначение горнолыжного шлема — защита головы горнолыжника или сноубордиста от травм при занятии горнолыжным спортом и сноубордингом. Современный горнолыжный шлем устроен таким образом что он обеспечивает не только защиту головы от травм при падении но и обеспечивает комфортное катание: вентиляцию головы защиту от холода и снега. Шлем также изготавливается с учётом эстетических требований горнолыжника или сноубордиста.[стиль] Для спортсменов участвующих в соревнованиях по различным видам горнолыжного спорта наличие шлема обязательно. Спортсмена без шлема к соревнованиям не допускают. ПримечанияЧемпионат мира по тяжёлой атлетике 1905 года – 7-й чемпионат мира который прошёл 11 – 13 июня 1905 года в Дуйсбурге (Германия). В первенстве приняли участие 7 атлетов из 2 стран. Программа чемпионата состояла из пятиборья: рывок (правой левой и двумя руками) жим двумя руками и толчок двумя руками. Соревнования проводились без разделения на весовые категории Трехкратным чемпионом мира стал Йозеф Штайнбах (Австро-Венгрия). В 1905 году чемпионат мира по тяжёлой атлетике проводился трижды в Берлине Дуйсбурге (оба – Германия) и Париже (Франция). Медальный зачёт Результаты чемпионата Источник Тяжелая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7 Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиЭто статья о спортсмене. О великом князе московском см. Иван I Данилович Калита Ива́н Алекса́ндрович Калита́ (14 января 1927 Б. Алексеевка Козловский уезд Тамбовская губерния РСФСР СССР — 29 марта 1996) — советский спортсмен-конник (выездка) олимпийский чемпион 1972 года чемпион мира 1970 года многократный чемпион СССР самый возрастной участник Олимпийских игр в истории советского спорта. Заслуженный мастер спорта СССР (1970). Участник Великой Отечественной войны. С декабря 1944 года был коноводом в кавалерийском училище инструкторов конного дела. Иван Калита на Олимпийских играх Иван Калита участвовал в пяти подряд летних Олимпийских играх (1960 1964 1968 1972 1976) выступая в личном и командном первенствах по выездке. Дебютировал на Олимпийских играх в 1960 году в Риме в возрасте 33 лет занял пятое место в личном первенстве. Окончил Военную академию им. М. В. Фрунзе (1961). Выступал за ЦСКА. Через 4 года в Токио Калита был 15-м в личном первенстве а в составе сборной СССР выиграл на Моаре бронзу в командном первенстве (вместе с Сергеем Филатовым и Иваном Кизимовым). В 1968 году в Мехико Калита был 4-м в личном первенстве (золото выиграл Иван Кизимов). В составе сборной СССР Калита выиграл на Абсенте серебро в командном первенстве (вместе с Иваном Кизимовым и Еленой Петушковой). В 1972 году в Мюнхене Калита на Тарифе стал 5-м в личном первенстве (Петушкова стала второй Кизимов — четвёртым) а в составе сборной СССР стал олимпийским чемпионом в командной выездке (вместе с Кизимовым и Петушковой). Это стало первой победой советских спортсменов в командных соревнованиях во всех видах конного спорта на Олимпийских играх. На момент победы в Мюнхене Калите было уже более 45 лет что сделало его одним из самых возрастных олимпийских чемпионов в истории СССР. Через 4 года в Монреале Калита последний раз выступил на Олимпиаде и стал 13-м в личном первенстве а в составе сборной СССР занял 4-е место в командном первенстве (вместе с Иваном Кизимовым и Виктором Угрюмовым). На момент последнего выступления в Монреале Калите было 49 лет и 197 дней что делает его самым возрастным участником Олимпийских игр во всех видах спорта в истории СССР. Ещё во время спортивной карьеры Иван Александрович стал тренером. С 1978 года тренировал сборную СССР. На Играх 1992 года в Барселоне Калита был тренером сборной Объединённой команды по выездке. Калита умер в 1996 году похоронен на 42-м участке Химкинского кладбища. Награды 3 ордена «Знак Почёта» орден Отечественной войны 2-й степени(1985) медаль «За победу над Германией»(1946) Примечания Ссылки Иван Калита — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Калита Иван Александрович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Иван Калита на сайте «Спортивная Россия» Иван Калита в седле — фотоКубок Черкасской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Первый турнир был проведён в 1954 году. С 1991 года проводится под эгидой Федерации футбола Черкасской области. Все победители Ссылки Чемпионы и обладатели кубка Черкасской области по футболу за последние годы Сайт ФК «Сахарник» Городище Сайт Городище-онлайн См. также Чемпионат Черкасской области по футболу Федерация футбола Черкасской областиСписок включает альпинистов которые покорили главные вершины всех 14 высочайших гор Земли. Альпинисты покорившие все 14 восьмитысячников Легенда №: Место в хронологическом порядке покорения восьмитысячников. Альпинист: Имя и фамилия альпиниста. Период: Период времени начиная с первого покорения восьмитысячника до последнего восьмитысячника. Страна: Название страны гражданином которой является альпинист. O2: Использовался ли кислородный прибор при покорении одной или более вершин. Первопрохождение: Альпинист достиг вершины по новому ранее никем не пройденному маршруту. Зима: Восхождение на некоторые вершины было совершено в зимний сезон. Под зимним понимается сезон по календарю. В отношении ещё нескольких альпинистов идёт дискуссия по поводу достижения ими всех вершин (нет неопровержимых доказательств что они достигли высших точек некоторых гор): Альпинисты совершившие восхождение на 13 12 11 восьмитысячников Женщины на восьмитысячниках Первой женщиной покорившей все 14 восьмитысячников стала кореянка О Ын Сон. Испанка Эдурне Пасабан покорила свой последний восьмитысячник спустя 20 дней после кореянки. Однако её считают первой женщиной покорившей все восьмитысячники так как есть сомнения в том что О Ын Сон достигла вершины Канченджанги. Австрийка Герлинде Кальтенбруннер вошла в клуб покорителей высочайших вершин в 2011 году взойдя на К2 вместе с двумя альпинистами из Казахстана и стала первой женщиной покорившей все 14 восьмитысячников без применения кислорода. Итальянка Нивес Мерой (Nives Meroi) имеет 12 вершин в своём активе. Интересные факты Из 32 альпинистов покоривших все 14 восьмитысячников только 14 человек совершили «чистые» восхождения то есть не пользовались кислородными приборами. Испанский альпинист Хуанито Ойярсабаль совершил 24 восхождения на восьмитысячники Анатолий Букреев из Казахстана — 21 восхождение а российский альпинист Евгений Виноградский — 20 в том числе 5 раз на Эверест. Шерпа Аппа Тенцинг (Appa Sherpa) совершил только восхождения на Эверест 21 раз. Ким Чанг-Хо (Kim Chang-ho) установил новый скоростной рекорд покорения труднейшей альпинистской задачи - "14х8000" - восхождение на все 14 восьмитысячников мира. Теперь это время составляет 7 лет 10 месяцев и 6 дней. Этот новый рекорд на 1 месяц короче предыдущего установленного в свое время величайшим польским альпинистом Ежи Кукучка в 1987 году тогда рекорд составлял 7 лет 11 месяцев и 14 дней но при этом отметим что Ежи покорил Эверест с использованием кислородных баллонов. Ральфу Дуймовитцу (Ralf Dujmovits) для покорения всех 14 восьмитысячников понадобилось 19 лет. По состоянию на июль 2008 год на восьмитысячники было совершено 10229 восхождений при этом 151 альпинист погиб при спуске с вершины а всего при восхождении на восьмитысячники погибли 711 человек (695 %). Аннапурна I (8091 м) была первым восьмитысячником на которую поднялся человек (в 1950 году) но при этом она остаётся самым «пустынным» из них — со 154 восхождениями на вершину и самой опасной из всех восьмитысячников — с 58 погибшими на ней альпинистами (38 % смертности). Кроме того исследователями ставится под сомнение сам факт успешного восхождения на Аннапурну I в 1950 г. ПримечанияШэньянский Олимпийский центр (кит. упр. 沈阳奥林匹克中心 пиньинь: Chényáng Àolínpǐkè Zhōngxīn) — футбольный стадион расположенный в г. Шэньяне и построенный специально к Пекинской Олимпиаде 2008 года. Олимпийский объект. Предназначен для проведения футбольных матчей. В 2011 году используется в качестве домашнего стадиона для проведения матчей командой «Шэньян Дунцзинь» выступающей во втором по значимости китайском дивизионе. Кроме того включает в себя теннисный корт на 4000 мест плавательный бассейн. Расположен в 20 километрах от Шэньянского международного аэропорта Таосянь (кит. 桃仙机场). В непосредственной близости от Центра проходят автобусные маршруты: 214 238 152 286 150 291. Ссылки 沈阳奥林匹克体育中心 — статья из Байдупедии (кит.)Тёдзюн Мияги (яп. 宮城 長順 25 апреля 1888 — 8 октября 1953) — выдающийся окинавский мастер боевых искусств основатель стиля каратэ Годзю-рю. Ученик Канрё Хигаонны. Биография Тёдзюн Мияги родился в обеспеченной аристократической семье в районе Хига-Мати города Наха и от природы был крепким мальчиком отличавшимся буйным нравом. Настоящее окинавское имя мастера было «Миягусуку» а имя Мияги — его японизированный вариант. Это имя принял Тёдзюн после того как в 1928 году перебрался в Японию. В 1899 году в возрасте одиннадцати лет мать отдала мальчика мастеру туди-дзюцу Рюко Арагаки (иногда указывается возраст 9 лет). По утверждению Морио Хигаонны главы Международной Федерации Окинавского Годзю-рю каратэ-до в додзё Аракаки Мияги занимался укреплением своего тела и работал с макиварой тиси нигири-гамэ и другими приспособлениями. В 14 лет Аракаки предложил Канрё Хигаонне с которым был в дружеских отношениях взять Мияги в ученики что было для последнего большой честью. Став учеником Хигаонны Мияги первое время занимался только работами по дому и саду — таково было первое испытание для учеников Хигаонны. Тренировки в додзё Хигаонны были суровыми и Мияги уставал настолько что порой не мог подняться по лестнице на второй этаж где находилась его комната и ночевал в коридоре на полу… В 1904 году Мияги вместе с Хигаонной отправился в Китай где он попал в ту же школу где ранее обучался сам Хигаонна. Во второй раз Мияги направился в Китай в 1915 году и пробыл там до 1917 года а после возвращения на Окинаву стал инструктором в полицейском тренировочном центре и в городской коммерческой школе. В 1926 году Мияги создал «Окинава каратэ дзюцу кэнку кай» — «Ассоциацию окинавского искусства каратэ». В качестве руководителя Ассоциации в 1928 году Тёдзюн Мияги был приглашён в Японию создателем клуба каратэ при университете Рицумэйкан Гогэном Ямагути. В Японии Мияги стал преподавать каратэ в императорском университете в Киото затем в Кансайском университете а позже — в университете Рицумэйкан. Именно тогда Мияги реформировал боевое искусство которому его учил Хигаонна и назвал его «каратэ Годзю-рю». Сам Ямагути стал учеником Мияги а потом и преемником школы Годзю-рю в Японии. В 1934 году Мияги стал постоянным представителем Окинавы в «Дай Ниппон Бутокукай». Благодаря его деятельности каратэ было официально признано одним из видов боевых искусств Японии. В январе 1936 года в своей лекции «Размышления о каратэ-до» Мияги сказал: «Времена закрытого обучения технике каратэ миновали наступило время политики открытых дверей. Будущее каратэ представляется весьма многообещающим. Я уверен в том что необходимо отказаться от политики секретности вокруг каратэ на Окинаве и мы должны открыть это искусство для всего мира». В том же году Министерством образования Японии Мияги был награждён медалью «За выдающиеся достижения в боевых искусствах» а в 1937 году ему — первому из окинавских мастеров — присвоена степень «Кёси» (наставник) от «Дай Ниппон Бутокукай». Вступление в 1936 году мастеров с Рюкю во всеяпонскую федерацию воинских искусств обозначило новую стадию развития каратэ — как вида спорта и метода совершенствования личности. В это время направления представляемые различными мастерами получил свои названия. Мияги назвал свой стиль «Годзю-рю» — «Школа твёрдого и мягкого» так как любил приводить изречение записанное в одной из китайских книг: «Хо ва годзю тондосу» («способ вдоха и выдоха есть мягкое и твёрдое»). Тёдзюн Мияги умер 8 октября 1953 года после второго инфаркта. Умирая он сказал жене: «Я хотел прожить дольше и доказать что те кто занимаются Наха-тэ могут прожить не меньше приверженцев Сюри-тэ». Он намеревался своим примером опровергнуть мнение о том что каратисты практикующие Годзю-рю надрывают своё здоровье. Стиль и тренировки Мияги Будучи традиционалистом Хигаонна настаивал на том что боевым искусствам нужно учиться на их родине — в Китае и Мияги проучившийся там несколько лет к 1917 году был носителем именно китайской боевой традиции — ушу. Среди окинавских мастеров создавших в Японии школы каратэ Мияги был единственным кто обучался в Китае. Он был официально признан китайскими мастерами как продолжатель «истинной передачи» ушу. После смерти Хигаонны Мияги начал кодифицировать и упорядочивать свою технику. В основу обучения Мияги положил отработку традиционных ката однако эти ката значительно отличались от тех что преподавали Мацумура Азато и Итосу и на которых базировалось их направление Сёрин-рю. После первой поездки в Китай Мияги постоянно отрабатывал лишь два основных ката — Тэнсё и Сантин в основе которых лежали достаточно простые удары и круговые блоки сложная дыхательная работа и особые методы концентрации сознания. Так же есть сведения о ката Фукю которые видимо Мияги создал на основе коротких связок ушу. В настоящее время в точности никому неизвестно как конкретно выглядели эти ката. Существует несколько их вариантов различных школах Годзю-рю причем каждая утверждает их «абсолютную истинность». Многие предполагают что возможно стабильной формы у Фукю не было вообще а под этим названием у Мияги фигурировали просто короткие базовые связки. Под воздействием китайских школ ушу Мияги ввёл в практику проведение учебных свободных поединков в полный контакт перед началом которых оба партнера оговаривают какую конкретно технику будут применять. Будучи очень сильным и хорошо физически развитым человеком Мияги предпочитал принимать удары на тело вместо того чтобы блокировать их. Следуя традиции Хигаонны Мияги советовал ставить блоки только от ударов в голову шею и пах. При этом Мияги утверждал что удар на тело можно принимать не столько благодаря мощному мышечному покрову сколько умению использовать свою внутреннюю энергию «ки» и отбирать её у противника. Мияги тренировался с большим упорством и рвением из-за чего часто производил странное впечатление. Он мог например идя по улице ударяться плечами о каменные стены нарабатывая тем самым нечувствительность к ударам и крепость мышц. Также он мог ни с того ни с сего упасть на мостовую проверяя свою страховку при падении. Ката Сантин Мияги отрабатывал на берегу моря стремясь своим дыханием заглушить шум ветра и волн. Марк Бишоп в своей книге «Окинавское каратэ» приводит мнение что практика Годзю-рю включающая частую отработку ката Сантин может привести к развитию гипертонии и мастера старше 50 лет часто испытывают трудности с поднятием рук выше уровня плеч. Однако вероятно такая точка зрения кроме как в книге Бишопа более нигде не встречается и частично опровергается тем фактом что многие известные мастера Годзю-рю прожили относительно долгую жизнь продолжая активные тренировки до самой старости: Хига Сэйко (1898—1966 68 лет) Яги Мэйтоку (1911—2002 91 год) Миядзато Эйити (1921—1999 78 лет) Тогути Сэйкити (1917—1999 82 года). Ученики Мияги Авторитет Мияги был очень высок поэтому многие хотели быть его учениками однако сам мастер был достаточно разборчив и считал своими настоящими учениками не более десятка человек а ближайшими последователями назвал за всю жизнь лишь нескольких: Яги Мэйтоку Миядзато Эити Хига Сэйко Томоёзэ (позже они стали патриархами окинавской ветви Годзю-рю) а также японца Гогэна Ямагути который стал патриархом Годзю-рю в Японии. Ямагути писал о своём учителе: «Я никогда не встречал человека столь замечательного как Мияги-сэнсэй. Спокойный на вид но обладавший невероятной силой. Он тренировался очень упорно поэтому его тело было прекрасно развито. Наши тренировки в то время сводились в основном к дыхательным упражнениям практике ката и набивке предплечий». Примечания Литература Бишоп М. Окинавское каратэ: учителя стили тайные традиции и секретная техника школ воинского искусства / Пер. с англ. А. Кратенкова. — М.: ФАИР-ПРЕСС 1999. — 304 с. — (Боевые искусства). — ISBN 5-8183-0146-X.Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 1995/96 — 5-й розыгрыш кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш кубка состоялся среди команд Высшей лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 24 клуба. Турнир начался со стадии 1/16 финала. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Арарат» (Ереван) начал участие в розыгрыше со стадии 1/8 финала. Турнир начался 31 августа 1995 года и закончился 28 мая 1996 года. Результаты 1/16 финала Матч прошёл 31-го августа 1995 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 14 сентября 1995 года. 1/8 финала Матчи прошли 1-го марта 1996 года. Ответные матчи прошли 6-го и 8-го марта 1996 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 1-го и 2-го апреля 1996 года. Ответные матчи прошли 5-го и 13-го апреля 1996 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 3-го и 4-го мая 1996 года. Ответные матчи прошли 13-го и 14-го мая 1996 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 1995/1996 Первая лига Армении по футболу 1995/1996 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)МILO (рус. "Майло" ) — англоязычный журнал о силовых видах спорта издаваемый в США компанией IronMind под девизом: «для серьёзных силовых атлетов». Оригинальное название связано с именем античного героя Мило (Милона) Кротонского. Общая информация об издании MILO публикуется ежеквартально с апреля 1993 года. Бессменным издателем и шеф-редактором журнала является д-р Рэндалл Дж. Строссен. Издание освещает такие темы как тяжёлая атлетика стронгмен армрестлинг пауэрлифтинг Игры Горцев специфика тренировок с отягощениями и др. В структуре журнала представлены пять постоянных разделов: отрасли люди тренинг соревнования и история. MILO является единственным американским изданием в своей спортивной нише которое получало аккредитацию для освещения состязаний по тяжёлой атлетике на Олимпийских играх в 1996 2000 2004 и 2008 годах. Журнал охватывает и другие ведущие силовые турниры: чемпионаты по тяжёлой атлетике Европы и мира World's Strongest Man IHGF Heavy Events World Championships Арнольд Классик GNC Grip Gauntlet. В числе регулярных авторов MILO были Джон МакКаллум Джон Брукфилд Стив Джаста Кен Ляйстнер Джим Шмитц Билл Старр и Павел Цацулин. MILO пользуется авторитетом в профессиональной среде. Брукс Кубик в книге «Тренинг динозавров» рекомендовал читателям подписаться на этот журнал являющийся по его словам «отличным источником информации о продуктивных тренировках с отягощениями». На обложке журнала часто публикуются фотографии наиболее заметных силовых атлетов. В разное время это были например: Пол Андерсон Джон Брзенк Джеф Кейпс Даг Хепберн Билл Казмаер Кен Патера Александр Курлович Магнус Самуэльсон Леонид Тараненко Магнус Вер Магнуссон Мариуш Пудзяновский Жидрунас Савицкас; из россиян — тяжелоатлеты: Олег Перепеченов (в сентябре 2001) и Евгений Чигишев (в сентябре 2005) армрестлер Денис Цыпленков (в сентябре 2009). Русским силачам уделяется значительное место также и в исторической рубрике журнала. В частности в MILO выходили биографические статьи об Иване Поддубном Василии Костенецком Владиславе Краевском Григории Кащееве Иване Заикине Никандре Вахтурове Иване Шемякине и др. Примечания Ссылки Страница журнала MILO на сайте компании IronMind (англ.) (Проверено 17 марта 2011)Кубок Нидерландов по футболу сезона 1992—1993 — 75-ый розыгрыш кубка проводился среди клубов Высшего и Первого дивизиона а также любительских команд. Розыгрыш кубка стартовал 28 августа 1992 года а завершился 20 мая 1993 года на роттердамском стадионе «Де Кёйп». Обладателем кубка в двенадцатый раз стал амстердамский «Аякс» обыграв в финале «Херенвен» со счётом 6:2. Участники К соревнованию допущены: 27 любительских команд 18 команд Высшего дивизиона 18 команд Первого дивизиона. Результаты Первый раунд В этом раунде приняли участие 20 любительских клубов из низших дивизионов Нидерландов. Матчи прошли с 29 по 30 августа 1992 года. Второй раунд Третий раунд Четвёртый раунд Финальный раунд ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Лучшие бомбардиры Ссылки Статистика на сайте «RSSSF.com» Статистика на сайте «Ronald Zwiers»Hit by pitch (дословно англ. удар при подаче) — игровая ситуация в бейсболе возникающая при подаче питчера в какую-либо часть тела беттера. В этом случае согласно правилу 6.08(b) беттер становится бейсраннером и переходит на первую базу если он сам или его снаряжение (за исключением биты): столкнулись с мячом за пределами страйковой зоны и он пытался избежать столкновения (или не имел возможность избежать) и он не двигался при подаче. Если будут выполнены все эти условия то беттер переходит на первую базу; при наличии на базе других беттеров последние занимают следующую базу. Правило 5.09(a) уточняет возникает ли hit by pitch при касании мячом одежды. См. также Бейсбольная терминология ПримечанияСянци для троих — вариант сянци для троих на доске шестиугольной формы распространенный одно время в старом Китае. Называлась эта игра «война трех царств». Она имела много общего с обычными сянци но играли в неё трое. Лагеря соперников разделялись рекой разливающейся из центра тремя рукавами под углом 120° друг к другу. В остальном (структура лагеря и набор фигур у каждого игрока) игра совпадает с сянци. Этот вариант сянци возник под влиянием «троецарствия» — периода в истории Древнего Китая когда страна была разделена на три царства воюющих друг с другом. См. также Шахматы для троих Сянци Трёхсторонний футболМедали летних Олимпийских игр 1912 — отличительные награды за коллективные или индивидуальные спортивные достижения участников Игр V Олимпиады прошедшие в Стокгольме (Швеция). История Производство Дизайн Когда Стокгольм был избран столицей Олимпиады в Швеции был объявлен конкурс на лучший эскиз медалей. Подготовительный комитет принял решение о том что победители в индивидуальных соревнованиях получат медали из золота участники команд-победительниц — серебряные позолоченные медали занявшие вторые и третьи места — серебряные и бронзовые медали. Медали для победителей выглядели следующим образом: Одна сторона наградной медали осталась такой же как у награды Лондонской Олимпиады. Эскизы наградной и памятной медалей подготовил известный шведский скульптор Эрик Линдберг. На лицевой стороне наградной медали — две полуобнаженные женские фигуры возлагающие венок на стоящего в полный рост обнаженного атлет-победителя. Женские фигуры сидят с обеих сторон от победителя. На оборотной — молодой герольд возвещающий о начале олимпийских состязаний и статуя знаменитого шведского педагога и ученого в области физического воспитания и спорта Пера-Хенрика Линга. По краю медали идет надпись по кругу: «Olympiska Spelen Stockholm» (Олимпийские игры Стокгольм). Слева от фигуры герольда указан год проведения Игр — 1912. Призовая медаль имеет диаметр 33 мм такой же как и на предыдущей Олимпиаде. Всего изготовлено 90 золотых 200 серебряных позолоченных 385 серебряных и 270 бронзовых медалей. Дизайн памятной медали выглядел следующим образом: На лицевой стороне памятной медали традиционный мотив: греческая квадрига. В колеснице судья с пальмовой ветвью в левой руке и лавровым венком в правой провозглашающий олимпийского победителя и возница. На оборотной стороне на фоне очертаний королевского дворца в Стокгольме — Зевс Олимпийский на троне возведенном на ионической колонне. В правой руке он держит земной шар на котором стоит богиня победы в левой — жезл. Над ними полукруглая надпись в две строки: «Till Minne Af Olympiska Spelen Stockholm 1912» (В память об Олимпийских играх Стокгольм 1912). У основания колонны выгравировано имя художника: «Erik Lindberg» (Эрик Линдберг). Основной тираж — 6000 экземпляров изготовлен из белого металла. Золотая медаль Диаметр наградной медали — 33 мм Диаметр памятной медали — 50 мм Состав: золото Как в Лондоне так и в Стокгольме победители в индивидуальных состязаниях награждались победными медалями из золота 583-й пробы. И только 2 награды были созданы специально из чистого золота с памятным дизайном диаметром 50 мм для вручения королю Швеции и наследному принцу. Серебряная медаль Диаметр наградной медали — 33 мм Диаметр памятной медали — 50 мм Состав: серебро позолота 50 серебряных памятных медалей получили члены МОК и работники Оргкомитета. Бронзовая медаль Диаметр наградной медали — 33 мм Диаметр памятной медали — 50 мм Состав: бронза 100 бронзовых памятных медалей из 6000 экземпляров общего количества изготовленных медалей были распределены среди председателей судейской коллегии по различным видам спорта и глав спортивных делегаций. Примечания Ссылки Олимпийская медаль — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Награда — персональный сайт Алексея Павликова Олимпийские игры олимпийские медалиКубок Нидерландов по футболу сезона 1993—1994 — 76-ый розыгрыш кубка проводился среди клубов Высшего и Первого дивизиона а также любительских команд. Розыгрыш кубка стартовал 27 августа 1993 года а завершился 12 мая 1994 года на роттердамском стадионе «Де Кёйп». Обладателем кубка в девятый раз стал роттердамский «Фейеноорд» обыграв в финале клуб НЕК со счётом 2:1. Участники К соревнованию допущены: 26 любительских команд 1 команда молодёжного состава 18 команд Высшего дивизиона 18 команд Первого дивизиона. Результаты Первый раунд В этом раунде приняли участие 20 любительских клубов из низших дивизионов Нидерландов. Матчи прошли с 27 по 28 августа 1993 года. Второй раунд Третий раунд Четвёртый раунд Финальный раунд ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Статистика на сайте «RSSSF.com» Статистика на сайте «Ronald Zwiers»Ли́ Хе́йни (англ. Lee Haney; род. 11 ноября 1959 года Спартанберг (англ. Spartanburg) Южная Каролина США) — американский бодибилдер восьмикратный обладатель титула «Мистер Олимпия». Биография Ли начал тренироваться ещё со школы и выиграл свой первый большой турнир в 1979 году в 19 лет — «Мистер Америка» среди подростков. Не останавливаясь на достигнутом Ли выигрывает свой первый «Мистер Олимпия» в 1984 году. Свой последний восьмой титул «Мистер Олимпия» Ли выигрывает в 1991 году. Такого же успеха удалось добиться Ронни Коулмэну спустя четырнадцать лет в 2005 году. Ли уже давно не участвует в турнирах по бодибилдингу но продолжает заниматься делом. Он владелец двух спортзалов в Атланте. Ли – преподаватель и тренер он работает со многими мировыми атлетами. Президент Билл Клинтон назначил Ли Хейни председателем президентского совета по Физической культуре и спорту в декабре 1998 года. Он также являлся членом Международной Федерации Бодибилдеров (англ. International Federaion of BodyBuilders IFBB). История выступлений Соревнование Место Мистер Олимпия 1991 1 Мистер Олимпия 1990 1 Мистер Олимпия 1989 1 Мистер Олимпия 1988 1 Гран При Германия 1987 1 Мистер Олимпия 1987 1 Мистер Олимпия 1986 1 Мистер Олимпия 1985 1 Мистер Олимпия 1984 1 Гран При Кубок Мира 1983 2 Гран При Швеция 1983 2 Гран При Швейцария 1983 3 Мистер Олимпия 1983 3 Ночь чемпионов 1983 1 Чемпионат мира Про 1983 3 Гран При Англия 1983 2 Гран При Лас Вегас 1983 1 Джуниор Нашионалс 1982 1 Джуниор Нашионалс 1982 1 в категории Тяжелый вес Нашионалс 1982 1 Нашионалс 1982 1 в категории Тяжелый вес Чемпионат Мира любительский 1982 1 в категории Тяжелый вес Ли Хейни в статьях и книгах Ли Хейни. И тогда я решил растолкать их всех! Личная жизнь Ли Хейни и его жена живут в округе Файетт (англ. Fayette County) Джорджия. У них двое детей которые в настоящее время учатся в колледже. Тяга Хейни В процессе своих тренировок великий Ли Хейни изобрел особое упражнение призванное прокачивать заднюю часть дельтовидных мышц. Это упражнение приобрело название "Тяга Хейни". Одно из самых эффективных упражнений для проработки задней дельты. Техника выполнения напоминает "Шраги" однако штанга находится сзади и при тяге её вверх руки сильнее сгибаются в локтях. Ссылки Ли Хейни (англ.) на сайте Internet Movie Database Фотографии Ли Хейни (англ.) Страница Ли Хейни на сайте IronFlexКу́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 1996/97 — 6-й розыгрыш кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш кубка состоялся среди команд Высшей лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 24 клуба. Турнир начался со стадии 1/16 финала. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Пюник» (Ереван) начал участие в розыгрыше со стадии 1/8 финала. Турнир начался 1 октября 1996 года и закончился 28 мая 1997 года. Результаты 1/16 финала Матч прошёл 1-го и 2-го октября 1996 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 9-го и 10-го октября 1996 года. неготовность стадиона - «Сапфир» 1/8 финала Матчи прошли 19-го 20-го октября и 2 ноября 1996 года. из-за беспорядков матч прерван на 87-й мин. При счёте 1:1. Победа в 1/8 финала присуждена ЦСКА Ответные матчи прошли 2-го 3-го и 14-го ноября 1996 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 26-го марта 1997 года. неявка – в 1997 г. к-да ЦСКА была расформирована Ответные матчи прошли 8-го апреля 1997 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 13-го мая 1997 года. Ответные матчи прошли 18-го мая 1997 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 1996/1997 Первая лига Армении по футболу 1996/1997 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Бочче (итал. bocce) — спортивная игра на точность принадлежащая к семье игр с мячом близкая к боулингу петанку и боулзу имеющих общие истоки в античных играх распространенных на территории Римской империи. Созданная в своём нынешнем обличии в Италии (где называется Bocce множественная форма от итальянского слова boccia что переводится как «шары») игра распространена по всей Европе и других континентах куда была завезена итальянскими мигрантами. Игра известна в Австралии Северной Америке и Южной Америке (где её называют bochas; «bolas criollas» в Венесуэле). Вначале игра была распространена только среди мигрантов но со временем стала популярна среди других слоёв общества. Игра также известна в Сербии как «boćanje» («боћање») и в Хорватии как «boćanje» «bućanje» или «balote» в зависимости от региона. Во Франции известна как «Le jeu Lyonnais». Правила игры В бочче традиционно играют на земле или асфальтовых кортах размера приблизительно 20 27 метров в длину и 25 4 метра в ширину иногда с деревянными бортами вокруг корта высотой около 15 сантиметров. Шары бочче могут быть сделаны из металла или из различных сортов пластика. Шары бочче сферичны и не имеют отверстий. Есть много вариантов этой игры с различными правилами и различным числом игроков. Игра может проводиться между двумя людьми или двумя командами. Каждой стороне даётся по 4 шара. В команде может быть до четырёх человек. Есть варианты игры с меняющимся числом игроков и с большим числом команд (при объединении наборов для игры). Матч начинается со жребия дающего возможность бросить меньший шар паллино (pallino иногда boccino). Иногда паллино устанавливается в отведённом для этого месте. После этого каждая сторона бросает шары по очереди стараясь чтобы их шары были как можно ближе к паллино. При этом разрешается выбивать шары противника от паллино. Партия заканчивается когда все шары брошены. Так же как и правил существует много способов подсчёта очков по окончании игры. Как правило наибольшее число очков даётся игроку чей шар оказался ближе всех к паллино меньшее число очков даётся игроку чей шар оказался дальше ближайшего и. т. д. Обычно наибольшее число очков равно числу участвующих в игре шаров. Существует два типа бросков: Аccosto (близко) или puntata (удар) это бросок при котором стараются попасть как можно ближе к паллино. Игроки которые специализируются на этом типе броска называются «puntisti» или «accostatori» Боччата также зовётся volo (полёт) или raffa (насилие) это сильный бросок при котором стараются отбить шар противника как можно дальше от паллино или паллино отбить от них. Игроки специализирующиеся на таком типе игры называются «bocciatori». Мировые и европейские чемпионаты по спортивному бочче Первый чемпионат мира по бочче прошёл в 1975 году в Монако. В те времена программа первенства планеты включала всего одну дисциплину — парную игру. С тех пор многое изменилось и на данный момент спортсмены со всех континентов соревнуются сразу в 6 видах программы. Дисциплины: Одиночная игра Парная игра Круг Точность Прогрессив Эстафета Мировыми лидерами в этом виде спорта являются Италия Франция Словения и Хорватия. Представители этих стран увозят основную массу всех медалей первенства. Чемпионаты мира проводятся по нечетным годам а чемпионаты Европы по четным поэтому спортсмены имеют возможность ежегодно принимать участие в столь крупных соревнованиях. Помимо мужских чемпионатов проводятся женские и молодёжные международные форумы. Сборная России состоящая из игроков Санкт-Петербурга с 2006 года активно принимает участие в мировых и континентальных первенствах. Игроки Стоит упомянуть об Умберто Граналья (ит. 20 мая 1931 года — 13 декабря 2008 года) игрока в бочче которому Всемирной конфедерацией спорта с мячами (англ.) было присуждено звание «Игрок двадцатого века». Бочче в России В России существует федерация игры в бочче. Ежегодно проводится неофициальный чемпионат Москвы — турнир «Московский шар» а также другие любительские турниры. Сборная команда России регулярно выезжает на европейские и международные соревнования. Также существует Федерация спортивной игры бочче Санкт-Петербурга представители которой ежегодно принимают участие в мировых и европейских чемпионатах по этому виду спорта. Примечания Литература Комлев Н. Г. Бочче // Словарь иностранных слов. — 2006. Ссылки Информация о событиях бочче в России Что такое бочче?Чемпионат Европы по пляжному волейболу 2009 года (финальный этап Евротура-2009) проходил с 16 по 19 сентября 2009 года на пляже «Ривьера» российского города Сочи. Это был семнадцатый официальный чемпионат Европы среди мужских команд и шестнадцатый для женских. Участниками финала в Сочи были 16 мужских и 16 женских пар возглавляющих рейтинг Европейской конфедерации волейбола (CEV) по итогам этапов Евротура в Гран-Канарии Бадене Берлине и Блэкпуле. Финал проводился в два этапа: по результатам соревнований в группах по две лучших команды из каждого квартета продолжили спор за медали по системе с выбыванием. Женский турнир Групповой этап ==== Группа A ==== 1-й тур. 16 сентября Колочова / Слукова — Хомякова / Васина — 1:2 (19:21 22:20 14:16) Ван Бредам / Муа — Минуса / Юрсоне — 2:0 (22:20 21:17) 2-й тур. 16 сентября Ван Бредам / Муа — Колочова / Слукова — 2:1 (16:21 21:15 15:6) Минуса / Юрсоне — Хомякова / Васина — 2:0 (21:15 21:15) 3-й тур. 17 сентября Колочова / Слукова — Минуса / Юрсоне — 1:2 (16:21 21:16 13:15) Ван Бредам / Муа — Хомякова / Васина — 2:1 (21:15 26:28 15:5) ==== Группа B ==== 1-й тур. 16 сентября Голлер / Людвиг — Ван Ирсель / Кейзер — 2:0 (21:13 21:14) Нила / Ингрид — Лилиана / Бакуэризо — 2:0 (21:18 21:15) 2-й тур. 16 сентября Голлер / Людвиг — Нила / Ингрид — 2:0 (21:13 21:15) Ван Ирсель / Кейзер — Лилиана / Бакуэризо — 2:1 (21:11 19:21 15:13) 3-й тур. 17 сентября Нила / Ингрид — Ван Ирсель / Кейзер — 0:2 (10:21 17:21) Голлер / Людвиг — Лилиана / Бакуэризо — 2:0 (21:15 21:19) ==== Группа C ==== 1-й тур. 16 сентября Хольтвик / Земмлер — Кун / Зумкер — 2:1 (21:18 17:21 15:11) Монтаньоли / Хансен — Клапалова / Петрова — 2:1 (18:21 21:16 15:11) 2-й тур. 16 сентября Кун / Зумкер — Клапалова / Петрова — 2:0 (24:22 21:10) Хольтвик / Земмлер — Монтаньоли / Хансен — 2:0 (21:19 21:16) 3-й тур. 17 сентября Монтаньоли / Хансен — Кун / Зумкер — 1:2 (21:19 20:22 12:15) Хольтвик / Земмлер — Клапалова / Петрова — 1:2 (17:21 21:12 12:15) ==== Группа D ==== 1-й тур. 16 сентября Браткова / Уколова — Морен / Весселинк — 2:1 (19:21 21:18 15:11) Д. Швайгер / С. Швайгер — Гиория / Момоли — 2:0 (21:17 21:11) 2-й тур. 16 сентября Д. Швайгер / С. Швайгер — Браткова / Уколова — 2:0 (21:16 21:19) Гиория / Момоли — Морен / Весселинк — 2:0 (21:14 21:16) 3-й тур. 17 сентября Браткова / Уколова — Гиория / Момоли — 1:2 (18:21 21:17 18:20) Д. Швайгер / С. Швайгер — Морен / Весселинк — отказ Плей-офф ==== Четвертьфиналы ==== 18 сентября Ван Бредам / Муа — Ван Ирсель / Кейзер — 2:0 (21:19 21:17) Минуса / Юрсоне — Холтвик / Земмлер — 2:0 (21:15 21:17) Д. Швайгер / С. Швайгер — Кун / Зумкер — 0:2 (21:23 19:21) Гиория / Момоли — Голлер / Людвиг — 0:2 (20:22 13:21) ==== Полуфиналы ==== 18 сентября Ван Бредам / Муа — Минуса / Юрсоне — 1:2 (21:13 17:21 8:15) Кун / Зумкер — Голлер / Людвиг — 0:2 (16:21 22:24) ==== За 3-е место ==== 19 сентября Ван Бредам / Муа — Кун / Зумкер — 1:2 (25:23 17:21 14:16) ==== Финал ==== 19 сентября Минуса / Юрсоне — Голлер / Людвиг — 2:1 (21:18 17:21 17:15) Мужской турнир Групповой этап ==== Группа J ==== 1-й тур. 16 сентября Гош / Хорст — Лихолетов / Ютвалин — 2:0 (21:12 21:15) Бринк / Рекерман — Меса / Ларио — 2:1 (18:21 21:16 15:9) 2-й тур. 16 сентября Бринк / Рекерман — Гош / Хорст — 2:1 (21:18 19:21 15:11) Меса / Ларио — Лихолетов / Ютвалин — 2:0 (21:13 21:18) 3-й тур. 17 сентября Гош / Хорст — Меса / Ларио — 2:0 (21:18 21:13) Бринк / Рекерман — Лихолетов / Ютвалин — 2:0 (21:16 21:13) ==== Группа K ==== 1-й тур. 16 сентября Кубала / Бенес — Прокопьев / Богатов — 2:0 (23:21 21:17) Эррера / Гавира — Фиджалек / Прудел — 2:0 (21:10 21:14) 2-й тур. 16 сентября Эррера / Гавира — Кубала / Бенес — 1:2 (26:24 18:21 12:15) Фиджалек / Прудел — Прокопьев / Богатов — 2:0 (21:14 21:14) 3-й тур. 17 сентября Кубала / Бенес — Фиджалек / Прудел — 0:2 (15:21 19:21) Эррера / Гавира — Прокопьев / Богатов — 2:1 (21:18 18:21 16:14) ==== Группа L ==== 1-й тур. 16 сентября Хойшер / Хайер — Дугри / Салветти — 2:1 (21:17 19:21 16:14) Каис / Весик — Нуммердор / Схёйл — 0:2 (14:21 15:21) 2-й тур. 17 сентября Хойшер / Хайер — Каис / Весик — 2:0 (21:16 21:19) Дугри / Салветти — Нуммердор / Схёйл — 0:2 (14:21 15:21) 3-й тур. 17 сентября Каис / Весик — Дугри / Салветти — 2:0 (21:12 21:10) Хойшер / Хайер — Нуммердор / Схёйл — 1:2 (21:19 11:21 11:15) ==== Группа M ==== 1-й тур. 16 сентября Барсук / Кошкарёв — М. Ласига / Баллагуарда — 2:0 (21:18 21:18) Клемперер / Коренг — Варнье / Николаи — 2:0 (21:17 23:21) 2-й тур. 17 сентября Клемперер / Коренг — Барсук / Кошкарёв — 2:0 (32:30 21:14) Варнье / Николаи — М. Ласига / Баллагуарда — 2:1 (21:17 12:21 15:11) 3-й тур. 17 сентября Барсук / Кошкарёв — Варнье / Николаи — 2:1 (19:21 21:17 24:22) Клемперер / Коренг — М. Ласига / Баллагуарда — отказ Плей-офф ==== Четвертьфиналы ==== 18 сентября Бринк / Рекерман — Хойшер / Хайер — 2:0 (21:15 21:15) Гош / Хорст — Клемперер / Коренг — 2:0 (21:16 37:35) Фиджалек / Прудел — Нуммердор / Схёйл — 0:2 (14:21 13:21) Барсук / Кошкарёв — Эррера / Гавира — 0:2 (16:21 21:23) ==== Полуфиналы ==== 18 сентября Бринк / Рекерман — Гош / Хорст — 1:2 (28:26 18:21 15:17) Нуммердор / Схёйл — Эррера / Гавира — 2:1 (17:21 23:21 22:20) ==== За 3-е место ==== 19 сентября Бринк / Рекерман — Эррера / Гавира — отказ ==== Финал ==== 19 сентября Гош / Хорст — Нуммердор / Схёйл — 0:2 (17:21 16:21) Ссылки Сайт Европейской конфедерации волейбола15-й Чемпионат мира по боксу проходил в Милане Италия Первое место заняла в командном зачёте сборная России (2-4-2). Второе место заняла команда Италии (2-0-0) третье поделили спортсмены из Кубы (1-1-2) и Узбекистана (1-1-2) пятое — украинские (1-1-1) и монгольские (1-1-1) боксеры. По общему числу наград на первом месте также были россияне (8) на втором с заметным отставанием — команды Кубы (4) и Узбекистана (4 медали). Победители и призёры (по данным официальной базы Международной ассоциации любительского бокса) ПримечанияПриз Мигеля Муньоса (исп. Trofeo Miguel Muñoz) — ежегодная спортивная награда. Учреждена в 2005 году испанской спортивной газетой «Marca» названа в честь футболиста и тренера «Реала» Мигеля Муньоса. Вручается лучшим по итогам футбольного сезона тренерам лиг Примера и Сегунда. Газета «Marca» по итогам очередного футбольного тура чемпионата Испании выставляет (по 3-балльной шкале) оценки тренерам команд-участников. Тренер набравший по итогам сезона высший балл становится обладателем Приза Мигеля Муньоса. (В случае равенства баллов победителем объявляются оба соискателя приза). Обладатели Приза Мигеля Муньоса Примера Сегунда См. также Трофей Пичичи Трофей ЗаррыОлимпийский музей в Лозанне проводит временные и постоянные выставки произведений искусства имеющих отношение к спортивной инфраструктуре и олимпийскому движению. Насчитывает более 10 тысяч экспонатов что делает его самым крупным спортивным олимпийским музеем в мире. К музею прилегает живописный парк со множеством скульптур на спортивную тематику среди которых наибольшую известность получили «Американский атлет» француза Огюстина Родена и работа его соотечественницы Ники де-Сен-Фалля «Футболисты». Музей был основан 23 июня 1993 года по инициативе Председателя МОК Хуана Антонио Самаранча. Два года спустя Олимпийский музей завоевал титул «Европейского музея 1995 года». Ссылки Olympic Museum LausanneФутболист года во Вьетнаме или «Вьетнамский золотой мяч» (вьетн. Quả bóng vàng Việt Nam) — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту Вьетнама. Приз учреждён в 1995 году газетой «Sài Gòn Giải Phóng». Чаще всего (по три раза) призом владели Ле Хюинь Дык и Ле Конг Винь. Победители Ссылки Рассказ о истории приза на сайте газеты «Sài Gòn Giải Phóng» (вьетн.)Футболист года в Словакии — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту Словакии по итогам года. Победители См. также Футболист года в ЧехословакииФутболист года в Чехии (чеш. Fotbalista roku) — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту Чехии по итогам года. Победитель определяется решением Футбольной ассоциации Чехии из игроков страны выступающих как в национальном чемпионате так и за рубежом. Помимо этого существуют и другие номинации такие как «Тренер года» «Лучший молодой игрок» и «Личность года». Первым обладателем награды стал вратарь «Спарты» из Праги Петр Коуба. Текущий обладатель награды — вратарь «Арсенала» Петр Чех. Рекордсменом по выигранным титулам «Футболист года» является Петр Чех который выигрывал этот приз восемь раз. К тому же Петр Чех в 2001 году выиграл приз «Талант года» который вручается лучшему молодому игроку страны. Победители Футболист года Тренер года Талант года Личность года См. также Футболист года в Чехословакии Золотой мяч (Чехия) Ссылки Футболист года в Чехии на сайте Футбольной ассоциации Чехии (чешск.)Футболист года в Молдавии — ежегодная награда Молдавской федерации футбола присуждаемая лучшему футболисту Молдавии по итогам года. Футболисты года Тренер года См.также Футбол в Молдавии ПримечанияДе́кстер Дже́ксон (англ. Dexter Jackson; род. 25 ноября 1969 года Джэксонвилл Флорида США) — американский бодибилдер победитель конкурса «Мистер Олимпия» в 2008 году. Пятикратный победитель конкурса «Арнольд Классик». Биография Ранние годы Декстер Джексон родился 25 ноября 1969 года в городе Джэксонвилл Флорида. В детстве много занимался спортом. После школы не смог поступить в институт из-за беременности своей подруги и какое-то время работал поваром в ресторане. Карьера культуриста Личная жизнь Женат у него четверо детей: Ленард (англ. Lenard) Декстер (англ. Dexter) Джулиан (англ. Julian) и Майа (англ. Maya). В настоящее время проживает в Джэксонвилле штат Флорида См. также Список профессиональных культуристов (мужчины) Примечания Ссылки Официальный сайт Декстера Джексона (англ.) (Проверено 19 сентября 2009)Сарагосское начало — шахматный дебют начинающийся ходом:1.c2-c3. Относится к фланговым неправильным началам. Предложено в 1917 году испанским шахматистом из города Сарагоса X. Хункосой (отсюда название). В Сарагосе в 1921 был проведён тематический турнир участники которого были обязаны начинать партию ходом 1. c2-с3. Самостоятельного значения Сарагосское начало не имеет обычно игра сводится к другим дебютам. В современной шахматной практике почти не встречается. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 349. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Премьер-лига сезона 1994/1995 — третий сезон в истории Премьер-лиги. Турнир проводился с 20 августа 1994 года по 14 мая 1995 года. Титул завоевал «Блэкберн Роверс». В этом сезоне в последний раз в высшем дивизионе чемпионата Англии выступало 22 клуба. Со следующего сезона число участников сократилось до 20. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки1 «Эвертон» квалифицировался в Кубок обладателей кубков УЕФА выиграв Кубок Англии. Результаты матчей Источник:1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Ссылки SoccerbaseРуммикуб — настольная игра для двух-четырёх игроков. История Руммикуб был изобретен в подмандатной Палестине еврейским переселенцем из Румынии Эфраимом Хертцано в начале 1930-х годов после официального запрета властей на карты. Первую игру он смастерил у себя на заднем дворе дома. Игра сочетает в себе элементы рамми домино маджонга и шахмат. Хертцано продал свою игру в маленький магазинчик. Спустя годы его семья получила лицензию в других странах. В 1977 она стала игрой-бестселлером в США. Что нужно для игры Руммикуб состоит из 106 карточек содержащих 104 числа и двух карточек Джокера. На числовых карточках нанесены числа от 1 до 13 четырёх цветов (чёрный красный синий оранжевый). Каждая комбинация числа и цвета повторяется два раза. Игроки имеют подставку для карточек чтобы остальные игроки не видели их (подобно игре Скрэббл). В Руммикуб можно также играть двумя колодами по 52 обычных карты с двумя джокерами. Числовые карты имеют такое же значение от 1 до 10 валет 11 дама 12 король 13. Целесообразно иметь карты небольшого размера так как места на столе для игры необходимо много. Подготовка Разложите все фишки на столе лицевой стороной вниз и тщательно смешайте. Каждый игрок берет одну фишку. Игрок вытянувший фишку с наибольшим числом начинает игру. Далее ход переходит по часовой стрелке. Верните фишки обратно на стол и снова перемешайте. Каждый игрок берет 14 фишек и раскладывает у себя на подставке в «ряды» и «группы». Оставшиеся на столе фишки являются банком. Игра «Группа» - это набор трёх или четырёх фишек с одинаковым числом но разного цвета. Например: чёрный 7 красный 7 синий 7 оранжевый 7. «Ряд» - это набор трёх и более последовательных чисел одного цвета. Например: чёрные 3 4 5 6. Игроки должны разместить группы и ряды фишек общим числом 30 и более (для этого нужно сложить все числа) в качестве первого хода. Если игрок не может сделать этот ход он берет ещё одну фишку из банка и ход переходит к следующему игроку. В течение первого хода группы и ряды нельзя перемещать или добавлять фишки из оставшихся в подставке к имеющимся на столе. Игра на время : Время для осуществления одного хода ограничено одной минутой. Если в течение минуты игрок не смог выложить и переместить фишки они должны быть возвращены в исходное положение а игрок получает из банка 3 фишки в качестве штрафа. Если остались фишки положение которых не удается вспомнить их необходимо вернуть в банк. Игроки стараются выложить как можно больше фишек на игровое поле (общее) перераспределяя группы и ряды или добавляя фишки к уже имеющимся группам и рядам. Группы можно перемещать множеством различных способов. В конце каждого раунда должны оставаться только связанные группы и ряды. Отдельно лежащих фишек на игровом поле оставаться не должно.Джокер Джокер может заменять собой любую фишку. Джокера из группы может забрать игрок который сможет заменить его фишкой с числом и цветом необходимом в этой группе или в этом ряду. Фишка используемая для замены Джокера может быть взята как из подставки игрока так и из фишек на столе. В случае если на столе выложена группа из 3 фишек Джокер можно заменить фишкой любого недостающего цвета. Если игрок заменил Джокер фишкой он должен использовать Джокер в течение того же хода в роли фишки для новой группы или ряда. Джокер не может быть использован в течение первого хода. В группу содержащую Джокер можно добавлять фишки её можно разделять и убирать из неё фишки. Если Джокер остается в подставке игрока в конце игры игрок получает тридцать штрафных очков. Победитель Игра продолжается до тех пор пока в банке не закончатся фишки. Финальные игроки складывают все числа на своих фишках (см. «Подсчет очков»). Если в банке заканчиваются фишки игроки играют в «банк» выкладывая по очереди по одной фишке в банк пока у кого-нибудь из игроков не закончатся фишки. Если оставшиеся игроки не могут продолжать игра заканчивается. Подсчет очков После того как кто-либо из игроков выложил все свои фишки остальные игроки складывают числа на оставшихся у них на руках фишках. Сумма чисел для каждого проигравшего игрока является для каждого из них отрицательной суммой. Сумма чисел ВСЕХ игроков является положительной суммой которую получает победитель. Завершив серию игр каждый игрок суммирует все свои отрицательные и положительные суммы таким образом получая итоговую сумму очков. Побеждает игрок набравший наибольшее количество очков. В редких случаях когда фишки в банке заканчиваются раньше чем один из игроков выкладывает все свои фишки игроки делают ещё один дополнительный ход. После этого хода побеждает игрок с наименьшей суммой на оставшихся у него фишках. Каждый проигравший игрок суммирует все числа на своих фишках и вычитает свой результат из суммы победителя. Результат будет отрицательной суммой для этого игрока. Сумма результатов проигравших игроков засчитывается победителю в качестве положительной суммы. Награды Руммикуб получил награды за: Best selling game of 1977 - USA Game of the year 1980 - Germany Game of the year 1983 - Holland Game of the year 1990 - Spain Game of the year 1993 - Poland Best Game Award 2005 – South Korea Похожие игры Термины игровой процесс и правила игры Руммикуб похожи на турецкую игру Okey. Примечания Ссылки Официальный сайт Pressman Toy Corporation: Instructions for Rummikub Правила игры Руммикуб (Rummikub)Сборная Новой Зеландии по регби (англ. New Zealand national rugby union team) «Олл Блэкс» (англ. All Blacks маори Ōpango — «полностью чёрные») — национальная команда представляющая Новую Зеландию в международных матчах и соревнованиях по регби-15 высшего уровня. Данный вид спорта считается в стране национальным. Сборная участвовала во всех семи чемпионатах мира трижды становилась победителем (1987 2011 2015) один раз заняла второе место (1995) и ещё в двух случаях стала третьей (1991 2003). Является единственной в мире командой завоевывавшей Кубок Мира 3 раза. Новозеландцы шесть раз признавались командой года по версии IRB и являются лидером по количеству набранных очков и единственным коллективом в международном регби имеющим положительный баланс встреч со всеми своими соперниками. «Олл Блэкс» удерживали первую строчку в рейтинге сборных Международного совета регби дольше чем все остальные команды вместе взятые. За последние сто лет новозеландцы уступали лишь шести национальным командам (Австралия Англия Родезия Уэльс Франция и ЮАР). Также в своём активе победу над «чёрными» имеют сборная Британских островов и сборная мира которые не являются официальными членами IRB. Более 75 % тестовых матчей сборной завершались победой «Олл Блэкс» — по этому показателю национальная команда превосходит все остальные. «Олл Блэкс» принимают участие в ежегодном Чемпионате регби (ранее — Кубке трёх наций) в котором соревнуются сильнейшие сборные Южного полушария. С 2012 года когда вступили в силу новые правила первенства к числу претендентов на титул (Австралия Новая Зеландия ЮАР) присоединилась аргентинская команда. Новозеландцы двенадцать раз праздновали победу в этом турнире при том что всего состоялось восемнадцать розыгрышей. Первая игра с участием сборной Новой Зеландии прошла в 1884 году; соперником выступила команда из Камберленда (Новый Южный Уэльс). 15 августа 1903 года регбисты провели первую официальную встречу против «Уоллабис». Матч завершился победой новозеландцев (22:3). В 1905 году «Олл Блэкс» отправились в своё первое турне по Европе. Ранние варианты формы сборной включали чёрную регбийку с изображением серебряного папоротника и белые бриджи. В рамках турне 1905 года все элементы экипировки спортсменов уже были чёрными единственным объектом другого цвета остался папоротник. Именно тогда за командой закрепилось прозвище «Олл Блэкс». Перед каждой игрой спортсмены исполняют хака — боевой оклик маори. Традиционной версией танца является ка-матэ. С 2005 года в некоторых случаях исполняется версия капа-о-панго — немного изменённый вариант хака 1924 года «Киа Уака-нгавари». История Зарождение регби в стране Жители Новой Зеландии впервые узнали о регби в конце 1860-х годов благодаря энтузиазму Чарльза Джона Монро. Монро сын известного новозеландского политика ознакомился с игрой во время обучения в лондонском Кристс Колледж. Первая документально подтверждённая игра в стране состоялась в мае 1870 года в Нельсоне. Тогда сразились представители городского клуба и местного колледжа. Уже в 1879 году был создан первый административный орган — Регбийный союз Кентербери. В 1882 году на территории Новой Зеландии прошли первые международные матчи — страну посетили регбисты из Нового Южного Уэльса (тогда ещё представлявшие Южный регбийный союз). Австралийцы дважды сыграли со сборными Веллингтона и Окленда на одну встречу были приглашены игроки из Кентербери команда Северного острова и сборная Отаго и Уэст-Коста. В результате гости с материка одержали четыре победы и уступили в трёх матчах. Два года спустя состоялся ответный визит — новозеландцы приехали в Новый Южный Уэльс и выиграли все восемь встреч. Первое турне объединённой команды Британских островов в Австралазию состоялось в 1888 году. В составе европейцев доминировали представители Северной Англии присутствовали игроки из Уэльса и Шотландии. Матчи между главными сборными стран тогда проведены не были. Выход на международный уровень В 1892 году создан Новозеландский регбийный союз объединивший семь организаций регионального уровня. Руководящие органы Кентербери Отаго и Саутленда при этом остались вне подчинения национальному союзу Первая команда собранная по инициативе союза отправилась в турне по Новому Южному Уэльсу в 1894 году. В следующем году была организована первая игра новозеландской команды против сборной этого региона. Победа осталась за австралийцами — 8:6. Первый матч получивший статус тестового прошёл значительно позже 15 августа 1903. Киви встретились со сборной Австралии на «Сидней Крикет Граунд» и выиграли со счётом 22:3. В 1905 году в Британии новозеландское регби представляла сборная вошедшая в историю спорта под названием «Ориджинал Олл Блэкс» (англ. The Original All Blacks). Эта команда впервые игравшая в полностью чёрной форме стала первой сборной Новой Зеландии совершившей выезд за пределы Австралазии. Билли Уоллес один из игроков той сборной утверждал что прозвище «Олл Блэкс» закрепилось за новозеландскими регбистами с подачи одной лондонской газеты. Журналисты описывая игру гостей заметили что все они как будто были защитниками (англ. "all backs"). Однако по заявлению Уоллеса имела место типографическая ошибка и в итоге «защитники» (англ. "backs") стали «чёрными» (англ. "blacks"). Вероятно что эта гипотеза основана на вымышленных событиях так как характеристика журналистов подходит и для описания чёрной формы новозеландцев. «Ориджиналс» потерпели всего одно поражение в рамках тура — в Кардиффе островитян переиграла сборная Уэльса (3:0). Матч надолго запомнился болельщикам обеих команд благодаря незасчитанной попытке новозеландца Боба Динса которая могла бы сделать счёт ничейным. Сборная Британских островов включавшая только английских и валлийских регбистов посетила Новую Зеландию в 1908 году и проиграла «Олл Блэкс» дважды. Период развития Соперничество «Олл Блэкс» и «Спрингбокс» началось в 1921 году. Южноафриканцы приехали в Новую Зеландию и провели с «чёрными» серию матчей по итогам которой победитель выявлен не был. Новозеландцы приехали в Африку в 1928 году и серия игр на территории «антилоп» также завершилась вничью. В 1924 году сборная Новой Зеландии вновь приехала в Британию. Выиграв у европейцев все матчи регбисты того состава приобрели славу непобедимых. Однако Большой шлем присуждаемый за победу над всеми британскими сборными новозеландцы не получили. Шотландский союз отказался отправлять команду на матч с «Олл Блэкс» ввиду разногласий по расходам. Первая сборная Британских островов укомплектованная игроками из всех областей страны прибыла в Новую Зеландию в 1930 году. Британцам удалось выиграть у «чёрных» в первом матче но затем хозяева победили три раза подряд. В 1935—1936 годах киви вновь посетили Соединённое Королевство. Из тридцати запланированных игр островитяне проиграли лишь в трёх в том числе в двух тестовых. Одно из этих поражений во многом обусловлено блестящей игрой князя Оболенского записавшего на счёт англичан две попытки. Матч завершившийся со счётом 13:0 принёс команде хозяев первую победу над «Олл Блэкс». Команду «Спрингбокс» образца 1937 года многие описывали как сильнейшую среди ступивших на новозеландские поля: южноафриканцам удалось выиграть серию матчей у «Олл Блэкс» в гостях. Следующая встреча уже принципиальных соперников состоялась после Второй мировой войны в 1949 году. Новозеландская команда под предводительством Фреда Аллена приехала в ЮАС однако превзойти местную сборную регбисты не смогли 3 сентября киви проиграли в Дурбане (3:9). Следует отметить что Аллен тогда был травмирован и его замещал Рон Элвидж. Более того островитяне установили своеобразный антирекорд проиграв два тестовых матча в один день. В тот же день прошёл матч другого состава «Олл Блэкс» против приехавших «Уоллабис». Встреча в Веллингтоне завершилась победой «кенгуру» (11:6). Новая Зеландия проиграла австралийцам и следующий матч (9:16) победителю которого вручался кубок Бледислоу — континентальная команда выиграла трофей впервые. В ЮАС тем временем завершилось турне состава Аллена. Несмотря на то что «Олл Блэкс» одержали 13 побед 4 раза сыграли вничью и уступили 7 раз счёт в серии тестовых матчей составил 4:0 в пользу соперников. Причиной одновременного проведения двух серий стал запрет властей ЮАС на въезд в страну регбистов-маори. Таким образом в Африке играли только пакеха то есть европеоиды «Олл Блэкс» австралийцев же встречали маори и белые резервисты. Подобное ограничение применялось правительством африканской страны до 1970 года. В том же 1949 году «африканская» часть сборной посетила Родезию где провела два выставочных матча. Один из них завершился победой родезийцев (10:8) другой не выявил победителя (3:3). Интересно что статистика встреч Родезии с новозеландцами значительно лучше чем у большинства других сборных. Команды сыграли друг с другом пять раз три победы одержали «Олл Блэкс» одну — африканцы и одна игра завершилась с ничейным счётом. Два поражения «Олл Блэкс» в сериях с южноафриканцами подогрели интерес к приезду этой команды в Австралазию в 1956 году. Тренер Боб Стюарт и капитан Боб Дафф привели команду Новой Зеландии к победе в серии (3:1) которая стала не только первым подобным успехом «чёрных» но и первым серийным поражением южноафриканцев за границей. Во время проведения серии сборную пополнили два регбиста: Кевин Скиннер вернулся в состав а Дон Кларк дебютировал в национальной команде. Эти игроки приняли участие в двух заключительных тестовых матчах. Экс-чемпион страны по боксу Скиннер был вызван в сборную после травм основных пропов Марка Ирвина и Фрэнка Макотамни. В третьей тестовой игре он занимался персональной опекой обоих южноафриканских «столбов». Кларк имевший прозвище "The Boot" («бутса») был известен как мастер ударов по воротам. Ещё одна победа в серии (3:1) одержана «Олл Блэкс» над британской сборной в 1959 году. Превосходство новозеландцев над лучшими командами Африки и Европы стало свидетельством их доминирования на международной арене. В 1963—64 годах сборная и её капитан Уилсон Уайнрей снова соревновались с командами Соединённого Королевства на британской земле. Тогда «Олл Блэкс» выполнили почти все необходимые для получения Большого шлема условия однако шотландцы лишили гостей приза сыграв с ними вничью. В том турне новозеландцы проиграли только один раз — их обидчиками стали регбисты «Ньюпорта» победившие южан 30 октября 1963 года на стадионе «Родни Парейд». Состав «Олл Блэкс» 1967 года также мог претендовать на получение Большого шлема. Команда победила в трёх тестовых матчах но последняя и решающая игра с Ирландией не состоялась из-за распространения ящура. Этот тур стал частью наиболее продолжительной победной серии сборной выигрывавшей все семнадцать матчей с 1965 по 1970 годы. Кроме того на тот момент серия стала рекордной среди всех сборных. В 1997—1998 годах аналогичный результат продемонстрировала южноафриканская команда а в 2010 году рекорд побила Литва которая тем не менее не принадлежит к числу ведущих регбийных держав. Серия матчей 1966 года между Новой Зеландией и приехавшими «Лайонз» завершилась разгромом последних во всех четырёх играх доминировала команда из Океании. При этом реванш состоявшийся пять лет спустя «львам» удался и они сумели выиграть серию. Гостевая победа британцев до сих пор остаётся единственной. Соискатели Большого шлема потерпели очередную неудачу в 1972—1973 годах сыграв вничью с ирландской сборной. Проп новозеландцев Кит Мёрдок тогда был исключён из команды в связи со скандалом учинённым им в кардиффском отеле после победы над валлийцами. В 1978 году капитан «Олл Блэкс» Грэм Мури впервые привёл команду к победе над всеми сборными Британии. Последний матч против Уэльса новозеландцы выиграли с небольшим преимуществом (13:12) которое было обеспечено успешной реализацией пенальти в самом конце встречи. Назначение штрафного удара вызвало протесты со стороны валлийцев. Дело в том что лок «Олл Блэкс» Энди Хейден желая заработать пенальти вынырнул из коридора однако судья Роджер Куиттенден зафиксировал нарушение игрока сборной Уэльса Джеффа Уила который совершил прыжок с плеча новозеландца Фрэнка Оливера. «Чёрные» потерпели в рамках тура только одно поражение от «Манстера» на стадионе «Томонд Парк» (0:12). Эта игра стала единственным случаем когда какая-либо команда из Ирландии смогла выиграть у сборной Новой Зеландии. Матч вдохновил драматурга Джона Брина на создание пьесы Alone it Stands («Он такой один»). Противоречия в мировом регби Выезд «Олл Блэкс» в ЮАР в 1976 году вызвал множество споров среди регбийных экспертов и любителей игры. Южноафриканская политика апартеида многим представлялась неприемлемой и противоречащей базовым принципам этики в том числе спортивной. Отказ МОК исключить государство из числа участников главного спортивного форума привёл к тому что монреальскую Олимпиаду бойкотировали 28 стран Африки. Новозеландские регбисты опять не сумели выиграть серию тестовых матчей чего они не могли сделать вплоть до середины 1990-х годов когда режим Национальной партии и система апартеида уже пали. Турне «Олл Блэкс» способствовало подписанию Глениглского соглашения 1977 год которое ограничило совместную соревновательную практику спортсменов из ЮАР и стран Содружества наций. Турне «Спрингбокс» по Новой Зеландии 1981 года спровоцировало ряд протестных мероприятий среди местных жителей. Новая Зеландия не видела столь интенсивных акций со времён Береговой забастовки 1951 года. Новозеландские регбийные функционеры мотивировали приглашение африканцев тем что правительство новозеландского премьер-министра Роберта Малдуна гарантировало что спорт в стране останется вне политики. Серию сопровождаемую весьма агрессивным протестом который даже вынудил администрацию отменить две игры выиграли «Олл Блэкс». Третий и последний тестовый матч также запомнился выступлением одного из политических активистов и противников апартеида летавшего вокруг стадиона «Иден Парк» на самолёте Cessna. Пилот на протяжении всей игры сбрасывал на арену листовки мучные бомбы и пиротехнические изделия. Венцом акции стал спуск на парашюте баннера с надписью "Biko " посвящённого известному борцу за права темнокожих жителей ЮАР. За матчем закрепилось название Flour Bomb Test («игра мучных бомб»). Благодаря острой политической повестке и вызванным ей беспорядкам турне оказало значительное влияние на новозеландское общество. Ответный тур который был запланирован на 1985 год не состоялся так как посещение ЮАР было признано противоречащим конституции Новозеландского регбийного союза. В 1986 году в Африку отправилась команда «Нью Зиленд Кавальерс» (англ. New Zealand Cavaliers) в составе которой было множество мятежных регбистов из национальной сборной. Регбийный союз не наделил «кавалеров» статусом главной команды страны и отказался регистрировать её выступления. По возвращении на родину участники запрещённого турне были дисквалифицированы на два тестовых матча. Предположение о возмездном характере поездки не подтвердилось. Первые чемпионаты мира Новая Зеландия совместно с Австралией принимала первый розыгрыш кубка мира обладателем которого и стали «Олл Блэкс». В оклендском финале подопечные Брайана Локора переиграли французов со счётом 29:9. Во всех матчах турнира соперники новозеландцев заработали всего 52 очка в ответ хозяева чемпионата занесли 43 попытки в шести играх. На пути к чемпионскому титулу сборная обыграла итальянцев фиджийцев аргентинцев а также регбистов Шотландии Уэльса и Франции. К следующему чемпионату команду подготовил тренерский дуэт Алекса Уайлли и Джона Харта. Постаревшая сборная с трудом хотя и с немалой разницей в счёте переиграла Италию и США в групповом турнире добившись победы и над англичанами. Четвертьфинал против сборной Канады «Олл Блэкс» отыграли относительно спокойно (29:13) но уже в полуфинале новозеландцы потерпели первое в истории поражение на мировом первенстве. Тогда сильнее их оказалась сборная Австралии (16:6) — будущие победители чемпионата. После окончания турнира последовало несколько громких отставок. Среди покинувших сборную был и Уайлли выигравший с командой 29 тестовых матчей (86 % от общего числа игр). В 1992 году Уайлли сменил Лори Мэйнс который и готовил «чёрных» к чемпионату в ЮАР где должна была дебютировать домашняя команда. «Олл Блэкс» считались фаворитами предстоящего первенства и эти ожидания оправдались в полуфинальном матче против сборной Англии когда молодой игрок островитян Джона Лому записал на свой счёт четыре попытки. Однако в ход подготовки регбистов к финалу вмешался внешний фактор: незадолго до матча многие спортсмены получили пищевое отравление. Причина отравления до сих пор остаётся предметом жарких споров. Вместе с тем «чёрным» всё же удалось перевести главную игру чемпионата в овертайм победу в котором праздновали африканцы. Решающий дроп-гол забил Джоэл Стрэнски. Заявление о пищевом характере отравления позже было дезавуировано Рори Стейном бывшим главой службы безопасности Нельсона Манделы — во время проведения чемпионата Стейн занимался обеспечением безопасности новозеландцев. В своей книге Syndicate link to Kiwi poisoning of '95 он обвинил в инциденте дальневосточный игорный синдикат чьи представители якобы подкупили официантку. Профессиональный период Начало профессиональным отношениям в регби Южного полушария положено в 1995 году с созданием организации SANZAR в рамках которой происходит сотрудничество австралийских новозеландских и южноафриканских регбийных органов. Институт создан для продажи прав на трансляцию игр новых чемпионатов. Одним из них стал турнир Супер 12 объединивший региональные команды всех трёх стран. Другой — Кубок трёх наций — стартовал в 1996 году. Первым победителем состязания стали «Олл Блэкс» одержавшие победу во всех четырёх матчах розыгрыша. Ныне турниры носят названия Супер Регби и Чемпионат регби соответственно. Матч кубка трёх наций 1996 года между новозеландцами и «Спрингбокс» открыл серию игр между этими сборными. Тренер Джон Харт и капитан Шон Фицпатрик привели команду к историческому достижению: впервые «Олл Блэкс» смогли выиграть гостевую серию в ЮАР. Позднее Фицпатрик сообщил что считает этот успех более значимым чем победу на чемпионате мира 1987 года где он также отстаивал честь сборной. На протяжении следующих двух сезонов команда выступала нестабильно. Показав максимальный результат в Кубке трёх наций 1997 года в 1998 году сборная уступила во всех пяти тестовых играх сезона. «Олл Блэкс» провалили борьбу и за Кубок трёх наций и за кубок Бледислоу дважды проиграв ЮАР и трижды — Австралии. Впервые с 1949 года сборная Новой Зеландии потерпела четыре поражения подряд. В 1999 году команда проиграла «Уоллабис» со счётом 7:28. Поражение стало самым крупным за всё время выступлений «Олл Блэкс». Своеобразной компенсацией болельщикам стала игра сборной на чемпионате мира 1999 года. Новозеландцы доминировали в группе обыграв в числе прочих и Англию. Матч на главной регбийной арене британцев — «Туикенеме» — закончился со счётом 30:16 в пользу южан. «Олл Блэкс» успешно преодолели четвертьфинальную стадию обыграв шотландскую команду (30:18). Матч 1/2 финала против Франции вновь проходил на стадионе «Туикенем». В первой половине встречи «чёрные» завладели инициативой и ушли на перерыв с превосходством в счёте — 17:10. Во втором тайме однако европейцы показали выдающееся качество игры а новозеландцы ничего не смогли противопоставить натиску «синих». В итоге борьбу за кубок мира продолжили французы. Через некоторое время сборную покинул Харт — на смену ему пришёл тандем Уэйна Смита и Тони Гилберта. Под руководством обновлённого тренерского штаба команда дважды (в 2000 и 2001 годах) завоёвывала серебряные медали кубка трёх наций. 3 октября 2001 года новым наставником сборной был объявлен Джон Митчелл. Его деятельность оказалась более продуктивной: «Олл Блэкс» выиграли главный турнир Южного полушария в 2002 и 2003 годах а также вернули в 2003 году кубок Бледислоу который с 1998 года находился в безраздельном владении австралийцев. К чемпионату мира команда подошла в ранге фаворита. Действительно в рамках группового этапа новозеландцы оформили победы над Италией Канадой и Тонга. Куда больших усилий потребовала победа в одной из самых напряжённых игр чемпионата против Уэльса. В четвертьфинале новозеландцы одержали первую победу над «Спрингбокс» в розыгрышах кубка мира (29:9). Полуфинальная игра в Сиднее против австралийцев завершилась триумфом принимающей стороны (22:10). Данный результат не удовлетворил руководство регбийного союза и Митчелл был уволен. У руля сборной стал Грэм Генри. Карьера Генри в национальной команде началась с двойной победы над действующими чемпионами мира — англичанами. Игры прошедшие в 2004 году завершились с общим счётом 72:15 причём британцы не занесли ни одной попытки. Несмотря на благоприятный старт в дальнейшем «Олл Блэкс» выступали с переменным успехом. В сезоне кубка трёх наций сборная два раза превосходила соперника и дважды проигрывала. В итоговом распределении мест роль сыграли бонусные очки — Новая Зеландия оказалась на последней позиции. Заключительная часть соревновательного года сложилась для команды положительно. «Чёрные» выигрывали матчи в Европе и в одном из них нанесли Франции самое крупное на тот момент поражение — 45:6. В 2005 году киви разгромили команду Британских островов в серии тестовых матчей (3:0) завоевали Кубок трёх наций и Большой шлем. В страну отправились несколько ежегодных премий IRB: «Олл Блэкс» были признаны командой года Генри — лучшим тренером Дэн Картер превзошёл других номинантов в споре за звание лучшего игрока сезона. В следующем году сборная получила номинацию премии Laureus World Sports Awards в категории «Команда года». Впрочем тогда приз получила гоночная команда «Рено». Сезон Кубка трёх наций 2006 года вновь принёс победу команде Генри. «Чёрные» выиграли пять первых матчей турнира (три у Австралии и два — у ЮАР). В последней шестой игре южноафриканцы всё же оказались сильнее команды из Океании. «Олл Блэкс» завершили год туром в Европу где смогли обыграть французов англичан и валлийцев с рекордной гостевой результативностью. Сборная второй раз подряд стала лауреатом премии IRB и также во второй раз стала претендентом на награду Laureus World Sports Awards]. Впервые игроком года был признан Ричи Маккоу. В 2007 году сборная провела два матча с оппонентами из Франции. Обе встречи закончились в пользу новозеландцев: команда выиграла 42:11 на «Иден Парк» и 61:10 на «Уэстпак». Третий матч против «кленовых листьев» «Олл Блэкс» также записали себе в актив. Обе стороны продемонстрировали волю к победе и итоговый счёт — 64:13 — отражает содержание игры не в полной мере. Первая игра сборной в кубке трёх наций 2007 года прошла в Дурбане. Новозеландцы занесли хозяевам две попытки в течение последних десяти минут матча и переломили ход встречи одержав волевую победу (26:21). Через неделю «Олл Блэкс» впервые с 2004 года проиграли Австралии (15:20). Встреча проходила на «Мельбурн Крикет Граунд». В следующих двух матчах соперники не смогли оказать «чёрным» должного сопротивления и последние снова защитили титул. Сборная стремительно преодолела групповой этап ЧМ-2007 разгромив Шотландию Италию Румынию и Португалию с разницей не менее чем в сорок очков. Тем неожиданнее стал вылет «Олл Блэкс» уже по итогам четвертьфинальных матчей — команда Генри проиграла французам. Подобный результат не соответствовал ожиданиям чиновников регбийного союза и новозеландских любителей игры. Появились слухи о том что возможным преемником специалиста может стать тренер «Кентербери Крусейдерс» Робби Динс. Тем не менее Генри сохранил пост и продолжил работу с главной командой. Сезон 2008 года сборная начала с трёх тестовых матчей. Первая игра против Ирландии прошла на стадионе «Уэстпак». Затем «Олл Блэкс» провели две игры против англичан на «Иден Парк» и «Ланкастер Парк». Стартовая игра главного для команды турнира года также была проведена на «Уэстпак». Новозеландцы обыграли ЮАР со счётом 19:8. Неделю спустя «чёрные» уступили в матче с тем же соперником — 28:30. Матч состоялся на стадионе «Кэрисбрук» в Данидине и таким образом серия «Олл Блэкс» из 30 домашних побед была прервана: предыдущее поражение команда потерпела в 2003 году от Англии. В двух последовавших встречах с австралийцами сборная тоже выполнила задачу наполовину. В первой игре на «Австралии» успех праздновали «Уоллабис» (34:19) во втором же матче верх взяли хозяева «Иден Парка» (39:10). Главную победу года новозеландцы одержали на «Ньюлэндс Стэдиум» в поединке с ЮАР (19:0). Решающая игра прошла 13 сентября в Брисбене. «Олл Блэкс» доказали своё превосходство над «кенгуру» (28:24) попутно завоевав главные призы кубка трёх наций и кубка Бледислоу. Следующий сезон сборная открыла 13 июня домашним поражением от Франции (22:27). Через семь дней команда из Южного полушария взяла реванш у себя дома (14:10). При этом «синие» выиграли с лучшей разницей и поэтому кубок Дэйва Галлахера пополнил коллекцию европейцев. Ещё через неделю Новая Зеландия нанесла поражение итальянцам на «Ланкастер Парк» (27:6). Завершив сезон кубка трёх наций на втором месте «чёрные» упустили возможность взять трофей в пятый раз подряд. Новозеландцы вернули себе титул лучшей южной сборной уже через год. Золото Кубка трёх наций 2010 года стало для команды уже десятым. Приятным для поклонников «Олл Блэкс» стал факт серийных побед над сборными Австралии и ЮАР. В споре с континентальными соседями регбисты Новой Зеландии вернули в страну кубок Бледислоу. Кроме того киви не проигрывали на протяжении 15 тестовых игр что позволило команде приблизиться к рекорду сборной Литвы выигравшей 18 матчей подряд. Чемпионат мира 2011 года стал для команды Генри победным. Не оставив конкурентам по групповому этапу (среди которых были Тонга Япония Франция и Канада) ни единого шанса «чёрные» вышли в плей-офф где последовательно превзошли сборные Аргентины Австралии и всё той же Франции. Финальный матч повторивший по составу участников решающую игру первого розыгрыша кубка мира также триумфального для новозеландцев завершился со счётом 8:7. «Олл Блэкс» во второй раз стали обладателями кубка Уэбба Эллиса. С 2012 году сборную возглавляет Стив Хансен. В дебютном сезоне под руководством нового тренера сборная в одиннадцатый раз стала сильнейшей в Южном полушарии дополнив успех победами в кубке Бледислоу и кубке Свободы — новозеландцы прошли турнир без единого поражения. В том году коллектив уступил лишь однажды: 1 декабря киви проиграли хозяевам «Туикенема» англичанам. Годом спустя команда вновь выиграла Чемпионат регби отпраздновав победу во всех поединках. Другим важным событием 2013 года стало проведение трёхматчевой серии с французами. «Олл Блэкс» обыграли гостей во всех матчах став первой в истории профессионального регби командой сумевшей провести идеальный сезон. Форма Современный вид экипировки новозеландских регбистов очень сильно отличается от образца 1884 года когда «Олл Блэкс» отправились в первую заграничную поездку. В то время новозеландцы использовали тёмно-синие джерси (трикотажный свитер из шерсти или хлопка) с золотым изображением папоротника на левой стороне. В 1893 году участники ежегодного общего собрания союза утвердили новый стандарт формы игроков сборной который предусматривал наличие чёрной регбийки с серебряным папоротником и белых бриджей. Тем не менее на фотографиях данного периода видно что спортсмены в некоторых случаях использовали шорты. Между 1897-м и 1901-м годами санкционированный стандарт претерпел изменения. В 1901 году команда встретила сборную Нового Южного Уэльса в чёрном джерси без воротника. Также на форме был вышит серебряный папоротник. Нынешний вариант формы сборной был представлен 30 июля 2011 года перед матчем против «Спрингбокс» в Веллингтоне. Новая регбийка отличается наличием белого воротника-стойки который призван напомнить о победе «Олл Блэкс» на чемпионате мира 1987 года. На регбийке присутствуют логотипы Adidas и Новозеландского регбийного союза. Резервный комплект формы новозеландцев по традиции включает белую регбийку и чёрные шорты. Возвращение к привычному сочетанию цветов состоялось в мае 2009 года. До этого в течение некоторого времени команда использовала серую регбийку. С недавних пор новозеландские регбисты стали надевать на рукав вышитое изображение мака во время матчей с французами в рамках предновогодних турне. Мак символизирует солдат павших в европейских сражениях. Капитан «Олл Блэкс» Ричи Маккоу сказал: «Мы хотим принести дань уважения заграничной службе новозеландцев. Это важная часть истории нашей страны и команды». Компания Adidas заключила с регбийным союзом особое спонсорское соглашение. Фирма обязуется выплатить организации $200 млн в течение девяти лет. При этом предполагается что сборная выиграет за этот период по меньшей мере 75 % своих матчей. Nike американские конкуренты Adidas рассматривали возможность подписания спонсорского контракта с «Олл Блэкс» в 1996 году. Однако тогда компания предпочла сотрудничать с Тайгером Вудсом. Хака Игроки сборной исполняют танец хака перед каждым международным матчем. Этот традиционный маорийский танец тесно связан с выступлениями команды ещё со времён австралийского турне 1884 года. Сборная команда аборигенов Новой Зеландии игравшая в Великобритании в 1888—1889 годах танцевала версию «Аке Аке Киа Каха». Состав 1903 года проводивший матчи в Австралии исполнял насмешливую версию хака «Тупото коэ Кангару!». С 1905 года «Олл Блэкс» начали использовать вариант ка-матэ который к 1914 году окончательно утвердился в качестве одного из символов сборной. В 1924 году новозеландцы исполняли специально написанную композицию «Киа Уака-нгавари» но впоследствии регбисты вернулись к привычному ка-матэ. В августе 2005 года перед матчем Кубка трёх наций между Новой Зеландией и ЮАР «Олл Блэкс» представили публике новый танец капа-о-панго специально подготовленный Дереком Ларделли. Танец «создан для того чтобы отразить мультикультурный состав современной Новой Зеландии в частности влияния на неё полинезийских культур». Предполагалось что данная вариация будет исполняться в особых случаях и полная замена ка-матэ не произойдёт. Капа-о-панго завершается жестом который критики выступления охарактеризовали как «перерезание глотки». В 2006 году на этом основании разразился скандал. В отношении регбистов поступили обвинения в поощрении насилия и неправильном посыле болельщикам. По мнению автора жест обозначает «насыщение сердца и лёгких жизненной энергией». В ноябре 2006 года перед игрой с валлийцами сборная исполнила хака не на поле а в раздевалке. Причиной тому стали разногласия с Валлийским регбийным союзом по инициативе которого в ответ на хака должен был прозвучать гимн Уэльса. Новозеландцы же привыкли исполнять танец непосредственно перед стартовым свистком. В 2008 году «Олл Блэкс» играли против клуба «Манстер» на арене «Томонд Парк». Перед игрой четверо новозеландских регбистов «Манстера» исполнили хака прежде чем это успели сделать представители национальной команды. В рамках того же турне своеобразный ответ на хака подготовили и игроки сборной Уэльса. После выступления новозеландцев «Драконы» молча смотрели на соперников те же поступили аналогичным образом. Спортсмены продолжали акцию до тех пор пока рефери не принудил стороны к началу игры. Результаты Как уже было отмечено Новая Зеландия проигрывала лишь пяти тестовым сборным и одной команде не обладающей этим статусом — Родезии. «Олл Блэкс» одержали 408 побед в 533 матчах процент выигрышей составляет 7655. За всё время проведения международных встреч сборная уступила дома 37 раз. В октябре 2003 года Международный совет регби представил первую редакцию рейтинга сборных команд. Первыми лидерами списка стали англичане однако в середине 2004 года на первую строчку вышли «Олл Блэкс». С тех пор новозеландцы практически не покидали вершину рейтинга трижды пропустив вперёд южноафриканцев которые возглавляли табель в общей сложности около года. В 2000—2009 годах сборная Новой Зеландии выиграла сто тестовых матчей что составляет 82% от общего количества игр. За этот период киви также продемонстрировали высокую серийность одержав пятнадцать побед подряд. Ещё одна серия из тридцати домашних побед является рекордной по продолжительности. В тестовых матчах «Олл Блэкс» набрали 14 156 очка в то время как их соперники заработали 6917. Многие сборные — Аргентина Ирландия Португалия Самоа Тонга Фиджи Франция Япония — потерпели своё самое крупное поражение именно от новозеландцев. Такие сильные сборные входящие в число 10 лучших в мире как Ирландия Шотландия Аргентина ни разу не сумели обыграть новозеландцев несмотря на то что каждая играла с «Олл Блэкс» не менее 20 раз. Чаще всего новозеландцы терпели поражения от регбистов Австралии и ЮАР (матчи с этими командами составляют почти половину всех матчей в истории сборной Новой Зеландии) но и с этими сборными у «Олл Блэкс» положительный баланс встреч. Ниже приведена статистика тестовых игр сборной Новой Зеландии (данные обновлены 15 августа 2015 года): Чемпионат мира Сборная становилась чемпионом мира в 1987 году когда турнир проводился в Австралазии и в 2011 году когда форум принимали только новозеландцы. В 1991 году команда дошла до полуфинальной стадии однако в матче 1/2 финала уступила Австралии. Затем «Олл Блэкс» выиграли бронзовые медали в споре с шотландцами. На чемпионате 1995 года «чёрные» снова претендовали на титул но по итогам овертайма проиграли хозяевам — южноафриканцам. Худший на тот момент результат — четвёртое место — регбисты продемонстрировали на первенстве 1999 года: в полуфинале островитян превзошли игроки сборной Франции а в матче за третье место — соперники из ЮАР. Чемпионат мира 2003 года проходивший в Австралии вновь принёс Новой Зеландии бронзу. Проиграв в 1/2 финала принимающей стороне «Олл Блэкс» взяли реванш у Франции в утешительном финале. На турнире 2007 года сборная обновила антирекорд завершив выступления уже после четвертьфинальной стадии. Оппонентом южан в роковом матче снвоа стали французы. До этой игры новозеландцы были единственной национальной командой непременно доходившей до полуфинала всех проведённых чемпионатов. Наконец в 2011 году киви во второй раз стали обладателями главного трофея в мире регби переиграв в решающем матче Францию. Сборная удерживает ряд рекордов чемпионата в том числе: наибольшее количество матчей во всех розыгрышах турнира (43); наибольшее количество очков набранных в одном матче (145 матч против Японии 1995 год); наибольшее количество очков набранных во всех матчах чемпионата (2012); наибольшее количество попыток занесённых во всех матчах чемпионата (272); наибольшее количество реализаций во всех матчах чемпионата (198). Некоторые регбисты сборной также являются обладателями индивидуальных рекордов чемпионата. Джона Лому занёс максимальное число попыток (15 в двух розыгрышах кубка) Шон Фицпатрик провёл наибольшее количество матчей (17 1987—1995) Марк Эллис занёс за одну игру (матч против Японии 1995 год) шесть попыток. Грант Фокс набрал на чемпионате 1987 года 126 очков Саймон Калейн же установил рекорд по количеству очков в одной игре (45 матч против Японии 1995 год). Сборная Новой Зеландии является единственной командой не проигравшей ни одного матча на групповой стадии всех розыгрышей кубка мира. При этом «Олл Блэкс» всегда становились победителями своей группы — это достижение также уникально. Кроме того сборная лидирует по числу завоёванных медалей: регбисты дважды завоёвывали золото один раз — серебро и два раза «чёрные» выигрывали бронзовые награды. Кубок трёх наций и Чемпионат регби Чемпионат регби (в прошлом известный под названием «Кубок трёх наций») — единственное ежегодное соревнование в котором «Олл Блэкс» принимают участие. За победу в турнире сражаются сильнейшие сборные Южного полушария: с 1996 по 2011 годы новозеландцам составляли конкуренцию Австралия и ЮАР в 2012 году к ним присоединилась Аргентина. «Чёрные» являются двенадцатикратными обладателями кубка последняя на данный момент победа приходится на 2013 год. В рамках чемпионата разыгрываются кубок Бледислоу (между Новой Зеландией и Австралией) и кубок Свободы (между Новой Зеландией и ЮАР). ==== Общий результат ==== Обновление: 8 сентябрь 2014Источник: espnscrum.com Игроки Нынешний состав Состав для участия в предновогодних тестовых матчах—2013. Все игроки сборной играют в новозеландских клубах. Главный тренер: Стив Хансен. Обновление: 25 ноября 2013 года. Известные представители сборной Четырнадцать регбистов в разное время выступавших за сборную были введены в Международный регбийный зал славы. Среди них: сэр Фред Аллен Дон Кларк Шон Фицпатрик Грант Фокс Дэйв Галлахер Майкл Джонс Йен Киркпатрик Джон Кирван сэр Брайан Локор Джона Лому сэр Колин Медс Грэм Мури Джордж Непиа Уилсон Уайнрей. Четверо представителей «Олл Блэкс» пополнили состав участников Зала славы IRB. Уайнрей Лому и Дэвид Кирк введены в Зал за выдающуюся игровую карьеру Локор же был оценён в первую очередь как тренер. Дэйв Галлахер один из первых знаменитых игроков сборной играл в первом тестовом матче новозеландцев и впоследствии стал капитаном «Ориджинал Олл Блэкс». Галлахер в соавторстве с Билли Стедом написал книгу «Совершенный регбист» (англ. The Complete Rugby Footballer). Джордж Непиа провёл все 30 матчей турне 1924—25 годов в возрасте девятнадцати лет. Всего же Непиа представлял сборную в 37 играх последняя из них — матч против британской сборной в 1930 году. Сэр Фред Аллен провёл за «чёрных» 21 матч во всех из них выступая в роли капитана. Карьера Аллена в сборной на которую пришлось и шесть тестовых игр продолжалась с 1946 по 1949 годы. Уже в качестве тренера сборной Аллен привёл команду к победе во всех четырнадцати тестовых матчах сыгранных под его руководством (1966—1968 годы). Многие известные регбисты «Олл Блэкс» играли за сборную в 1960-х годах. Дон Кларк вызывавшийся в команду в 1956—1964 годах за это время возглавил рейтинг игроков «чёрных» по количеству набранных очков. В матче против британцев (Данидин 1959 год) Кларк реализовал шесть рекордных на тот момент пенальти обеспечив новозеландцам победу (18:17). Сэр Уилсон Уайнрей провёл в составе сборной 32 тестовые игры в 30 из которых выполнял функции капитана. Игрок выступавший на позициях столба и «восьмёрки» представлял национальную команду в 1957—1965 годах. При капитане Уайнрее «Олл Блэкс» проиграли всего четыре тестовых матча из тридцати. 21 октября 2007 года он стал первым новозеландцем введённым в Зал славы IRB. Автор биографического очерка в Новозеландском музее регби посвящённого сэру Колину Медсу сравнивает его с австралийцем Дональдом Бредменом и американцем Бейбом Рутом. Медс известный под прозвищем «Сосна» (англ. Pinetree) провёл за сборную 133 игры в том числе 55 тестовых. В 1999 году один из регбийных журналов страны признал спортсмена лучшим новозеландским игроком века. Йен Киркпатрик сыграл 39 тестовых матча в чёрной регбийке (1967—1977) в девяти случаях дополненной капитанской повязкой. На его счету 16 попыток в тестовых играх — лучший к тому времени результат. Единственный резидент регбийных залов славы дебютировавший за «Олл Блэкс» в 1970-х годах — фланкер Грэм Мури. Его международная карьера (1976—1982) включает 61 матч в том числе 21 тестовый. В 57 играх и в 19 тестах спортсмен выступал в качестве капитана команды. Примечателен тот факт что Мури был лидером сборной впервые завоевавшей Большой шлем. Команду чемпионов 1987 года тренировал сэр Брайан Локор представлявший Новую Зеландию в 25 тестовых матчах (1964—1971) 17 из них он провёл будучи капитаном. В 1999 году Локор был произведён в рыцари за заслуги перед игрой. 24 октября 2011 года Локор как и некоторые другие тренеры чемпионов мира был введён в Зал славы IRB. Четверо новозеландских регбиста игравших в первом розыгрыше кубка мира вошли в сообщество Международного зала славы один из них пополнил число участников Зала IRB. С 1984-го по 1994-й годы сэр ДжонКирван провёл в составе «Олл Блэкс» 63 тестовые игры и занёс рекордные для того времени 35 попыток. В первом матче триумфального для новозеландцев чемпионата против Италии спортсмену удалось занести попытку пробежав перед этим 90 метров. Игрок сборной в 1984—1993 годах Грант Фокс стал одним из самых результативных регбистов «Олл Блэкс»: на его счету 1067 очков (645 в тестовых матчах). Фокс появлялся в составе национальной команды в 46 тестах в частности в финальном матче чемпионата мира 1987 года. Майкл «Айсмен» Джонс входит в число лучших открытых фланкеров в истории игры. Джонс уроженец Окленда начал международную карьеру в составе «Ману Самоа» однако затем сыграв за полинезийцев всего один матч присоединился к новозеландской команде. Выступая за «чёрных» в 1987—1998 годах Джонс провёл 55 тестовых игр и заработал в них 56 очков. Спортсмен строго соблюдал каноны христианства и не играл по воскресеньям. Так он пропустил полуфинальный матч мирового первенства 1991 года против принципиальных соперников — австралийцев. Следующий чемпионат Джонс пропустил полностью не попав в заявку сборной. Капитан первых чемпионов мира Дэвид Кирк стал единственным игроком того состава введённым в Зал славы IRB. В течение долгого времени рекорд по количеству матчей за «Олл Блэкс» удерживал Шон Фицпатрик появившийся в составе команды 92 раза. Фицпатрик выступал на чемпионате 1987 года заменив игрока основы Энди Делтона. В 1992 году Фицпатрик стал капитаном сборной и был им вплоть до завершения карьеры в 1997 году. Спортсмен провёл 346 матчей на разных уровнях. Его рекорд был превзойдён 20 ноября 2010 года когда Милс Мулиаина и Ричи Маккоу в 93-й раз представляли Новую Зеландию. Значительная часть регбийного сообщества рассматривает Джона Лому как первого игрока ставшего суперзвездой мирового регби. В 1994 году Лому стал самым молодым игроком «Олл Блэкс» дебютировав за сборную в возрасте 19 лет и 45 дней. Играя на позиции винга Лому демонстрировал незаурядные физические качества. При росте в 196 сантиметров и весе в 119 килограммов Лому был самым высоким и тяжёлым защитником в истории «Олл Блэкс». Тем не менее Лому пробегал стометровку менее чем за 11 секунд. Спортсмен заявил о себе на кубке мира 1995 года где записал в свой актив семь попыток (четыре из них пришлись на полуфинальный матч с Англией). На следующем мировом форуме Лому занёс уже восемь попыток. Большую часть карьеры на высшем уровне регбист провёл при серьёзном заболевании почек которое вынудило его завершить выступления за сборную в 2002 году. В 2004 году Лому перенёс трансплантацию почки. Несмотря на проблемы со здоровьем игрок сумел занести 37 попыток в 63 тестовых матчах. В октябре 2011 года Лому был введён в Зал славы IRB в числе игроков «оставивших неизгладимый след в истории чемпионатов мира моментами магии вдохновения или подвигов». Действующий капитан сборной Ричи Маккоу трижды был признан лучшим регбистом года по версии Международного совета регби в 2006-м 2009-м и 2010-м годах. В 2005 и 2012 годах лауреатом премии становился Дэн Картер; Ричи и Дэн — единственные игроки удостаивавшиеся этой чести более одного раза. В 2013 году данное звание было присуждено Кирану Риду. Индивидуальные рекорды Рекордсменом сборной по количеству набранных очков в тестовых матчах с 21 ноября 2009 года является Дэн Картер. В 100 международных встречах высшего уровня регбист набрал 1440 очков. До Картера лидерство среди новозеландцев удерживал Эндрю Мертенс заработавший 967 очков в 70 тестовых играх. 27 ноября 2010 года Картер установил мировой рекорд по этому показателю обойдя англичанина Джонни Уилкинсона располагавшего на тот момент 1178 очками. Также на счету Дэна Картера 322 очка в матчах с «Уоллабис» — ни один игрок не обладает лучшей статистикой. С 2007 года лидером новозеландцев по числу занесённых попыток является Дуг Хоулетт поражавший зачётную зону соперника 49 раз. Предшественником Хоулетта был Кристиан Каллен с 46 попытками. Мировой рекорд по числу попыток занесённых за один календарный год принадлежит Джо Рокотоко: в 2003 году регбист 17 раз совершал это результативное действие. Кроме того Рокотоко стал первым игроком «чёрных» заработавшим десять попыток в первых пяти матчах за сборную и заносившим по крайней мере две попытки в четырёх играх подряд. Ричи Маккоу появлялся в составе «Олл Блэкс» в 124 тестовых матчах — это непревзойдённое достижение. Маккоу установил ещё один рекорд проведя 88 игр в роли капитана национальной тестовой команды. Самым молодым регбистом представлявшим сборную является Джона Лому (дебютировал в возрасте 19 лет и 45 дней) самым опытным — Нед Хьюз (40 лет и 123 дня). ==== Наибольшее число игр за сборную ==== Последнее обновление: 10 января 2013 года. Жирным шрифтом выделены действующие игроки сборной. Здесь и далее в статистику включены только матчи официально учтённые регбийным союзом. ==== Наибольшее число попыток ==== Последнее обновление: 10 января 2013 года. ==== Наибольшее число попыток в одном матче ==== Последнее обновление: 10 января 2013 года. ==== Наибольшее число очков ==== Последнее обновление: 10 января 2013 года. ==== Наибольшее число очков в одном матче ==== Последнее обновление: 10 января 2013 года. ==== Наибольшее число матчей в качестве капитана ==== Последнее обновление: 10 января 2013 года. ==== Самые молодые игроки ==== Последнее обновление: 10 января 2013 года. ==== Самые возрастные игроки ==== Последнее обновление: 10 января 2013 года. Тренеры Особая важность тренерской должности в «Олл Блэкс» способствовала частой смене специалистов до 1949 года. В списке приведённом ниже представлены тренеры работавшие со сборной именно с 1949 года.Обновление: 26 ноября 2013 года. Стадионы Как и другие участники Кубка трёх наций новозеландская сборная проводит международные матчи на разных стадионах по всей стране. До сооружения арены «Уэстпак Стэдиум» в 1999 году главным регбийным сооружением Веллингтона был «Атлетик Парк» на котором прошла первая тестовая игра «Олл Блэкс» (против Британии 1904 год). В 1996 году тестовый матч впервые прошёл за пределами крупнейших городов (Веллингтона Данидина Крайстчерча и Окленда): сборная играла на стадионе «Маклин Парк» в Нейпире. Финалы чемпионатов мира 1987 и 2011 в организации которых принимал участие Новозеландский регбийный союз прошли на стадионе «Иден Парк». Комплексы «Иден Парк» и «Ланкастер Парк» были модернизированы в рамках подготовки к мировому первенству 2011 года. В 2006 году Правительство Новой Зеландии выступило с предложением возвести новую Национальную арену в Окленде (вместо реконструкции «Иден Парк») однако региональный совет отклонил инициативу. К тому времени руководство регбийного союза уже не рассматривало стадион «Кэрисбрук» в Данидине как место подходящее для проведения тестовых матчей (тем не менее на арене прошли ещё три игры высшего уровня). Был предложен проект нового крытого стадиона известного сейчас как «Форсайт Барр Стэдиум». Городской совет Данидина одобрил проект в марте 2008 года процесс выкупа земли продолжался с августа по октябрь. Наконец летом 2011 года незадолго до старта розыгрыша кубка мира строительство было завершено. Стадион «Ланкастер Парк» был серьёзно повреждён во время землетрясения в феврале 2011 года. Некоторые материалы в конструкциях трибун и поля утратили твёрдость повредив как инфраструктуру сооружения так и близлежащие объекты. В результате игры чемпионата мира запланированные для проведения в Крайстчерче были перенесены в другие регионы страны. Международное регби вернулось в город в 2012 году. Тестовые матчи теперь проводятся на арене «Рагби Лиг Парк». Несмотря на значительные повреждения трибун потребовавшие их сноса в целом сооружение потерпело меньший ущерб нежели «Ланкастер Парк» — инфраструктура и покрытие поля пострадали не так сильно. После реконструкции «Рагби Лиг Парк» способен вместить 17 тысяч зрителей. При этом проект позволяет временно расширить вместимость до 26 тысяч. Ниже приведён список стадионов когда-либо принимавших матчи сборной Новой Зеландии (статистика только по тестовым матчам). Обновление: 10 января 2013 года. Интересные факты Национальная авиакомпания Новой Зеландии Air New Zealand поддержала команду под слоганом Crazy about rugby («без ума от регби») — несколько самолётов перевозчика обрели чёрную раскраску в стиле команды. См. также Ка-матэ Чемпионат регби Комментарии Примечания Литература Годвин Терри. The Guinness Book of Rugby Facts & Feats. — Enfield: Guinness Superlatives Limited 1987. — ISBN 0-85112-214-0. Джиффорд Фил. The Passion – The Stories Behind 125 years of Canterbury Rugby. — Wilson Scott Publishing 2004. — ISBN 0-9582535-1-X. Паленски Рон. Century in Black – 100 Years of All Black Test Rugby. — Hodder Moa Beckett Publishers Limited 2003. — ISBN 1-86958-937-8. Хоуитт Боб. SANZAR Saga – Ten Years of Super 12 and Tri-Nations Rugby. — Harper Collins Publishers 2005. — ISBN 1-86950-566-2. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сборная Новой Зеландии по регби Официальный сайт All Blacks (англ.)Гамбит Брейера — шахматный дебют разновидность принятого королевского гамбита начинающаяся ходами:1. e2-е4 e7-е5 2. f2-f4 e5:f4 3. Фd1-f3. Относится к открытым началам. Дебют назван по имени венгерского шахматиста Д.Брейера впервые применившего ход 3. Фd1-f3 в партии против Р.Рети в 1918 году. Впоследствии гамбит иногда встречался в практике таких шахматистов как Капабланка Эйве Шпильман. В современной шахматной практике встречается редко так как чёрные могут получить активную контригру:3. … Кc6 4.с3 Kf6 5.d4 d5. Возможно и 3. … d5 (после 3… Фh4+ 4.g3 fg 5.hg Фf6 6. Кс3 Ф:f3 7.К:f3 у белых за пешку опасная инициатива) 4.ed Kf6 5.Сb5+ c6 6.dc К:с6 и защищаться приходится белым. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 46. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Мацукевич А. А. Энциклопедия гамбитов / А. А. Мацукевич Ю. С. Разуваев. — М.: Астрель: АСТ 2007. — С. 22 — 24. — 255 с. — ISBN 978-5-17-042603-4 ISBN 978-5-271-16258-9.Футболист года в Исландии — ежегодная награда которая присуждается лучшему исландскому футболисту или лучшему игроку чемпионата Исландии. Впервые присуждение этой награды состоялось в 1973 году. Изначально обладателем титула могли быть как мужчины так и женщины. Единственной обладательницей почётного звания стала в 1994 году Аста Гуннлаугсдоттир. С 1997 года женщинам-футболисткам вручается отдельная премия. Наибольшее количество раз (семь) футболистом года в Исландии признавался Эйдур Гудйонсен. С 1997 года звание лучшего футболиста Исландии присуждалось исключительно игрокам выступавшим за пределами страны потому как для игроков национального чемпионата была учреждена отдельная премия. Победители Ссылки Футболист года в Исландии