Кэмари (яп. 蹴鞠) — разновидность футбола игра популярная в Японии во время периода Хэйан. Сейчас Кэмари вновь пользуется популярностью. История Первое упоминание об игре встречается в 644 году нашей эры. Правила игры устоялись в 13-м веке. Кэмари стал первым повсеместно развитым видом спорта в Японии Возможно на игру оказал влияние китайский вид спорта Цуцзю. Иероглифы в китайском языке означающие «Кэмари» те же самые что и Цуцзю. Китайская игра пришла в Японию около 600 года в Период Асука. В наше время в Кэмари играют в синтоистских святилищах во время фестивалей. Описание Кэмари является хорошим физическим упражнением для всего тела для людей всех возрастов. В игре нет победителей и побежденных поэтому в неё играют для получения удовольствия от самой игры и от наблюдения за игроками. Цель игры — сохранить мяч в воздухе с помощью командных действий нескольких игроков. Игроки могут пользоваться головой ступнями коленями спиной и иногда разрешается плечами. Мяч который называют Мари сделан из оленьей кожи с мехом вовнутрь и шкурой наружу. Для придания мячу формы он набивается ячменным зерном. Когда кожа грубеет и мяч принимает свою форму зёрна убираются из мяча и он сшивается полосками конской кожи. Тот кто ударяет мяч называется марияси. Хороший марияси должен уметь лёгкими ударами контролировать мари и не давать ему коснуться земли. Играют в Кэмари на плоской земляной площадке занимающей около 6-7 квадратных метров Одеваются игроки в исторические костюмы периода Хэйан включающие шапку в виде вороньей головы. Этот костюм называется каригину и сейчас уже давно не моден. Кэмари в культуре Персонаж Инуяся в третьем полнометражном фильме «Swords of an Honorable Ruler» аниме «Инуяся» упоминает что он играл в Кэмари когда был маленьким. В серии игр «Samurai Warriors» от издателя «Koei» Имагава Ёсимото пользуется мари как оружием вместе со своим нодати. В аниме и манге Soul Eater персонаж Цубаки вспоминает об игре в Кэмари с её старшим братом в детстве. В аниме BLEACH персонажи играют в Кэмари в эпиздоде 205. Джордж Буш-младший играл в Кэмари в один из своих президентских визитов в Японию. См. также Цуцзю Футбэг ПримечанияОлимпийский комитет Египта (араб. اللجنة الأولمبية المصرية‎) — организация представляющая Египет в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1910 году. Штаб-квартира расположена в Каире. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Египте. См. также Египет на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Египта. (ар.) (англ.)Олимпийский комитет Израиля (ивр. ‏הוועד האולימפי בישראל‏‎) — организация представляющая Израиль в международном олимпийском движении. История Олимпийский комитет основан в 1931—1933 гг. в подмандатной Палестине как «Олимпийский комитет Эрец-Исраэль» и зарегистрирован в МОК в 1934 году а в 1952 году — как Олимпийский комитет Израиля. В последующие годы команды «Эрец Исраэль» приняли участие в азиатских играх в Нью-Дели и в женских играх в Лондоне. В 1936 году команда «Эрец Исраэль» была приглашена участвовать в Берлинской олимпиаде но отказалась от участия в ней из-за событий в нацистской Германии. В 1972 году во время проведения Мюнхенской олимпиады в результате теракта совершённого радикальной палестинской организацией «Чёрный сентябрь» были убиты 11 членов команды Израиля. Современность Штаб-квартира комитета расположена в Тель-Авиве. Он является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций и осуществляет деятельность по развитию спорта в Израиле. Председатели 1951—1956 Нахум Гет … Цвика Варшавяк См. также Израиль на Олимпийских играх Теракт на мюнхенской Олимпиаде Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Израиля. (иврит) (англ.)Зе́мгальский олимпи́йский центр (латыш. Zemgales Olimpiskais centrs) — многофункциональный спортивный комплекс расположенный в латвийском городе Елгава. Построен в 2010 году. Открытие состоялось 2-го сентября 2010 товарищеским матчем между футбольными клубами «Елгава» и «Блэкпул». В ЗОЦ располагаются: легкоатлетический стадион футбольные поля с естественным и искусственным покрытием открытая площадка с синтетическим покрытием для спортивных игр площадка для пляжного волейбола трасса БМХ зал спортивных игр тренажёрный зал зал для конференций и офисные помещения. Трибуна открытого стадиона имеет 1560 сидячих мест вместимость трибун зала для для спортивных игр — 1484 места и 2064 с приставными трибунами. ЗОЦ является домашней ареной для футбольного клуба «Елгава» и баскетбольного клуба «Земгале». Ссылки Официальный сайт (латыш.)Олимпийская ассоциация Индии (хинди भारतीय ऑलिंपिक संघ; англ. Indian Olympic Association) — организация представляющая Индию в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1927 году. Штаб-квартира расположена в Нью-Дели. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Индии. История В 1919 году сэр Дорабжи Тата впервые предложил учредить в Индии спортивную организацию на национальном уровне для продвижения олимпийской идеи. В 1920 году он самостоятельно отобрал и привёз на Олимпиаду в Антверпене 6 спортсменов из Индии. Во время этих игр Тата был принят в МОК став первым членом этой организации в Индии. На Олимпиаду в Париже в 1924 году поехала уже команда из 8 индийских спортсменов. В 1927 году Дорабжи Тата при поддержке директора YMCA А. Г. Нёрена учредил Олимпийскую ассоциацию Индии. Тата стал председателем ОАИ а Нёрен - генеральным секретарём. 4 декабря 2012 года Международный Олимпийский Комитет отменил признание Олимпийской Ассоциации Индии в связи с тем что выборы в неё были проведены не на основе Олимпийской хартии а на основе принятого правительством Индии Спортивного кодекса. 11 февраля 2014 года это решение отменено и в Олимпийском парке Сочи был поднят флаг Индии. На закрытии игр спортсмены прошли под национальным флагом. Председатели Дорабжи Дж. Тата (1927—1928) Махараджа Бхупиндра Сингх (1928—1938) Махараджа Ядвендра Сингх (1938—1960) Раджа Бхалендра Сингх (1960—1975 — 1-й раз) Ом Пракаш Мехра (1976—1980) Раджа Бхалендра Сингх (1980—1984 — 2-й раз) Видья Чаран Шукла (1984—1987) Сивантхи Адитьян (1987—1996) Суреш Калмади (1996 — н.в.) См. также Индия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийской ассоциации Индии. (англ.)Олимпийский комитет Индонезии (индон. Komite Olimpiade Indonesia) — организация представляющая Индонезию в международном олимпийском движении. Основан в 1946 году; зарегистрирован в МОК в 1952 году. Штаб-квартира расположена в Джакарте. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Индонезии. См. также Индонезия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Индонезии. (индон.) (англ.)Олимпийский комитет Иордании (араб. اللجنة الأولمبية الأردنية‎) — организация представляющая Иорданию в международном олимпийском движении. Основан в 1957 году; зарегистрирован в МОК в 1963 году. Штаб-квартира расположена в Аммане. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Иордании. Включает 34 спортивных федерации. См. также Иордания на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Иордании. (англ.) (ар.)Олимпийский комитет Японии (яп. 日本オリンピック委員会 Ниппон Оримпикку иинкай) — организация представляющая Японию в международном олимпийском движении. Основан в 1911 году; зарегистрирован в МОК в 1912 году. Штаб-квартира расположена в Токио. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Японии. Олимпийские игры в Японии Олимпийский комитет Японии помогал в организации каждой заявки на проведение Олимпийских игр в городах Японии. И трижды Япония удостаивалась права проведения Олимпиады: летняя Олимпиада в 1964 году в Токио и зимние в 1972 году в Саппоро и в 1998 году в Нагано. См. также Япония на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Японии. (англ.) Официальный вебсайт Олимпийского комитета Японии. (яп.)Арка́дий Ники́тич Воробьёв (3 октября 1924 в городе Тетюши что примерно в 170 километрах от Казани на границе с Ульяновской областью. — 22 декабря 2012 Москва) — советский тяжелоатлет учёный писатель. Заслуженный мастер спорта СССР (1952) Заслуженный тренер СССР (1964). Олимпийский чемпион (1956 1960 годов) бронзовый призёр 1952 года неоднократный чемпион и рекордсмен мира (26 рекордов мира) Европы и СССР в 1950—1959 годах. В честь Аркадия Воробьёва в г.Тетюши названа улица Биография На фронте Аркадий Воробьёв оказался десятиклассником. Крепкий юноша тут же был отправлен в школу водолазов после чего он попал на службу в Черноморский флот. Аркадий Никитич прошёл всю войну удостоившись множества боевых наград включая медаль «За отвагу» орден «За заслуги перед Отечеством IV степени» и орден «Отечественной войны II степени». После войны участвовал в восстановлении одесского порта. Член КПСС с 1954 года. Окончил Свердловский медицинский институт (1957). Доктор медицинских наук (1970) профессор (1972). Ректор МОГИФК в 1977—1995 годах. Автор книг «Современная тренировка тяжелоатлета» «Тяжелоатлетический спорт» «На трёх Олимпиадах» (1963) «Сильные мира сего» (1972) «Железная игра» (1980) учебника «Тяжёлая атлетика для спортивных вузов» и др. В 1995 году Воробьёв был включён в Зал славы Международной федерации тяжёлой атлетики. Умер 22 декабря 2012 года. Похоронен на Востряковском кладбище Москвы. Награды Медаль "За отвагу" Орден Ленина (1957) Орден "За заслуги перед Отечеством IV степени" Орден "Отечественной войны II степени". Почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1999) См. также Ломакин Трофим Фёдорович Примечания Ссылки Аркадий Воробьёв — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Наши герои. Спортсмены Татарстана в ВОВ Подвиг спортивный: "Тяжелоатлет Аркадий Воробьёв". Фильм третий. Ч.1 Подвиг спортивный: "Тяжелоатлет Аркадий Воробьёв". Фильм третий. Ч.2.Футбольная лига в сезоне 1994-95 — 97-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Миддлсбро Второго — Бирмингем Сити а Третьего — Карлайл Юнайтед. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 1994/95 на RSSSF.com (англ.)Эйндховенская командная гонка с раздельным стартом (англ. Eindhoven Team Time Trial) или Командная гонка с раздельным стартом UCI ProTour (нидерл. UCI ProTour Ploegentijdrit) — шоссейная велогонка проходившая в конце июня вокруг нидерландского Эйндховена. История Первая гонка была проведена в 2005 году одновременно с образованием UCI ProTour. Отличием этой гонки от остальных элитных стало то что она была единственной однодневной командной гонкой с раздельным стартом. Для удобства команд гонка проводилась через несколько дней после завешнения нидерландской Ster Elektrotoer входящей в UCI Europe Tour. Дистанция составила 486 километра маршрут не менялась и в дальнейшем. На старт вышли 20 команд UCI ProTour и 5 получивших уайлд-кард. Каждую команду представляли 6 гонщиков первую победу с преимуществом в 3 секунды над «Phonak Hearing Systems» одержала «Team Gerolsteiner». Со следующего года количество гонщиков каждой команды увеличилось до 8 время учитывалось по 5-му финишировавшему. Победу с преимуществом в 42 секунды одержала «Team CSC». Датская команда повторила успех и в следующей гонке опередив «Tinkoff Credit Systems» менее чем на полсекунды. В феврале 2008 года мэрия Эйндховена отказалась от дальнейшего проведения гонки. Представители UCI ProTour заявили что в будущем на замену этой гонке придёт другая командная разделка или гонка другого типа однако этого не произошло. Победители Примечания Ссылки Эйндховенская командная разделка на cyclingarchives.comМемориал Олега Дьяченко — ежегодная однодневная шоссейная велогонка проходящая в Москве в начале мая. Впервые была проведена в 2004 году в гонке участвовали только гонщики до 23 лет. В 2005 году гонка вошла в календарь UCI Europe Tour под второй категорией. Просвещенна советскому велогонщику Олегу Дьяченко мастеру спорта международного класса погибшему в 2001 году в автокатастрофе. Победители 2004 : Эдуард Ворганов 2005 : Максим Карпачёв 2006 : Александр Кучинский 2007 : Сергей Фирсанов 2008 : Тимофей Крицкий 2009 : Михаил Антонов 2010 : Александр Миронов 2011 : Дмитрий Косяков 2012 : Александр Рыбаков 2013 : Александр Рыбаков 2014 : Андрей Соломенников 2015 : Михаил Кононенко Ссылки Результаты на cyclingarchives.comКубок мэра — ежегодная однодневная шоссейная велогонка проходящая в Москве в начале мая. Впервые была проведена в 2005 году она вошла в календарь UCI Europe Tour под категорией 1.2. Победители 2005 : Иван Теренин (RUS) 2006 : Нормунд Ласис (LAT) 2007 : Денис Галимзянов (RUS) 2008 : Тимофей Крицкий (RUS) 2009 : Михаил Антонов (RUS) 2010 : Жолт Дер (SRB) 2011 : Иван Стевич (SRB) 2012 : Игорь Боев (RUS) 2013 : Виталий Буц (UKR) 2014 : Сергей Лагутин (RUS) 2015 : Сергей Лагкути (UKR) Ссылки Результаты на cyclingarchives.comНациональный олимпийский комитет Исламской республики Иран (перс. کمیته ملی المپیک جمهوری اسلامی ایران‎) — организация представляющая Иран в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1947 году. Штаб-квартира расположена в Тегеране. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Иране. См. также Иран на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Исламской республики Иран. (перс.) (англ.) (ар.) (фр.)Олимпийский комитет Йемена (араб. للجنة الأولمبية اليمنية‎) — организация представляющая Йемен в международном олимпийском движении. Основан в 1971 году; зарегистрирован в МОК в 1981 году. Штаб-квартира расположена в Сане. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. См. также Йемен на Олимпийских играх ПримечанияНациональный Олимпийский комитет Республики Казахстан — организация представляющая Казахстан в международном олимпийском движении. Основан в 1990 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Алматы. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Казахстане. В своей деятельности НОК РК руководствуется Олимпийской хартией МОК Конституцией Законами Республики Казахстан и Уставом НОК РК. Структура Руководящими органами НОК РК являются: Сессия НОК РК Исполком НОК РК Президент НОК РК Высшим руководящим органом НОК РК является сессия которая проводится один раз в год. В период между сессиями деятельностью НОК РК руководит Исполнительный комитет НОК РК. В состав Исполкома входят: Президент НОК РК Генеральный секретарь Первый Вице-Президент Вице-Президенты члены МОК — граждане Республики Казахстан члены Исполкома. Президенты НОК РК См. также Казахстан на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального Олимпийского комитета Республики Казахстан.«Волгоград Арена» — футбольный стадион который должен быть построен на месте стадиона «Центральный» к 2017 году в Волгограде для проведения матчей Чемпионата мира по футболу 2018 года стадион должен будет отвечать всем требованиям ФИФА. Волгоград попал в список 11 городов которые примут Чемпионат мира по футболу 2018 на стадионе должны пройти игры группового этапа а после чемпионата стадион как ожидается будет использоваться как основной стадион футбольного клуба «Ротор». Проектирование арены выполняет московское ФГУП «Спорт-Инжиниринг» выигравшее открытый конкурс. Разработка проекта стадиона обойдётся в 890 млн рублей. При этом деньги на подготовку к чемпионату в бюджете Волгоградской области на 2013 год не заложены. Общая стоимость проекта включая собственно строительные работы сперва оценивалась местными властями в 10 миллиардов рублей. В октябре 2014 года предварительная стоимость возведения волгоградского стадиона к ЧМ-2018 стала оцениваться в 17 млрд рублей. Позже СМИ подробно писали об источниках финансирования подготовки к Чемпионату мира по футболу 2018 года в Волгограде. Было объявлено что большая часть средств выделяется из федерального бюджета а также внебюджетных источников.. Планируется что арена будет построена к 2017 году. При этом её вместимость должна составить около 45 тысяч мест включая 2 280 мест для прессы и 640 VIP-мест Ссылки АльмаВолга — Эскиз волгоградского стадиона к Чемпионату 2018 готов! Всё для вас — Волгоград примет матчи чемпионата мира по футболу! RU2018 — Стадион Победа Волгоград ПримечанияФутбольная лига в сезоне 1995-96 — 98-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Сандерленд Второго — Суиндон Таун а Третьего — Престон Норт Энд. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 1995/96 на RSSSF.com (англ.)Национальный олимпийский комитет Камбоджи (кхмер. គណៈកម្មាធិការជាតិអូឡាំពិកកម្ពុជា) — организация представляющая Камбоджу в международном олимпийском движении. Основан в 1983 году; зарегистрирован в МОК в 1994 году. Штаб-квартира расположена в Пномпене. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Камбодже. См. также Камбоджа на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Камбоджи. (кхм.) (англ.)Олимпийский комитет Катара (араб. اللجنة الأولمبية القطرية‎) — организация представляющая Катар в международном олимпийском движении. Основан в 1979 году; зарегистрирован в МОК в 1980 году. Штаб-квартира расположена в Дохе. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Катаре. См. также Катар на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Катара. (англ.) Официальный вебсайт Олимпийского комитета Катара. (ар.)Олимпийский комитет Кипра (греч. Κυπριακή Ολυμπιακή Επιτροπή) — организация представляющая Кипр в международном олимпийском движении. Основан в 1974 году; зарегистрирован в МОК в 1978 году. Штаб-квартира расположена в Никосии. Является членом Международного олимпийского комитета ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Кипре. См. также Кипр на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Кипра. (греч.) (англ.)Национальный олимпийский комитет Кыргызской Республики — организация представляющая Киргизию в международном олимпийском движении. Основан в 1991 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Бишкеке. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. См. также Киргизия на Олимпийских играх ПримечанияЛетние Олимпийские игры 1968 — это первые летние олимпийские игры на которых выступала сборная ГДР; с 1956 по 1964 годы спортсмены ГДР участвовали в олимпиадах в составе Объединённой германской команды вместе с западногерманскими западноберлинскими и один раз с саарскими спортсменами. В 1968 году спортсмены восточной Германии завоевали 9 золотых 9 серебряных и 7 бронзовых медалей что вывело сборную на 5-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comФутбольная лига в сезоне 2009-10 — 112-й сезон Футбольной лиги Англии и 18-й сезон в его нынешнем формате лиги. Сезон начался в августе 2009 года и завершился в мае 2010 года розыгрышем финала плей-офф. Футбольная лига состоит из трех дивизионов. Это Чемпионат Футбольной лиги Первая Футбольная лига и Вторая Футбольная лига. По завершении каждого сезона две лучших команды и победитель плей-офф выходят в Премьер-лигу а две худших команды набравшие наименьшее количество очков по итогам сезона выбывают в Национальную Конференцию. Победителем Чемпионата Футбольной лиги стал Ньюкасл Юнайтед Первой Футбольной лиги — Норвич Сити а Второй Футбольной лиги — Ноттс Каунти. Итоговые турнирные таблицы Чемпионат Футбольной лиги И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Первая Футбольная лига И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Вторая Футбольная лига И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 2009-10 на RSSSF.com (англ.) Сайт Футбольной лиги BBC SportНа летних Олимпийских играх 1972 года сборная ГДР завоевала 20 золотых 23 серебряных и 23 бронзовых медалей что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comФутбольная лига в сезоне 1996-97 — 99-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Болтон Уондерерс Второго — Бери а Третьего — Уиган Атлетик. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 1996/97 на RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1997-98 — 100-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Ноттингем Форест Второго — Уотфорд а Третьего — Ноттс Каунти. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 1997-98 на RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1998-99 — 101-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Сандерленд Второго — Фулхэм а Третьего — Брентфорд. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Примечания Ссылки Футбольная лига 1998-99 на RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1999/2000 — 102-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Чарльтон Атлетик Второго — Престон Норт Энд а Третьего — Суонси Сити. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига Англии 1999/00 на сайте RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 2000-01 — 103-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Фулхэм Второго — Миллуолл а Третьего — Брайтон энд Хоув Альбион. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига Англии 2000/01 на сайте RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 2001-02 — 104-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Манчестер Сити Второго — Брайтон энд Хоув Альбион а Третьего — Плимут Аргайл. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 2001/02 на RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 2002-03 — 105-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Портсмут Второго — Уиган Атлетик а Третьего — Рашден энд Даймондс. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 2002/2003 на RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 2003-04 — 106-й сезон Футбольной лиги Англии. Победителем Первого дивизиона стал Норвич Сити Второго — Плимут Аргайл а Третьего — Донкастер Роверс. Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Второй дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Третий дивизион И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Примечания Ссылки Футбольная лига 2003-04 на RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 2004-05 — 107-й сезон Футбольной лиги Англии и 13-й сезон в его нынешнем формате лиги. Сезон начался в августе 2004 года и завершился в мае 2005 года розыгрышем финала плей-офф. Перед началом сезона в Футбольной лиге произошел ребрендинг в результате чего вместо Первого дивизиона был создан Чемпионат Футбольной лиги вместо Второго дивизиона — Первая Футбольная лига а вместо Третьего дивизиона — Вторая Футбольная лига. Футбольная лига состоит из трех дивизионов. Это Чемпионат Футбольной лиги Первая Футбольная лига и Вторая Футбольная лига. По завершении каждого сезона две лучшие команды и победитель плей-офф выходят в Премьер-лигу а две худшие команды набравшие наименьшее количество очков по итогам сезона выбывают в Национальную Конференцию. Победителем Чемпионата Футбольной лиги стал Сандерленд Первой Футбольной лиги — Лутон Таун а Второй Футбольной лиги — Йовил Таун. Итоговые турнирные таблицы Чемпионат Футбольной лиги И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Первая Футбольная лига И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Вторая Футбольная лига И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 2004-05 на RSSSF.com (англ.) Сайт Футбольной лиги BBC SportФутбольная лига в сезоне 2005-06 — 108-й сезон Футбольной лиги Англии и 14-й сезон в его нынешнем формате лиги. Сезон начался в августе 2005 года и завершился в мае 2006 года розыгрышем финала плей-офф. Футбольная лига состоит из трех дивизионов. Это Чемпионат Футбольной лиги Первая Футбольная лига и Вторая Футбольная лига. По завершении каждого сезона две лучших команды и победитель плей-офф выходят в Премьер-лигу а две худших команды набравшие наименьшее количество очков по итогам сезона выбывают в Национальную Конференцию. Победителем Чемпионата Футбольной лиги стал Рединг Первой Футбольной лиги — Саутенд Юнайтед а Второй Футбольной лиги — Карлайл Юнайтед. Итоговые турнирные таблицы Чемпионат Футбольной лиги И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Первая Футбольная лига И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Вторая Футбольная лига И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 2005-06 на RSSSF.com (англ.) Сайт Футбольной лиги BBC SportФутбольная лига в сезоне 2006-07 — 109-й сезон Футбольной лиги Англии и 15-й сезон в его нынешнем формате лиги. Сезон начался в августе 2006 года и завершился в мае 2007 года розыгрышем финала плей-офф. Футбольная лига состоит из трех дивизионов. Это Чемпионат Футбольной лиги Первая Футбольная лига и Вторая Футбольная лига. По завершении каждого сезона две лучших команды и победитель плей-офф выходят в Премьер-лигу а две худших команды набравшие наименьшее количество очков по итогам сезона выбывают в Национальную Конференцию. Победителем Чемпионата Футбольной лиги стал Сандерленд Первой Футбольной лиги — Сканторп Юнайтед а Второй Футбольной лиги — Уолсолл. Итоговые турнирные таблицы Чемпионат Футбольной лиги И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Первая Футбольная лига И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Вторая Футбольная лига И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Ссылки Футбольная лига 2006-07 на RSSSF.com (англ.) Сайт Футбольной лиги BBC SportОлимпийский комитет Кореи (кор. 대한올림픽위원회) — организация представляющая Республику Корея в международном олимпийском движении. Основан в 1946 году; зарегистрирован в МОК в 1947 году. Штаб-квартира расположена в Сеуле. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Республике Корея. См. также Южная Корея на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Кореи. (кор.) (англ.)Memoir '44 — стратегическая военная настольная игра несложный варгейм для двух игроков созданный Ричардом Боргом. Также возможна игра до шести игроков при их разделении на две команды и до восьми игроков при использовании сценариев «Overlord» которые требуют наличия двух копий игры. В 2004 году игра получила премию International Gamers Awards в номинации General Strategy 2-Player(Стратегическая игра для 2-х игроков) The Wargamer 2004 в номинации Award for Excellence(Премия за выдающиеся достижения). Сайт BoardGamer.Ru наградил игру премиями Лучшая военная игра 2008 и Игра года 2008 а дополнения Eastern Front и Breakthrough — Лучшая игра для двоих игроков 2009 и Сюрприз года 2010 соответственно. Игра опубликована на английском и французском (под названием Mémoire 44) языках компанией Days of Wonder. Memoir '44 моделирует более десятка сражений связанных с Днем Д (Операция «Нептун») во время Второй мировой войны. Игровая механика основана на расширенной версии системы Command & Colors(Команды & Цвета) использованной в игре Battle Cry. Обзор игрового процесса Игра начинается с выбора сценария. Можно использовать сценарии из руководства из интернета или разработанные самостоятельно. Каждый сценарий воссоздает сражение Второй мировой войны. Местность и стартовые позиции войск размещаются в соответствии со сценарием. Поле боя разделено на три сектора двумя красными пунктирными линиями которые определяют для игрока с его стороны левый фланг центр и правый флаг. Гексы через которые проходят пунктирные линии являются частями одновременно двух секторов. Управление войсками осуществляется с помощью разыгрывания командных карт. Командные карты используются для отдачи приказов войскам о передвижении атаке и/или выполнении специальных команд. Существует два типа командных карт: карты секторов и тактические карты. Карты секторов используются для отдачи приказа о перемещении и/или атаке войскам в определенных секторах. На этих картах указано в каком секторе(-ах) и какому числу отрядом можно отдать приказ. Тактические карты позволяют совершать особые передвижения атаковать специальным образом или совершать другие специальные действия в соответствии с пояснениями на карте. Целью игры является получение определенного количества Медалей Победы (обычно от 4 до 6 в зависимости от условий выбранного сценария). Медаль Победы дается за каждый полностью уничтоженный вражеский отряд. В некоторых сценариях дополнительные Медали могут быть взяты прямо с игрового поля в случае захвата или удержания определенного гекса территории или ключевого объекта игрового поля. Сценарии В базовую игру и в каждое расширение включены соответствующие сценарии. Большинство этих сценариев создано на основе наиболее известных сражений Второй мировой войны. Официальные сценарии (те которые опубликованы в буклетах сценариев или на сайте Days of Wonder) имеют полную поддержку со стороны издателя и тщательно протестированы для обеспечения баланса между двумя игроками (к примеру нет тотального превосходства немецких армий во время начала Великой Отечественной войны). Кроме того они содержат и более тяжелые сражения такие как штурм пляжа Омаха где играющий за Союзников игрок испытывает серьёзные трудности при высадке на сушу. Другой раздел официального сайта посвящён сценариям созданным самими игроками Memoir '44. Они являются неофициальными кроме редких случаев когда они через некоторое время становятся официальными и оттестированы не сотрудниками Days of Wonder а самими создателями. Эти сценарии позволяют игрокам обмениваться с друг другом опытом игры. Командные карты Командные карты необходимы для управления войсками на игровом поле. Они делятся на два типа: карты секторов и тактические карты. Командных карт всего 60 из которых 40 карт секторов и 20 тактических карт. В свой ход игрок разыгрывает командную карту и отдаёт приказы войскам а после выполнения всех приказов берёт новую командную карту из колоды. Карты секторов На картах секторов указывается количество войск которым можно отдать приказ в определенном секторе. Это количество может быть от 1 до 3 или Все (означает что всем войскам в соответствующем секторе можно отдать приказ). К примеру карты Probe left flank (Проба левого фланга можно скомандовать двум отрядам на левом фланге) и Assault Right flank (Штурм правого фланга можно отдать приказ всем отрядам на правом фланге). Особой картой секторов является Recon-1 (с указанием сектора). Она позволяет отдать приказ только одному отряду в определенном секторе но после этого взять из колоды две командные карты вместо одной. Из этих двух карт нужно выбрать одну и сбросить другую. Это может быть очень полезно для планирования свой тактики в игре. Отряду не обязательно должен быть отдан приказ поэтому если игрок имеет три карты секторов которыми он может управлять войсками на левом фланге но на этом фланге у него нет войск то он может отыграть одну карту сбросить её и взять другую из колоды но при этом он использует свой ход. За один ход может быть отыграна только одна карта за исключением карты Ambush Tactic (Тактика Засады) которая играется против действия другого игрока. Тактические карты Тактические карты отличаются от командных тем что на них не указано количество отрядов которым может быть отдан приказ на определенном фланге. Они содержат специальные действия или улучшения для сражения (добавляют дополнительный кубик). К примеру карты Armor Assault (Штурм бронетехникой приказ 4 танковым отрядам войска находящимся рядом с врагом могут атаковать с использованием дополнительного кубика) и Medics and Mechanics (Медики и Механики приказ одному отряду бросок кубика для «лечения/ремонта» отряда с помощью добавления фигурок согласно числу на кубике и возможности ему передвигаться и атаковать). Тактические карты дают игроку возможность дополнительных тактических передвижений и атак на игровом поле для обеспечения своей победы. Дополнения Days of Wonder выпустило множество дополнений для игры. Все эти дополнения требуют как минимум одну копию базовой игры. Ниже представлены дополнения в хронологическом порядке их выпуска. ==== Terrain Pack (Участки и объекты местности) ==== Это дополнение состоит из новых территорий значков маркеров и только четырёх сценариев. Его основной целью является существенное расширение возможностей по созданию сценариев. Используя компоненты дополнения игрок может создавать множество собственных сценариев и использовать сотни созданных другими игрокам сценариев с официального сайта Memoir 44. К примеру в данный набор включены такие тайлы как радарная станция (с дополнительными специальными правилами) дороги (ускоряют передвижение войск) железные дороги и поезд новые мосты и значки (ВДВ инженеры). Terrain Pack ==== Eastern Front (Восточный фронт) ==== Это дополнение позволяет играть за Красную Армию. Она состоит из 42 фигурок пехоты 24 танков Т-34 и 6 артиллерийских пушек ЗИС-3. Кроме того дополнение содержит новые тайлы местности в основном зимние значки фишку Коммисара и дополнительные правила для игры в один из 8 новых сценариев. Eastern Front Дополнение получило награду Лучшая игра для двоих игроков 2009 по версии сайта BoardGamer.Ru. ==== Winter / Desert Board Map (Игровое поле Зима/Пустыня) ==== Это новое игровое поле для использования с дополнениями. С одной стороны изображена пустыня для использования вместе с дополнениями Terrain Pack и Mediterranean Theatre а с другой — зимняя карта для игры с дополнением Eastern Front или зимними сценариями на западном фронте. Также включены упрощенные правила для кампаний и блиц-правила. Simplified Campaign Rules and Blitz Rules are also added. Winter/Desert Board ==== Pacific Theatre （Тихоокеанский театр ВМВ） ==== Это дополнение включает с себя японскую армию состоящую из 42 фигурок пехотинцев 12 легких танков Ха-Го и 6 зенитных 75-мм пушек типа 88 использующихся как фигурки артиллерии. Кроме того дополнение содержит новые тайлы местности с джунглями рисовыми полями и другими тихоокеанскими территориями. Также включает в себя военные корабли (авианосцы эсминцы) и специальные правила ночного боя. Pacific Theater ==== Air Pack (Набор «Авиация») ==== Это дополнение выпущенное 18 декабря 2007 года добавляет в сценарии авиацию. Включает в себя 8 раскрашенных фигурок самолётов с подставками правила для авиации обновленные командные карты и сценарии. Входящий в дополнение буклет содержит все официальные сценарии Memoir '44 доступные на дату выпуска данного дополнения многие из которых были переработаны с использованием множества новых доступных типов местности и войск. В 8 раскрашенных фигурок самолётов входят: США: Lockheed P-38 Lightning Curtiss P-40 Warhawk Chance Vought F4U Corsair Соединенное Королевство Supermarine Spitfire СССР: Яковлев Як-1 (также используется для 7 и 9 серий) Германия: Messerschmitt Bf 109 Fieseler Fi 156 Storch Япония: Mitsubishi A6M Zero Air Pack ==== Mediterranean Theatre (Средиземноморский театр ВМВ) ==== Это дополнение добавляет в игру Британскую армию представленную 42 фигурками пехоты 6 пушками Ordnance QF 25 pounder и 12 танкам Crusader. Кроме того содержит новые тайлы местности заграждения значки правила и 8 сценариев. Также привносит в игру новый класс специального вооружения. Mediterranean Theater ==== Campaign Bag (Ранец военной кампании) ==== Ранец оливкового цвета с несколькими карманами на внешней стороне которого логотип Memoir 44 и другие изображения. Размер ранца достаточен для хранения двух копий базовой игры и всех дополнений. Вместе с ним идёт дополнительная двухсторонняя карта для сценариев Breakthrough (Прорыв) на одной стороне которой изображена обычная сельская местность а вторая специально предназначена для сценария Gembloux. Campaign Bag ==== Operation Overlord (Операция «Оверлорд») ==== Совместно с базовой игрой Memoir '44 это дополнение включает всё необходимое для игры по сценариям формата «Оверлорд». Сценарии в данное дополнение не включены; оно создано для использования вместе с картам серии Memoir '44 Battle Map для сценариев формата «Оверлорд». За каждую из сторон может играть до 4-х игроков получая опыт взаимодействия в стилизованной под военную системе командования. Дополнение содержит: Обновленный буклет правил «Оверлорд» описывающих игру на Восточном фронте на Тихоокеанском театре военных действий и с использованием авиации из дополнения Air Pack; 2 колоды по 64 карты каждая специально переработанные для игры формата «Оверлорд»; 178 жетонов вместо фигурок американских русских немецких и японских войск если отсутствуют необходимые для игры фигурки; Комплект из 8 дополнительных кубиков. Для полноценного использования данного дополнения необходимы базовая игра Memoir '44 и одна из карт серии Memoir '44 Battle Map к примеру «Hedgerow Hell». Operation Overlord Battlemaps (Карты сражений) Days of Wonder решило создавать не только сценарии формата «Оверлорд» для выпускаемых дополнений и доступа онлайн но и специальные игровые поля которые позволяют моделировать крупные сражения в данном формате. Другой особенностью данных карт сражений является то что они включают в себя дополнительные материалы такие как фигурки или новые карты. На конец 2010 года выпущено 4 карты сражений. ==== Hedgerow Hell (Ад за живой изгородью) ==== Дополнение Hedgerow Hell Memoir '44 Overlord BattleMap включает в себя крупноформатное двухстороннее игровое поле с двумя новыми сценариями формата «Оверлорд» — Hedgerow Hell (Ад за живой изгородью) и The Cadets of Saumur (Кадеты Сомюра) а также 6 новых фигурок грузовиков Dodge. Игровое поле готово к быстрому начала игры так как на нём изображены все необходимые по сценариям участки местности и обозначены места где располагаются войска перед началом сражения. В сценарии Hedgerow Hell (Ад за живой изгородью) используются грузовики Dodge. Они могут ремонтировать/лечить любой отряд. Hedgerow Hell ==== Tigers in the Snow (Тигры на снегу) ==== Развивая успех операции «Багратион» Красная армия ударила в направлении побережья Балтийского моря быстро отрезав сообщение между германской группой армий «Север» и теми немногими соединениями что остались от группы армий «Центр». К началу октября 1944 года советские войска достигли побережья около порта Мемель тем самым отрезав возможные пути отступления группы армий «Север» через Восточную Пруссию. Несмотря на предложение Гудериана об эвакуации по морю и последующему использованию сил в Центральной Европе где войска были крайне необходимы для стабилизации всё более тяжёлой ситуации Гитлер упорно отказывался. Вместо этого он приказал более чем 200 000 германских солдат закрепиться надеясь использовать Курляндский котёл как плацдарм для будущего наступления. Второе дополнение серии Memoir '44 Battle Maps включает 2 сценария формата «Оверлорд» 6 танков Тигр и 2 дополнительных сценария. Tigers in the Snow ==== Sword of Stalingrad (Меч Сталинграда) ==== Третье дополнение серии BattleMap посвящённое Сталинградской битве включает в себя 4 новых сценария: 2 обычных и 2 формата «Оверлорд» а также специальную боевую колоду. Sword of Stalingrad ==== Disaster at Dieppe (Катастрофа у Дьепа) ==== Четвёртое дополнение серии BattleMap посвящённое Битве за Дьеп включает в себя 2 новых сценария формата «Оверлорд» 4 обычных сценария 6 фигурок джипов Willys MB и 6 бронетранспортёров SdKfz 250. Disaster at Dieppe The Breakthrough Kit (Набор «Прорыв») Набор состоит из двух двухсторонних карт из 9 панелей представляющих все типы местности — зимняя пустынная равнина и пляж. Эти панели складываются в огромную карту размером 13 x 17 гексов что открывает возможности для гораздо более масштабных сценариев. Также набор включает 15 никогда ранее не издававшихся сценариев созданные Жаком Давидов (псевдоним jdRommel) и автором Memoir '44 Ричардом Боргом. Эти сценарии посвящены событиям на Западном и Восточном фронтах Средиземноморском и Тихоокеанском театрах военных действий и включают в себя классические сражения: операция «Крестоносец»; операция «Амхерст»; два различных версии высадки на пляж Сорд — все они переработаны специально для формата «Прорыв» 13 х 17 гексов. Breakthrough Kit Дополнение получило награду Сюрприз года 2010 по версии сайта BoardGamer.Ru. Winter Wars (Зимние войны) Это дополнение содержит 10 сценариев которые посвящены событиям Арденнской операции в декабре 1944 года. Первые шесть сценариев являются стандартными играть в которые можно при наличии одной копии базовой игры и данного дополнения. Следующие четыре — версии Арденнской операции гигантского формата «Прорыв». Для них нужны кроме данного дополнения одна копия расширения «Восточный фронт» и набор «Прорыв». Winter Wars Видеоигры В 2011 году компанией Days of Wonder была выпущена Memoir ’44 Online которая позволяет сразиться с другими игроками на расстоянии посредством Интернета. Игра представлена так же в сервисе цифровой дистрибуции Steam где она полностью интегрирована с возможностями площадки и позволяет использовать Steam-аккаунт для авторизации. В игре присутствует внутренняя валюта — золото за которую проводятся бои. При создании аккаунта игроку выдаётся 50 единиц. Награды 2004 французская премия Tric Trac — номинация «Игра года» Примечания Ссылки Официальный сайт Memoir '44 содержащий правила и дополнительные сценарии Memoir '44 на сайте BoardGameGeek Блог Memoir '44 содержащий советы и информацию по игре Официальный сайт Memoir '44 Online Игра в цифровом магазине Steam (рус.)New In Chess (NIC; Нью Ин Чесс) — нидерландский шахматный журнал; издаётся с февраля 1984 в Амстердаме на английской языке 8 номеров в год. Главные редакторы — Дирк Ян тен Гюйзендам и Ян Хендрик Тимман (с 1984). Основное внимание журнал уделяет международной шахматной жизни публикует партии крупных соревнований с комментариями материалы по истории шахмат различные интервью и так далее. Наиболее содержательны разделы — «Искусство анализа» «Портрет» библиография. Сотрудничает со многими ведущими шахматистами разных стран. Имеет ежегодное приложение под тем же названием (сборники шахматных партий справочно-теоретического характера) разделы которого посвящены определённому дебюту или актуальному варианту ставшему к моменту выпуска предметом теоретической полемики. В предисловиях к разделам освещаются наиболее важные направления развития шахматной теории; партии комментируются как правило одним из соперников. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 275. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Примечания Ссылки Официальная страницаОлимпийский комитет Кувейта (ОКК) (араб. للجنة الاولمبية الكويتية‎) — организация представляющая Кувейт в международном олимпийском движении. Основан в 1957 году; зарегистрирован в МОК в 1966 году. С 1 января 2010 года решением МОК олимпийские функции Олимпийского комитета Кувейта были приостановлены из-за вмешательства государства в дела ОКК. Штаб-квартира расположена в Эль-Кувейте. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. См. также Кувейт на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Кувейта. (англ.) (ар.)Олимпийский комитет Лаоса (лаос. ກ່ຽວກັບ ຄ.ອ.ລ) — организация представляющая Лаос в международном олимпийском движении. Основан в 1975 году; зарегистрирован в МОК в 1979 году. Штаб-квартира расположена в Вьентьяне. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Лаосе. См. также Лаос на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Лаоса. (лаос.) (англ.)Олимпийский комитет Ливана (араб. اللجنة الاولمبية اللبناني‎) — организация представляющая Ливан в международном олимпийском движении. Основан в 1947 году; зарегистрирован в МОК в 1948 году. Штаб-квартира расположена в Бейруте. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. См. также Ливан на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Ливана.Олимпийский совет Малайзии (малайск. Majlis Olimpik Malaysia) — организация представляющая Малайзию в международном олимпийском движении. Основан в 1953 году; зарегистрирован в МОК в 1954 году. Штаб-квартира расположена в Куала-Лумпуре. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Малайзии. См. также Малайзия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского совета Малайзии. (англ.)Олимпийский комитет Мальдив — организация представляющая Мальдивы в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1985 году. Штаб-квартира расположена в Мале. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. См. также Мальдивы на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Мальдив. (англ.)Национальный олимпийский комитет Монголии (монг. Монголын Үндэсний олимпийн хороо) — организация представляющая Монголию в международном олимпийском движении. Основан в 1956 году; зарегистрирован в МОК в 1962 году. Первым председателем комитета был Жамьянгийн Лхагвасурэн. Штаб-квартира расположена в Улан-Баторе. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Монголии. Медали на Олимпийских играх См. также Монголия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Монголии. (монг.) (англ.)«Мордо́вия Аре́на» — строящийся футбольный стадион в Саранске. Согласно решению ФИФА от 2 декабря 2010 и заявке России на стадионе пройдут матчи чемпионата мира по футболу 2018. Предполагается что арена станет домашней для ФК «Мордовия». Строительство осуществляется за счёт средств федерального бюджета и бюджета Мордовии. Характеристики стадиона На время проведения матчей Чемпионата мира 2018 вместимость стадиона составит 45 015 мест. После завершения турнира часть трибун построенных из сборно-разборных конструкций будет демонтирована. После этого постоянная вместимость будет 30 000 зрительских мест. По предварительным планам формой и цветом новая арена будет напоминать красное солнце изображенное на флаге Мордовии. Строительство В 2010 году была проведена очистка территории для строительной площадки в районе Волгоградской улицы в пойме реки Инсар. Изначально планировалось закончить строительство стадиона в 2012 году открытие планировалось приурочить к двум событиям: 1000-летию единения мордовского народа с народами Российского государства и проведению Всероссийской спартакиады 2012 года. Впоследствии открытие стадиона было отложено на 2017 год. Планируется что затраты на возведение стадиона «Мордовия Арена» составят 165 миллиарда рублей застройщиком является компания «Спорт-Инжиниринг». Генеральный подрядчик В прессе сообщалось что завершен нулевой цикл стадиона в Саранске. Решением правительства РФ генеральным подрядчиком по строительству стадиона в столице Мордовии утверждена компания «ПСО Казань». Ранее организация возводила многие объекты летней Универсиады 2013: в частности футбольный 45-тысячник «Казань Арена». ПримечанияФи́дхелл (ирл. fidhcheall fidceall fitchneal [ˈfɪðʲçɛlː] др.‑ирл. fithchill «знание дерева») — название распространённой в Ирландии игры напоминающей шахматы. Согласно легендам фидхелл был одной из игр придуманных Лугом. Устройство доски и расположение фигур на ней насколько можно судить являлось отсылкой на административное устройство древней Ирландии — в центре символе Тары располагался верховный король по сторонам от него — четыре других короля по краям — противники с которыми шло сражение. Герой Кухулин среди прочего славился умением играть в эту игру. Правила игры ПримечанияФутболист года в Бельгии — ежегодная награда вручаемая лучшему футболисту текущего сезона чемпионата Бельгии. Данная награда более известна как Бельгийская золотая бутса (нидерл. Gouden Schoen фр. Soulier d'Or). Главным организатором премии является бельгийское издание Het Laatste Nieuws. Право голоса имеют бельгийские спортивные журналисты и футбольные специалисты. Лучший игрок выбирается по результатам второй половины прошедшего сезона и первой половины текущего сезона. Нынешним рекордсменом по количеству наград является Поль ван Химст четырежды признававшийся лучшим футболистом Бельгии. По 3 победы на своём счету имеют Ян Кулеманс и Вильфред ван Моер. Первым лауреатом-иностранцем стал голландец Йохан Боскамп который стал настоящим открытием второй половины сезона 1974/1975 когда его клуб «Моленбек» (ныне расформированный) в первый и в последний раз в своей истории стал чемпионом Бельгии. Двумя легионерами выигрывавшими награду более одного раза являются швед Пер Зеттерберг и марокканец Мбарк Буссуфа. Лауреаты Ссылки Страница на официальном сайте бельгийской федерацииХоккейные коньки — коньки предназначенные для хоккея с шайбой и хоккея с мячом. Такие коньки предназначены защищать стопу и лодыжку от травм попадания мяча или шайбы и при этом обеспечивать комфорт. В хоккее мелочей не бывает — важен каждый элемент экипировки и от правильности его выбора зависит эффективность действий игрока и степень его защищённости от повреждений. История Первые в мире коньки появились около 5000 лет назад и были из костей животных которые люди привязывали к ногам кожаными ремнями. Первые хоккейные коньки были просто лезвиями из металла привязанными к обычной обуви. Виды коньков Существуют хоккейные коньки двух типов - для полевых игроков и для вратарей. Среди первого различаются коньки для хоккея с шайбой и для хоккея с мячом. Также коньки по уровню можно разделить на любительские полупрофессиональные и профессиональные. У вратарских коньков в отличие от обычных более длинное широкое лезвие пластиковая ударопрочная внешняя конструкция укороченный задник и специальные отверстия в стакане конька для крепления щитков. Ботинки Ботинки хоккейных коньков изготавливаются из синтетических материалов (термопласт этиленвинилацетат нейлон поливинилхлорид полипропилен полиуретан композитные материалы). В профессиональных коньках внутренняя часть ботинка сделана из термоформуемых материалов которые под воздействием температуры принимают анатомическую форму ноги. Подошва ботинок хоккейных моделей изготавливается как правило из пластика или из композитных материалов. Существует правило — коньки должны быть на полразмера (в североамериканской размерной системе) больше чем нога. Главный критерий конечно — насколько комфортно ноге в ботинке. Смысл здесь в том что чем длиннее лезвие тем меньше маневренность но больше скоростная выносливость особенно важная при игре без замен на большом поле. Ради увеличения своей подвижности на льду люди сознательно пользуются коньками меньших размеров. Ботинки для хоккея с шайбой изготавливают с высоким прочным задником а для хоккея с мячом — без него. Стакан При выборе хоккейных коньков особое внимание следует обратить на стакан — часть соединяющую ботинок и лезвие.Стаканы делают для закрытых и открытых катков ( из морозоустойчивого пластика). Стаканы на коньках профессионального уровня со съемными лезвиями. Основное отличие стаканов это высота "пятки". Существуют стаканы с системой которая позволяет менять высоту "пятки" за счет изменения высоты крепления лезвия(система PITCH от компании MISSION).Современные технологии позволяют сделать стакан любого цвета делают даже прозрачные. Крепятся стаканы к ботинку в основном заклепками. Компания GRAF выпускает коньки с винтовым креплением стаканов к ботинку. Самые популярные стаканы среди профессионалов это TUUK. Лезвие Лезвия для хоккейных коньков изготавливаются в основном из никелированной или хромированной стали. По длине они должны совпадать с ботинком а если и изготавливаются из нержавеющей стали то с высокой степенью закалки. Для хоккея с мячом лезвия обычно длиннее выступают за края ботинка как впереди носка так и позади пятки. Дорогие модели коньков оснащены съёмными полозьями так как корпус ботинка изнашивается не так интенсивно как его лезвия. Лезвия должны быть гладкими и прямолинейными по всей длине без трещин вмятин заусенцев. Заточка лезвия должна быть гладкой с чёткими краями обычно так делают в хоккее с мячом либо как предпочитают в хоккее с шайбой иметь полукруглый вогнутый профиль по всей длине. Игроки сами выбирают себе глубину и окружность профиля заточки. Лезвия от разных производителей как правило не взаимозаменяемые. У никелированных лезвий поверхность должна быть без матовых и тёмных пятен точек царапин следов ржавчины. Признаком хорошего лезвия является матовый блеск у нержавеющей стали такие коньки не понадобится часто затачивать и скольжение у них очень хорошее. Центр носка и пятки подошвы всегда должен совпадать с лезвием в противном случае конёк будет уезжать в сторону. Примечания Ссылки www.skates.co.ukАссоциация профессиональных футбольных клубов «Футбо́льная Национа́льная Ли́га» — некоммерческая организация входящая в структуру Российского футбольного союза и отвечающая за проведение второго по рангу футбольного турнира России начиная с сезона 2011/12. История В начале декабря 2010 года Российский футбольный союз расторг контракт с Профессиональной футбольной лигой на проведение турниров Первого и Второго дивизионов. 13 декабря 2010 года на встрече президента РФС с клубами первого дивизиона было принято принципиальное решение о создании Футбольной национальной лиги. 3 марта 2011 года состоялось общее собрание представителей клубов-членов ФНЛ на котором были приняты регламент сезона 2011-12 внесены изменения в состав членов ФНЛ утверждена эмблема лиги утверждён официальный информационный партнёр и т. д. 5 марта 2011 года проводя политику улучшения освещения турнира ФНЛ объявила о начале аккредитации СМИ желающих вести трансляции матчей Первенства ФНЛ. Состав Футбольная национальная лига была сформирована в конце 2010 года из 20 клубов получивших право выступать в 2011 году в Первенстве России по футболу среди команд Первого дивизиона. После этого каждый год команды занявшие в чемпионате первые 2 места переходили в РФПЛ а команды занявшие несколько последних мест (в зависимости от количества участников каждого конкретного сезона) — во второй дивизион. Вместо них членами ФНЛ становились команды занявшие 2 последних места РФПЛ и победители пяти зон второго дивизиона. Также регулярно ФНЛ добровольно покидали команды которые сталкивались с финансовыми проблемами. Кроме того команды занявшие 3-е и 4-е места первенства ФНЛ играют по два переходных матча с командами занявшими соответственно 14-е и 13-е места Премьер-лиги. Команды победившие по сумме обоих матчей принимают участие в чемпионате России проигравшие играют в следующем сезоне в Первом дивизионе. 3 клуба являются клубами-основателями ФНЛ и никогда не прекращали в ней членство: «Сибирь» «СКА-Энергия» и «Шинник». Всего за время существования Футбольной национальной лиги её членами становились 42 клуба.Олимпийский комитет Мьянмы — организация представляющая Мьянму в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1947 году. До 1989 года Мьянма носила название Бирма поэтому и ОКМ носил название — Олимпийский комитет Бирмы. Штаб-квартира расположена в Янгоне. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Мьянме. См. также Мьянма на Олимпийских играх ПримечанияАндреаc Велс (нем. Andreas Wels; 1 января 1975 Шёнебек Германия) — немецкий прыгун в воду вице-чемпион Олимпиады 2004 года в Афинах вице-чемпион мира 2003 года. Двукратный чемпион европейских чемпионатов. Спортивная биография Первым серьёзным спортивным стартом для Андреаса Велса стали Олимпийские игры в Атланте где в соревнованиях на трёхметровом трамплине 21-летний Андреас сумел попасть в финал но занял там только 12 место. Всего на счету Велса участие на трёх Олимпийских играх. Наивысшим результатом для Андреаса является серебро Олимпийских игр в Афинах в синхронных прыжках с трамплина в паре со своим постоянным партнёром Тобиасом Шелленбергом. Интересные факты В 2010 году Андреас Велс являлся одним из претендентов на звание лучшего прыгуна десятилетия но в результате голосования награду получил Дмитрий Саутин. Примечание Ссылки Андреас Вельс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Олимпийский комитет Непала — организация представляющая Непал в международном олимпийском движении. Основан в 1962 году; зарегистрирован в МОК в 1963 году. Штаб-квартира расположена в Катманду. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Непале. См. также Непал на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Непала. (англ.)Cervélo TestTeam — швейцарская профессиональная континентальная велокоманда существовавшая в 2009—2010 годах. Она была создана по инициативе «Cervélo» канадского производителя шоссейных велосипедов после того как от его услуг отказалась «Team Saxo Bank». Несмотря на статус континентальной команды в её состав вошли такие именитые гонщики как Тур Хушовд и Карлос Састре и она приглашалась на 17 из 24 гонок UCI World Ranking своего дебютного сезона. Команда приняла участие во всех Гранд Турах 2009 и 2010 годов но по окончании второго сезона была распущена. «Cervélo» c 2011 года стал спонсором американской «Garmin-Transitions» теперь называемой «Garmin-Cervélo» в эту команду перешли несколько гонщиков CTT. В 2009 году также была создана женская «Cervélo TestTeam» после расформирования мужской команды она продолжила существование. Сезон 2009 Состав Победы Сезон 2010 Состав Победы Примечания Ссылки Официальный сайт Профиль Cervélo TestTeam 2009 на cyclingarchives.com Профиль Cervélo TestTeam 2010 на cyclingarchives.comTwilight Struggle (рус. Сумеречная борьба) — карточный настольный варгейм для двух игроков темой которого является Холодная война. Один игрок играет за США другой за СССР. Своё название игра получила из инаугурационной речи Джона Кеннеди: Now the trumpet summons us again--not as a call to bear arms though arms we need--not as a call to battle though embattled we are-- but a call to bear the burden of a long twilight struggle… Перевод: Сейчас мы снова слышим призыв. Но не к оружию хоть мы в нём и нуждаемся не к бою хоть мы к нему готовы мы слышим призыв год за годом «радуясь надежде и претерпевая невзгоды» нести бремя долгой и тяжелой борьбы… В декабре 2010 года Twilight Struggle стала игрой с самым высоким рейтингом на сайте BoardGameGeek опередив Puerto Rico. Игровой процесс Система победных очков в Twilight Struggle использует одну шкалу победных очков и один маркер для обоих противников. Шкала имеет значения от −20 (полная победа СССР) до 20 (полная победа США) в начале игры маркер устанавливается на значение 0. Цель каждого из игроков заключается в том чтобы достигнуть своего максимального значения шкалы победных очков или иметь маркер на своей половине шкалы к моменту окончания десятого хода. Игрок также может победить если будет контролировать всю Европу и разыграет карту подсчета очков в Европе. Кроме того каждый игрок может проиграть если умышленно или нет развяжет ядерную войну. В игре используются 103 карты (в третьем издании колода увеличена до 110 карт) которые имеют две возможности события и очки операций. Каждая карта может быть сыграна только с одним или другим результатом но не с обоими; игрок обязан разыгрывать как минимум одно событие каждый ход. Очки операций позволяют игроку также распространять своё влияние на одну или более стран попытаться осуществить государственный переворот попытаться изменить статус страны или продвинуть позицию своей сверхдержавы в космической гонке. События представляют собой конкретные исторические события такие как создание ЦРУ Блокада Западного Берлина Карибский кризис или могут отображать более общие ситуации такие как запрет ядерных испытаний антивоенные протесты или Олимпийские игры. События помогают либо США либо СССР. В отличие от многих других карточных игр если игрок отыгрывает карту (для операций) с событием своего соперника для чего-либо кроме космической гонки (это сделано специально чтобы у игрока была возможность распорядится картой событие которой он не хочет отыгрывать) то событие происходит для другой сверхдержавы что может пойти на пользу оппоненту независимо от желания игрока. Карты в игре делятся на три категории: Начало Середина и Конец Войны. В первые несколько ходов раздаются только карты Начала Войны затем в процессе игры в колоду замешиваются сначала карты Середины затем Конца Войны. Таким образом организуется историческая последовательность событий поэтому Американо-японский договор о безопасности обычно происходит на несколько ходов раньше Карибского кризиса уже после которого происходит знаменитая речь Рональда Рейгана об «Империи зла» хотя последовательность событий меняется от игры к игре. Иногда даже эта основная последовательность событий изменяется так как игроки могут использовать карты Начала Войны для операций а не как события для того чтобы позже снова использовать эти карты (большая часть карт возвращается в колоду после использования). Влияние используется для взятия стран под контроль одной из сверхдержав. Каждая страна имеет число которое показывает её уровень стабильности и независимости. Игрок должен иметь больше очков влияние чем его соперник на число равное уровню стабильности. К примеру Индия имеет уровень стабильности 3 тогда если США имеет 2 очка влияния а СССР — 5 то СССР контролирует Индию если числа соответственно 2 и 4 то есть разница меньше 3 тогда ни один из игроков не контролирует Индию. Новые маркеры влияние можно располагать только в странах уже находящихся под влиянием данной сверхдержавы или в соседних с ними («Теория домино» в действии). В случае если страна уже находится под контролем противника то цена размещения новых маркеров влияния удваивается. Страны с высоким уровнем стабильности также менее уязвимы для государственных переворотов. Государственные перевороты и уравнения влияния способствует снижению влияния противника в регионе. Бросок кубика для уравнивания влияния позволяет игроку попробовать уменьшить влияние оппонента в странах; шансы на успех такой попытки сильно увеличиваются если в стране которая является объектом уравнения уже есть влияние данного игрока или он контролирует соседние страны или его сверхдержава граничит с этой страной. Государственные перевороты (для которых игрок должен прибавить очки операций карты которую он отыгрывает к результату броска кубика и вычесть удвоенный уровень стабильности страны: итоговое число показывает количество маркеров влияния противника которые он убирает из страны а в случае превышения кладёт соответствующее число своих маркеров влияния) обычно более эффективны и могут позволить игроку восстановить влияние на континенте который может стать полностью подконтролен его сопернику так как для государственного переворота не нужно иметь влияние на саму страну или соседние с ней а очень удачный переворот позволит игроку разместить в стране свои маркеры влияния. Однако любая попытка переворота в ключевых странах понижает уровень DEFCON на 1. Оба игрока должны постоянно следить за уровнем DEFCON которые понижается в случае государственных переворотов и определенных событий (таких как войны). В случае снижения DEFCON до 1 игра немедленно заканчивается а текущий игрок проигрывает считаясь ответственным за развязывание ядерной войны. В случае снижения уровня DEFCON перевороты и уравнивания влияния запрещаются в определенных частях карты — они становятся очень маловероятны в Европе (также они ограничиваются в Европе после создания НАТО) и Азии к примеру при этом оставаясь возможными в менее стабильных регионах таких как Африка и Латинская Америка. DEFCON поднимается на 1 после окончания каждого хода и вернётся к значению 5 если игроки не будут совершать действия снижающие его. Кроме того каждый игрок обязан проводить каждый ход определенное число военных операций равное уровню DEFCON иначе его противник получает по одному победному очку за каждое недостающее очко военных операций (но в случае если оба игрока провели равное число военных операций даже если это число равно нулю то никто из них не получает победных очков). Необходимое число военных операций может быть достигнуто разыгрыванием военных событий (некоторые из которых могут происходить несколько раз в течение одной игры к примеру индо-пакистанские или арабо-израильские войны до подписания Кемп-Девидских соглашений) дополнительные очки необходимо набирать с помощью государственных переворотов. Игра предназначена только для двух игроков все остальные страны участвуют в игре только как сателлиты одной из сверхдержав или неподконтрольные ни одной из них. Заметки создателя игры объясняют это отображением психологии Холодной войны это относится даже к другим великим державам таким как Франция и Великобритания поэтому к примеру своеобразная внешняя политика Шарля де Голля изображается в игре просто как событие которое увеличивает влияние СССР во Франции. Единственным исключением является Китай которые не изображен на карте как страна которую можно контролировать. Он представлен в игре как карта с большим числом очков операций (кроме того дополнительные очки даются при использовании её в Азии). Карта Китая изначально находится в руке игрока за СССР и после отыгрывания передается другому игроку для использования в последующих ходах. Таким образом представляется маневрирование Китая между сверхдержавами. Игрок имеющий карту Китая на руках в конце игры получает дополнительные победные очки. Обладание достаточным влиянием для контроля над страной не приносит само по себе победные очки но приводит к «присутствию» «доминированию» (контроль над большим числом как всех стран так и ключевых) и «контролю» (контроль над большим числом стран и над всеми ключевыми) во всём регионе (Средний Восток Центральная Америка Европа и т. д.) которые приносят победные очки при разыгрывании карты подсчета очков в данном регионе. Такие карты могут быть получены и использованы несколько раз в течение одной игры. Также присутствует одна одноразовая карта подсчета очков в Юго-Восточной Азии которая может быть получена из колоды в середине игры что приблизительно соответствует времени Вьетнамской войны. Розыгрыш некоторых событий также может привести к начислению победных очков. Кроме того победные очки приносит продвижение в космической гонке причем первый игрок достигший определенного уровня в этой гонке получает больше очков чем второй. В течение первых ходов игры борьба в основном сосредотачивается в Европе Азии и Среднем Востоке распространяясь на другие регионы такие как Африка и Центральная Америка позже так как карты подсчета очков для этих регионов появляются только после добавления колоды Середины Войны. В начале игры СССР получает определенное преимущество так как события в Азии приводят к расширению его влияния в этом регионе. События Конца Войны такие как «Снесите эту стену» и «Солидарность» в Польше помогают США увеличить своё влияние в Европе особенно в ключевой стране игры Польше а волнения в социалистических странах Восточной Европы делают ситуацию для СССР ещё более тяжелой. Обе сверхдержавы получают в период Конца Войны сильные карты особенно Чернобыль для США и Олдрич Эймс для СССР. Награды Twilight Struggle получила следующие награды: 2005 Charles S. Roberts Award — Best Modern Era boardgame (Лучшая игра о современной истории) — Победитель; 2005 Origins Awards — Historical Boardgame (Историческая настольная игра) — Номинант; 2006 International Gamers Awards — Best Wargame (Лучший варгейм) — Победитель; 2006 International Gamers Awards — Best 2 Player Game (Лучшая игра для двух игроков) — Победитель. Первая игра в истории данной премии которая получила сразу две награды; 2006 Diana Jones Award — Excellence in Gaming (Выдающиеся достижения в игре) — Номинант; 2006 Boardgamegeek Golden Geek Award — Best Wargame (Лучший Варгейм) — Победитель; 2006 Boardgamegeek Golden Geek Award — Best 2 player game (Лучшая игра для 2-х игроков) — Победитель; 2007 Games Magazine — Best Historical Simulation (Лучший исторический симулятор) — Номинант; 2007 BoardGamer.Ru — Лучшая игра для двоих — Победитель; 2011 Lucca Games — Best Boardgame for Experts — Победитель; 2012 Gra Roku — Game of the Year — Номинант; 2012 Ludoteca Ideale — Победитель. Примечания Ссылки Официальная страница игры (англ.) Twilight Struggle на сайте BoardGameGeek (англ.) Ссылки Холодная война Настольная играКомандная гонка преследования — вид велотрековой гонки схожий с индивидуальной гонкой преследования за исключением того что в ней принимают участие две команды. Старт происходит с противоположных сторон велотрека. Мужчины соревнуются на дистанции 4000 метров (16 кругов на 250-метровом велотреке) в команде из 4 человек а женщины — на 3000 метров в команде из 3 человек. Как и в индивидуальной гонке преследования главной целью является прохождение дистанции за наименьшее время. Гонщики в команде следуют строго друг за другом тем самым уменьшая общее сопротивление воздуха. Периодически происходит смена лидера команды: ведущий гонщик на которого приходится основная волна сопротивления поднимается на вираже пропуская следующих за ним членов команды и становится вслед за ними. Финиш определяется по третьему гонщику. ПримечанияФутболи́ст го́да в Арме́нии — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту года в армянском футболе. Победитель определяется по результатам голосования среди членов испокома ФФА президентов клубов Премьер-лиги главных тренеров и капитанов команд Премьер-лиги арбитров и инспекторов обслуживающих матчи Премьер-лиги а также представителей СМИ. История Первая награда была вручена по итогам первого чемпионата Армении прошедшем в 1992 году. Первым обладателем награды стал защитник клуба АОСС Саркис Овсепян. Рекордсменом по количеству наград является Генрих Мхитарян. Он шесть раз признавался лучшим футболистом страны. Трижды побеждал Саркис Овсепян. Дважды обладателями трофея являются: Артур Петросян выигравший оба титула выступая за «Ширак» и Армен Шахгельдян который в 1993 году получил звание находясь в «Арарате» и в 2007 играя уже в составе «Мики». Самым молодым игроком получившим титул является Эдгар Манучарян (16 лет 2004 год) а самым возрастным игроком — Саркис Овсепян (36 лет 2008 год). Список победителей Победители по клубам Примечания Ссылки Официальный сайт федерации футбола Армении (рус.)Кине́зиотерапи́я (др.-греч. κίνησις – движение + θεραπεία — лечение) — одна из форм лечебной физической культуры. Механизм Техника кинезиотерапии достаточно проста в её основу были положены реальные клинические достижения а также результаты научных исследований мышечной системы человека её физиологии и биохимии процесса сокращения мышечных волокон и влияние на опорно-двигательный аппарат человека. В частности одной из важнейших теоретических основ кинезитерапии является теория моторно-висцеральных рефлексов (то есть воздействия мышечной работы на все без исключения системы организма) которая была разработана и доказана в 60-70 годах ХХ века научным коллективом Пермского медицинского института под руководством заведующего кафедрой физиологии доктора биологических наук профессора М.Р. Могендовича. Важнейшей практической основой её применения следует считать способность человека управлять своей мышечной системой произвольно - это единственная крупная система организма подвластная произвольному управлению. В сочетании два эти свойства позволяют осуществлять целенаправленное воздействие на организм человека в достаточно широких пределах. Лечение правильными движениями предполагает адаптированные постепенно возрастающие силовые воздействия определённые строго индивидуально для каждого пациента с учётом его анамнеза возрастных физиологических и других особенностей и других заболеваний сопутствующих основному. Постепенное обучение правильным (простым и сложным) движениям приводит к их нейрорефлекторному восстановлению трофики и обмена веществ в костно-мышечной системе человека. Лечение осуществляется чаще всего с помощью специальных лечебно-реабилитационных тренажёров например подвесных слинг-систем. Одним из основных требований при прохождении лечебного или реабилитационного кинезиотерапевтического курса на подвесных и других тренажерах является правильное дыхание иначе всякое движение выполняемое в рамках программы занятий утрачивает свой лечебный эффект. Методики Активная кинезитерапия (когда пациент двигается сам): Лечебная физкультура Подвижные игры (для детей) Пассивные методы: Массаж Механотерапия (лечение физическими упражнениями с помощью специальных аппаратов) Метод вытягивания Кинезионика В современной медицинской практике существует много методов кинезитерапии но нередко можно наблюдать ситуацию когда авторы того или иного метода абсолютизируют его не признавая за другими приёмами и методиками реальной терапевтической силы. Двигательные расстройства имеют огромное разнообразие клинических оттенков поэтому врач-специалист в области кинезитерапии должен владеть как можно более широким спектром методов и уметь применять их на практике непосредственно в восстановительном лечении. При кинезиотерапевтическом воздействии используется большой подвид движений обозначаемых как активно-пассивные произвольно-непроизвольные синергические ассистированные трюковые выполняемых активно и пассивно с помощью кинезиотерапевта или механотерапии. Некоторые методы кинезиотерапии предполагают проведение больного через болевые физиологические адаптационные реакции возникающие при неизбежном силовом воздействии на мышцы опорно-двигательного аппарата поражённые болезнью. Обязанностью пациента использующего данные методики является активное преодоление возникающей боли. Предполагается что таким образом формируется новый поведенческий стереотип присущий здоровому человеку который не боится и не зависит от проявлений болезни. Суть метода. Что такое кинезиотерапия? Показания Курс кинезиотерапии как правило назначается людям страдающим тем или иным заболеванием опорно-двигательного аппарата: Остеохондроз позвоночника; Дорсалгия; Коксартроз гонартроз I—II ст.; Нестабильность сегментов позвоночника (шейного и пояснично-крестцового отделов); Плече-лопаточный периартроз; Сколиоз нарушение осанки; Грыжи межпозвонковых дисков с рефлекторно-мышечными синдромами; полинейропатии различного генеза в т. ч. наследственные центральные и периферические параличи и парезы состояния после хирургических вмешательствах на конечностях (через 2-3 недели) или функциональными нарушениями опорно-двигательного аппарата: Болевые ощущения в области крупных суставов и позвоночника с функциональными нарушениями. Противопоказания Относительные Состояния после операций на позвоночнике с формированием анкилозов; Оперативные вмешательства на суставах в ранний послеоперационный период; Острые травмы с разрывом сухожилий и мышц; Декомпенсация сердечно-сосудистой дыхательной систем печени и почек выше I ст.; Онкологические заболевания позвоночника и суставов. Абсолютные Злокачественная онкология Открытые и закрытые кровоизлияния Острое прединфарктное или прединсультное состояние Перелом трубчатых костей (до момента сращивания) См. также Кинезиология Лечебная физическая культура Энергетическое правило скелетных мышц Механотерапия Примечания Литература Бубновский С.М. Практическое руководство по кинезитерапии. — М. 1998. Бобков Г.А. Термопроцедуры и кинезитерапия: Материалы научно-практической конференции. — Профилактика и лечение заболеваний костно-мышечной системы человека по методу Бубновского С.М.. — М.: Астрея-центр 2008. Бубновский С.М. Теория и методика кинезитерапии методическое пособие / / под редакцией к.м.н. Бубновского С.М.. — М. 1998. — 56 с. — ISBN 978-5-903 311-09-5. Бубновская Лукъянычев. «Адаптивная физкультура с основами кинезитерапии». — М.: Астрея-центр 2008. — С. Формат: 60х90/16. — 96 с. — ISBN 978-5-903-311-04-0. П.Л. Жарков Э.Г. Мартиросов А.П. Жарков ; Под общ. ред. П.Л. Жаркова. Лечение движением (кинезитерапия) в домашних условиях и в лечебном учреждении при болях в опорно-двигательной системе. — Элит-2000 2002. — 3000 экз. — ISBN 5-94126-030-X. Ссылки American Kinesiotherapy Association website Kinesiotherapist: Occupational Description - Commission on Accreditation of Allied Health Education Programs (CAAHEP)Национальный олимпийский комитет Объединённых Арабских Эмиратов (араб. الامارات العربية المتحدة اللجنة الأولمبية الوطنية‎) — организация представляющая Объединённые Арабские Эмираты в международном олимпийском движении. Основан в 1979 году; зарегистрирован в МОК в 1980 году. Штаб-квартира расположена в Дубае. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в ОАЭ. См. также ОАЭ на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета ОАЭ. (ар.) (англ.)Олимпийский комитет Омана (араб. عمان اللجنة الأولمبية‎) — организация представляющая Оман в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1982 году. Штаб-квартира расположена в Маскате. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Омане. См. также Оман на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Омана. (англ.) (ар.)Олимпийская ассоциация Пакистана (англ. Pakistan Olympic Association) — организация представляющая Пакистан в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1948 году. Штаб-квартира расположена в Лахоре. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Пакистане. См. также Пакистан на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Саудовской Аравии (араб. اللجنة الأولمبية العربية السعودية‎) — организация представляющая Саудовскую Аравию в международном олимпийском движении. Основан в 1964 году; зарегистрирован в МОК в 1965 году. Штаб-квартира расположена в Эр-Рияде. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Саудовской Аравии. См. также Саудовская Аравия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Саудовской Аравии. (ар.)Национальный олимпийский совет Сингапура (англ. Singapore National Olympic Council; кит. 新加坡国家奥运理事会) — организация представляющая Сингапур в международном олимпийском движении. Основан в 1947 году; зарегистрирован в МОК в 1948 году. Штаб-квартира расположена в Сингапуре. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Сингапуре. См. также Сингапур на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского совета Сингапура. (англ.)Олимпийский комитет Сирии (араб. اللـجنـة الأولـمبية الســـوريــة‎) — организация представляющая Сирию в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1948 году. Штаб-квартира расположена в Дамаске. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Сирии. См. также Сирия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Сирии. (англ.)Национальный олимпийский комитет Республики Таджикистан (тадж. Кумитаи миллии Олимпии Тоҷикистон) — организация представляющая Таджикистан в международном олимпийском движении. Основан в 1992 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Душанбе. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Таджикистане. См. также Таджикистан на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Республики Таджикистан. (тадж.) (рус.)Олимпийский комитет Таиланда (тайск. คณะกรรมการโอลิมปิกแห่งประเทศไทย) — организация представляющая Таиланд в международном олимпийском движении. Основан в 1948 году; зарегистрирован в МОК в 1950 году. Штаб-квартира расположена в Бангкоке. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Таиланде. См. также Таиланд на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Таиланда. (тайск.) (англ.)Национальный олимпийский комитет Туркменистана — организация представляющая Туркмению в международном олимпийском движении. Основан в 1990 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Ашхабаде. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Туркмении. Общие сведения Национальный олимпийский комитет Туркменистана был создан в 1990 году и признан Международным олимпийским комитетом в 1993 году. Туркменистан впервые принял участие на Олимпийских играх в качестве независимого государства в 1996 году и с тех пор отправляет спортсменов на все олимпиады. Ранее туркменские атлеты соревновались в составе команды Советского Союза на Олимпийских играх а после распада Советского Союза Туркмения был частью единой команды на олимпиаде 1992 года. Спортсмены Туркмении ни разу не завоёвывали олимпийских медалей и таким образом на текущий момент Туркмения — единственная из стран бывшего СССР у которой нет медалей. Основные цели и задачи Основной целью НОКТ является развитие и защита Олимпийского Движения в Туркменистане на основе Олимпийской Хартии. Руководство Президент — Гурбангулы Бердымухамедов Вице-президент — Дерягелди Оразов Генеральный Секретарь — Азат Мурадов Примечания См. также Туркмения на Олимпийских играхНациональный олимпийский комитет Республики Узбекистан — организация представляющая Узбекистан в международном олимпийском движении. Основан в 1992 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Ташкенте. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Узбекистане. См. также Узбекистан на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Республики Узбекистан. (рус.)Олимпийский комитет Филиппин (англ. Philippine Olympic Committee) — организация представляющая Филиппины в международном олимпийском движении. Основан в 1911 году; зарегистрирован в МОК в 1929 году. Штаб-квартира расположена в Маниле. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Филиппинах. См. также Филиппины на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Филиппин. (англ.)Палестинский олимпийский комитет (араб. اللجنة الاولمبية الفلسطينية‎) — организация представляющая Палестинскую национальную администрацию (ПНА) в международном олимпийском движении. История Национальный олимпийский комитет подмандатной Палестины был основан в 1931—1933 гг. как «Олимпийский комитет Эрец-Исраэль» и зарегистрирован в МОК в 1934 году. В последующие годы команды «Эрец Исраэль» приняли участие в азиатских играх в Нью-Дели и в женских играх в Лондоне. В 1936 году команда «Эрец Исраэль» была приглашена участвовать в Берлинской олимпиаде но отказалась от участия в ней из-за событий в нацистской Германии. Национальный Олимпийский комитет ПНА был признан международным Олимпийским комитетом в 1995 году. Штаб-квартира расположена в Газе. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. См. также Государство Палестина на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Шри-Ланки — организация представляющая Шри-Ланку в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1937 году. Штаб-квартира расположена в Коломбо. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Шри-Ланке. См. также Шри-Ланка на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Шри-Ланки. (англ.)Ярославский завод резиновых технических изделий (ЯЗРТИ) — предприятие в Ярославле поставляющее резиновые изделия для автомобильной промышленности сельского хозяйства авиации флота медицины строительного комплекса а также народного потребления. Объём производства составляет десятки миллионов рублей в месяц. Занято около 1300 человек. История Строительство Ярославского подошвенного завода в составе Резино-асбестового комбината началось в 1930 году. 19 сентября 1932 года была сварена первая пара подошв. До конца года было выпущено 145 миллионов подошв. Долгое время это было крупнейшее в Европе предприятие такого типа; его проектная мощность составляла 75 миллионов пар подошв в год. В 1930-е годы помимо подошв завод выпускал резиновые кольца для железнодорожных тормозов пожарных рукавов муфты кольца асбоцементных труб и др. — всего 97 наименований изделий для 300 предприятий. В 1941 году Резино-асбестовый комбинат был расформирован и предприятие стало самостоятельным. На фронтах Великой Отечественной войны сражались 1082 работника завода. Предприятие в эти годы выпускало необходимые Красной Армии и оборонной промышленности резиновые изделия и средства противохимической защиты. В марте 1945 года за успешное выполнение заданий Государственного комитета обороны большая группа работников была награждена. 29 ноября 1945 года завод получил современное название. Стало производится больше продукции для автотракторной промышленности железнодорожного транспорта сельского хозяйства и других отраслей. В конце 1948 года в состав завода в качестве цеха включён Регенераторный завод ранее также входивший в Резино-асбестовый комбинат. В 1950-е годы заработали цех № 3 затем участок обработки изделий. К 1959 году производство продукции было увеличено до 3 тысяч тонн. Выпускалось 3200 наименований изделий для 4200 предприятий СССР и 15 зарубежных стран. Специалисты ЯЗРТИ консультировали при строительстве заводов в Балаково и Саранске при освоении оборудования и технологий на многих предприятиях отрасли страны. В 1961 году в состав завода в качестве цеха вошёл завод резиновых изделий № 3; заработал цех № 2. В 1960—1970 годы ежегодно внедрялось в производство около 700 видов изделий. В начале 1970-х годов шла модернизация оборудования. Помимо обычных выпускались специальные резины использовавшиеся например при строительства Братской ГЭС Останкинской телебашни Дворца съездов. В 1970-е годы на предприятии было более 3600 рабочих и 700 инженерно-технических работников и служащих. С 1950 года внедрено более 11 тысяч рационализаторских предложений сэкономивших 867 миллионов рублей; 31 работник награждён медалями ВДНХ. В 1975 году мощности ЯЗРТИ стали переносить на Ярославрезинотехнику что отрицательно сказалось на развитии производства. Во второй половине 1970-х — 1980-е годы практически не было модернизации. В 1990-е годы первый и третий цеха и цех химзащиты были сокращены закрылся цех № 5 введена трёхдневная рабочая неделя в два раза сокращён коллектив. Исчез оборонный заказ были нарушены многие хозяйственные связи. В 2000-е годы началась модернизация и оптимизация производства. Продукция Резиновые смеси Формовые РТИ для автомобилей класса «Волга» и «ГАЗель» экскаваторов автокранов на комплектацию ЯМЗ и ЯЗТА кольца круглого сечения прокладки для остекления металлических переплётов из резины к снегоходу «Буран» для подвижного состава железных дорог и др. Неформовые РТИ Техпластины Рентгенозащитная продукция Трубки гофрированные Диэлектрическая продукция: обувь перчатки ковры и др. Искусственная дорожная неровность Ж/д и трамвайные переезды Спортивные товары: для плавания лыжного спорта Ссылки Официальный сайт3-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 16 июля по 30 июля 1883 года в Нюрнберге. 1-е место: Ш. Винавер — 14 из 18 2-е Дж. Блэкберн — 13½ 3-е Дж. Мэзон — 12 4-е И. Бергер — 11½ 5-е К. Барделебен — 11. Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 126. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 276. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.com«Список хоккейных матчей с наибольшим количеством зрителей». В данном списке представлены матчи по хоккею с шайбой на которых присутствовало не менее 45 тысяч зрителей. Долгое время рекорд принадлежал матчу Чемпионата мира 1957 года между командами СССР и Швеции. Тогда 5 марта 1957 года на Центральном стадионе им. Ленина собралось 55 000 зрителей. Рекорд продержался 44 года пока не был побит матчем между двумя студенческими командами штата Мичиган так называемой «Холодной войной» который собрал на футбольном стадионе 74 554 зрителя. В течение 2010 года рекорд бился дважды. Сначала 7 мая на матче открытия Чемпионата мира 2010 между командами Германии и США присутствовало 77 803 человека. Матч проходил на домашнем стадионе футбольного клуба Шальке 04 — Фелтинс-Арене. Через полгода 11 декабря состоялся матч-реванш между студенческими командами штата Мичиган который как было объявлено посетило 113 411. Однако после подсчета билетов официальное количество зрителей было уменьшено до 104 173 именно это число было внесено в Книгу рекордов Гиннесса. Игра в Германии остается рекордной для матчей «под крышей» и сыгранных в Европе. 1 января 2014 года на стадионе «Мичиган Стэдиум» была предпринята попытка побить действующий рекорд. Организаторами было объявлено что на матч «Зимней классики НХЛ» между Детройт Ред Уингз и Торонто Мейпл Лифс продан 105 491 билет однако данный рекорд не был зарегистрирован Книгой рекордов Гиннеса так как не удалось установить точное количество пришедших зрителей. Галерея ПримечанияНациональный олимпийский комитет Турции (тур. Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi) — организация представляющая Турцию в международном олимпийском движении. Основан в 1908 году; зарегистрирован в МОК в 1911 году. Штаб-квартира расположена в Стамбуле. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Турции. См. также Турция на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Турции. (тур.) (англ.)Олимпийский комитет Китайского Тайбэя (кит. трад. 中華奧林匹克委員會 упр. 中华奥林匹克委员会 пиньинь: Zhōnghuá Táiběi Àolínpǐkè Wěiyuánhuì) — организация представляющая Тайвань в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1960 году. Штаб-квартира расположена в Тайбэе. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Тайване. См. также Тайвань на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Китайского Тайбэя. (кит.)Спортивная федерация и олимпийский комитет Гонконга (кит. трад. 中國香港體育協會暨奧林匹克委員會 упр. 中国香港体育协会暨奥林匹克委员会 пиньинь: Zhōngguó Xiānggǎng Tǐyù Xiéhuì Jì Àolínpǐkè Wěiyuánhuì) — организация представляющая Гонконг в международном олимпийском движении. Основана в 1950 году; зарегистрирована в МОК в 1951 году. Штаб-квартира расположена в Гонконге. Является членом Международного олимпийского комитета Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Гонконге. См. также Гонконг на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Спортивной федерации и олимпийского комитета Гонконга. (кит.) (англ.)Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1971 года проводился в Бразилии с 15 мая по 29 мая в 5 городах Бразилиа Сан-Паулу Ресифи Нитерой и Араракуара. Это был 6-й по счёту турнир. 4-ый по счету проводимый в Южной Америке и 2-й проводимый в Бразилии. На чемпионате участвовали 13 команд. Победителем стала женская сборная СССР по баскетболу по результатам групповых финальных игр. Это четвертый титул чемпиона мира в подряд. Женская сборная СССР по баскетболу не проигрывала с Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1957 года. Выиграла подряд 32 игры в чемпионатах мира. Арены Формат Формат турнира не изменился и полностью повторял Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1964. Снова команда хозяйка (сборная Бразилии) первенства начинала турнир с финального турнира и результаты в отборочном групповом турнире не учитывались в финальном турнире. Отборочный групповой турнир (3 группы по 4 команды) для определения 6 (шести) финалистов. Результаты отборочного турнира не учитывались в групповом финалом турнире. Финалисты и хозяин первенства в групповом турнире определяли призеров. Проигравшие в отборочном турнире в квалификация провели игры за 8-12 места. Участники Впервые в чемпионате мира участвовали представители от ФИБА Центральная и Северная Америка сборная Канады и от ФИБА Южная Америка Эквадора. Первый представитель чемпионата мира от ФИБА Африка - Мадагаскар (Чемпион Африки 1970 года). Групповой этап Группа A Группа B Группа С Квалификационный турнир Финальные игры Сборная Бразилии на правах хозяев соревнований сразу вышла в финальный раунд. Чемпион Составы сборных — призёров чемпионата Статистика чемпионата Наибольшее количество очков в одном матче забила игрок сборной Чехословакии Гелена Йошкова-Малотова - 38 очков (Бразилия - Чехословакия счет 59 : 68). Повторение рекорда чемпионатов мира. Первый чемпионат мира в котором сборные Чехословакии Японии и Канады забросили сопернику (сборной Мадагаскара) в одной игре более 100 очков. Наибольшее количество очков в одном матче забила сборная Японии - 121 очко (Япония и Мадагаскар счет 121 : 28). Самые результативные матч чемпионата мира Игра сборных Чехословакии и Мадагаскар ( счет 120 : 39 ) установили рекорд 159 по количеству набранных очков в матче чемпионата мира. Самые результативные игроки Второй баскетболисткой забросившей более 300 очков в чемпионатах мира стала Нилса Гарсия (Бразилии) – 315 очков. Итоговая таблица Примечания Источники Генкин Зиновий Аронович. Баскетбол: Справочник / Авт.-сост. З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: Физкультура и спорт 1983. — 224с. Ссылки Чемпионат мира 1971 года на сайте ФИБА (англ.) Данные сайта www.todor66.com Чемпионат мира 1971 года на сайте История Баскетбола США (англ.)XI Азиатские игры проводились в Пекине с 22 сентября по 7 октября 1990 года. Это был первый в истории крупный международный чемпионат состоявшийся на территории Китайской Народной Республики. В Играх в состязаниях по 29 видам спорта приняли участие 6122 спортсмена из 37 стран. Основные события Одним из самых шокирующих событий связанных с 11-й Азиадой было то что Олимпийский совет Азии потерял в 1990 году своего президента — шейха Фахада ас-Сабаха который погиб во время иракского вторжения в Кувейт. Штаб-квартира Олимпийского совета Азии до освобождения Кувейта в 1991 году временно размещалась в Великобритании. Во время Игр было установлено 7 мировых рекордов (6 в стрельбе из лука 1 в велоспорте) и 89 рекордов Азии а 1 мировой рекорд и 11 рекордов Азии было повторено. Китайская народная республика завоевала 60 % золотых медалей и 34 % всех медалей. В честь 11-х Азиатских игр было выпущено три серии марок — в 1988 1989 и 1990 годах. Талисман Игр Официальным талисманом Игр был большой панда Паньпань. Страны-участницы Афганистан Афганистан Бангладеш Бангладеш Бахрейн Бруней Бруней Бутан Бутан Вьетнам Вьетнам Гонконг Гонконг Индия Индия Индонезия Индонезия Иран Иран Йемен Йемен Катар Катар КНР КНР КНДР КНДР Республика Корея Республика Корея Кувейт Кувейт Лаос Лаос Ливан Ливан Макао Мальдивы Мальдивы Малайзия Малайзия Монголия Мьянма Мьянма Непал Непал Оман ОАЭ ОАЭ Пакистан Пакистан Палестина Палестина Саудовская Аравия Саудовская Аравия Сингапур Сингапур Сирия Сирия Таиланд Таиланд Китайская Республика Китайская Республика Филиппины Филиппины Шри-Ланка Шри-Ланка Япония Япония Виды спорта Академическая гребля Бадминтон Баскетбол Бокс Борьба Велоспорт Волейбол Гандбол Гимнастика Гольф Гребля на байдарках и каноэ Дзюдо Кабадди Лёгкая атлетика Настольный теннис Парусный спорт Плавание Сепактакрау Стрельба Стрельба из лука Софтбол Теннис Тяжёлая атлетика Ушу Футбол Хоккей на траве Демонстрационые виды спорта Бейсбол Мягкий теннис Итоги Игр109-й Чемпионат Германии по лёгкой атлетике прошёл с 4 по 5 июля 2009 года на стадионе «Донауштадион» в Ульме. Забеги на 10000 метров состоялись 2 мая на стадионе «Везерштадион 11» в Бремене. В ходе соревнований было установлено 2 рекорда чемпионатов Германии. В прыжках в длину Себастьян Байер прыгнул на 849 м. Предыдущее достижение установил в рамках чемпионата ГДР 5 июля 1980 года в Дрездене Луц Домбровски (844 м). Каролин Нитра пробежала дистанцию 100 метров с барьерами за 1278 с. Результаты соревнований Мужчины Женщины Ссылки Официальный протокол соревнований (нем.)Открытый чемпионат Канады (англ. Canadian Open) — профессиональный нерейтинговый (пригласительный) снукерный турнир проводившийся в 1970-х годах в Канаде. В турнире принимали участие почти все лучшие снукеристы того времени. «Хозяин» соревнования канадец Клифф Торбурн побеждал в четырёх розыгрышах Canadian Open из семи. Турнир прекратил существование после 1980 года. Победители Примечания Ссылки Результаты финальных матчей турнира (англ.)Ориундо (итал. Oriundo) множественное число Ориунди — итальянский и испанский термин описывающий человека родившегося в определённой стране но имеющего предков-мигрантов. Термин использовался в основном чтобы показать происхождение человека родители которого сохранили язык культуру традиции и ценности страны из которой они прибыли. Термин наибольшее распространение получил в Италии где ориунди приехавшие из Южной Америки имели итальянское происхождение и на основании этого получали итальянское гражданство. Ориунди Италии В конце XIX — начале XX века множество итальянцев уехало на поиски лучшей жизни в Южную Америку. Позже в конце 1920—1930 годах некоторые из них возвратились в страну получив статус репатриантов. На родине они сразу получили итальянское гражданство. Термин ориунди стал использоваться в отношении футболистов с начала 1950-х годов выступавших за сборную Италии и имевших итальянское происхождение но родившихся в другой стране. Список ориунди Италии Примечания Ссылки Сайт об ориундиНюрнберг 1896 — одно из крупных шахматных соревнований XIX века с участием ряда сильнейших шахматистов мира проходило с 20 июля по 9 августа. 1. Эм. Ласкер — 13½ очков из 18; 2. Г. Мароци — 12½; 3—4. Г. Пильсбери 3. Тарраш — по 12. Таблица Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 127. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 276 556. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comНациональный олимпийский комитет Албании (алб. Komiteti Olimpik Kombëtar Shqiptar) — организация представляющая Албанию в международном олимпийском движении. Основан в 1958 году; зарегистрирован в МОК в 1959 году. Штаб-квартира расположена в Тиране. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Албании. См. также Албания на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Албании. (алб.)Сила́т (малайск. Silat) — обобщающее название для боевых искусств Малайского архипелага и полуострова Малакка в Юго-Восточной Азии. В Индонезии также развивается Кунтао-Силат вобравший в себя техники китайского бокса а на южных Филиппинах - Кали-Силат синтез Силата и Пекити-Тирсия Кали. Происхождение названия Считается что слово силат происходит от минанкабоусского слова «силек» обозначающего один из элементов народного танца рандей наряду с бакаба (рассказ) и салуанг джо денданг (пение и игра на свирели). Таким образом силат — не только единоборство. Это также танец под аккомпанемент народных инструментов особенно бубна генданг. Силат на Западной Яве имеет название пенча и тоже исполняется как танец. История Силат известен на Малайском архипелаге с 7 века. Он считается исконным видом боевого искусства малайцев населяющих побережье Суматры и Малаккского полуострова от Аче до Келантана Кедаха на севере и архипелага Риау на юге. Контакты с другими странами в частности Индией и Китаем также оказали влияние на развитие силата. Когда в 14 в. в Юго-Восточной Азии стал распространяться ислам ему обучали наряду с силатом. Силат сыграл важную роль в истории региона. В древних государствах Шривиджая (на Суматре) Маджапахит и Сунда (на Яве) воины в обязательном порядке должны были усваивать силат. Во время голландского господства в Индонезии и британского в Малайзии силат был запрещен особенно после восстания 1920-х годов и принятия Клятвы молодежи в 1928 (один из пунктов клятвы — требование независимости) и практиковался нелегально. Обучение Основными элементами силата являются пассанг (исходное положение и приветствие) лангка (перемещения) джурус (приемы). Их многочисленные сочетания называют бунго (цветок) или кембанган а боевое применение называют буах (плод). Наличие внешне привлекательных и даже танцевальных традиционных движений (бунго) за которыми скрываются грозные боевые приемы (буах) является характерной чертой пенчак-силата отличающей его от других воcточных боевых искусств. Музыка Традиционно представления силата проводятся под музыку которая акцентирует те или иные моменты представления и вдохновляет борцов. Сейчас музыку можно услышать во время представлений силата на малайской свадьбе или во время иных важных мероприятий. В ансамбле сопровождающем силат преобладают ударные. Это два барабана (генданг). Один из них длиной 20-22 дюйма и со звучащей поверхностью диаметром 24-29 дюймов. Он называется «матерью». Другой поменьше называемый «дитя» длиной 19-22 дюйма и такого же диаметра. Сольные партии исполняются на флейте (серунай) ближневосточного происхождения. Инаконец четвёртый инструмент — подвесной гонг. Силат в кино Pendekar Bujang Lapuk («Мастер силата — закоренелый холостяк»; Малайя1959) Merantau («На чужбине»; Индонезия 2009) Serbuan Maut («Рейд»; Индонезия США 2011) Nikita («Никита» сезон 3 серия 3; США 2010) The Raid 2: Berandal («Рейд 2»; Индонезия США 2014) Psycho-Pass (Япония 2012-2016) Java Heat («Пылающий остров»; США 2012) - в главной роли Келлан Латс Силат в играх В играх Mortal Kombat DeceptionMortal Kombat: Unchained и Mortal Kombat: Armageddon этот стиль использует Барака. Примечания Ссылки ФЕДЕРАЦИЯ ПЕНЧАК-СИЛАТ В РОССИИ Пенчак силат Техники и стилиАлекс Харвей (фр. Alex Harvey; 7 сентября 1988 Сент-Ферреоль Квебек) — канадский лыжник участник Олимпийских игр чемпион мира 2011 года в командном спринте. Универсал выступает как в спринтерских так и в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Харвей дебютировал в 2008 году в январе 2009 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 13 попаданий на подиум на этапах Кубка мира. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в пяти гонках: 15 км — 21-е место масс-старт 50 км — 32-е место дуатлон 15+15 км — 9-е место эстафета — 7-е место командный спринт — 4-е место. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира (в 2009 2011 2013 2015). На чемпионате мира 2009 его лучшим результатом стало 5-е место в эстафете а в 2011-м он стал чемпионом мира в командном спринте вместе с Девоном Кершоу. На чемпионате мира 2013 года стал бронзовым призером личного спринта классическим стилем. В 2015 году в Фалуне Харвей завоевал две медали: серебро в спринте и бронзу в скиатлоне. По итогам Кубка мира 2013/2014 занял 3 место в общем зачёте. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Примечания Ссылки Алекс Харвей — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт лыжникаКэ́йтлин Грегг (в девичестве — Комптон) (англ. Caitlin Gregg род. 7 ноября 1980 года в Нью-Йорке США) — американская лыжница призёр чемпионата мира 2015 года участница Олимпийских игр 2010 года. Спортивная карьера В Кубке мира Комптон дебютировала в 2009 году на следующий день после своего дебюта впервые попала в 30-ку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира по одному в командных и личных соревнованиях. Лучшим достижением Комптон в общем итоговом зачёте Кубка мира является 94-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показала следующие результаты: 10 км — 30-е место командный спринт — 6-е место дуатлон 15 км — 42-е место эстафета — 11-е место. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира. На Чемпионате мира 2015 года в Фалуне сенсационно выиграла бронзовую медаль в гонке на 10 км свободным стилем. Ссылки Кэйтлин Комптон — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comОлимпийский комитет Андорры (кат. Comitè Olímpic Andorrà) — организация представляющая Андорру в международном олимпийском движении. Основан в 1971 году; зарегистрирован в МОК в 1975 году. Штаб-квартира расположена в Андорра-ла-Велье. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Андорре. См. также Андорра на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Андорры. (каталан.)Олимпийский межфедеральный комитет Бельгии (нидерл. Belgisch Olympisch en Interfederaal Comité; фр. Comité Olympique et Interfédérale Belge) — организация представляющая Бельгию в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1906 году. Штаб-квартира расположена в Брюсселе. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Бельгии. Олимпийские игры в Бельгии Бельгия была удостоена права проведения летней Олимпиады в 1920 году в Антверпене. См. также Бельгия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Бельгии. (нид.) (фр.)Болгарский олимпийский комитет (болг. Български олимпийски комитет) — организация представляющая Болгарию в международном олимпийском движении. Основан в 1923 году; зарегистрирован в МОК в 1924 году. Штаб-квартира расположена в Софии. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Болгарии. Председатели Ефтим Китанчев (1923—1925) Димитрий Станчов (1927—1929) Велизар Лазаров (1929—1941) Рашко Атанасов (1941—1944) Владимир Стойчев (1952—1982) Иван Славков (1982—2005) Стефка Костадинова (2005 — н.в.) См. также Болгария на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Болгарии. (болг.) (англ.)Олимпийский комитет Боснии и Герцеговины (босн. Olimpijski komitet Bosne i Hercegovine) — организация представляющая Боснию и Герцеговину в международном олимпийском движении. Основан в 1992 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Сараево. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Боснии и Герцеговине. См. также Босния и Герцеговина на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Боснии и Герцеговины. (босн.) (англ.)Британская олимпийская ассоциация (англ. British Olympic Association) — организация представляющая Великобританию в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1905 году. Штаб-квартира расположена в Лондоне. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Великобритании. Олимпийские игры в Великобритании Великобритания была трижды удостоена права проведения летней Олимпиады все три заявки были на город Лондон: Игры состоялись в 1908 в 1948 и в 2012 году. См. также Великобритания на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Британской олимпийской ассоциации. (англ.)Олимпийский комитет Швеции (швед. Sveriges Olympiska Kommitté) — организация представляющая Швецию в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1913 году. Штаб-квартира расположена в Стокгольме. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Швеции. Олимпийские игры в Швеции Швеция была удостоена права проведения летней Олимпиады в 1912 году в Стокгольме. См. также Швеция на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Швеции. (швед.) (англ.)Ниже перечислена статистика выступлений Вирхинии Руано Паскуаль. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (3) ==== ===== Победы (3) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (7) ==== ===== Победы (4) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (16) ==== ===== Победы (10) ===== ===== Поражения (6) ===== ==== Финалы итоговых турниров WTA в парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы Олимпийских турниров в парном разряде (2) ==== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (78) ==== ===== Победы (43) ===== ===== Поражения (35) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (18) ==== ===== Победы (10) ===== ===== Поражения (8) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== Выступления в командных турнирах ==== Финалы командных турниров (7) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (4) ===== История выступлений на турнирах Одиночные турниры К — проигрыш в отборочном турнире. Парные турниры Турниры смешанных пар Призовые за время выступлений в WTA туре Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)