Red Bull Crashed Ice — международные соревнования по Ice Cross Downhill проводимые компанией Red Bull. Ice Cross Downhill Ice Cross Downhill представляет собой скоростной спуск на коньках по ледяному желобу с прохождением поворотов и трамплинов. Длина первой трассы составляла около 300 м; в настоящее время длина трассы нередко превышает 500 м. Средняя скорость спортсменов — 40 км/ч максимальная на некоторых трассах достигает 70 км/ч. Экипировка спортсменов очень напоминает хоккейную. Формула соревнований аналогична формуле в бордеркроссе и ски-кроссе. Сначала проводится квалификация лучшие по времени из которой попадают в следующую стадию. Далее проходят забеги с выбыванием: из четырёх участников забега двое лучших проходят в следующую стадию. Помимо финала обычно проводится малый финал за 5—8 места. Соревнования Ice Cross Downhill был придуман в 1999 году австрийцами Сигурдом Майхе (нем. Sigurd Meiche) и Штефаном Ауфшнайтером (Stefan Aufschnaiter). Первые соревнования Red Bull Crashed Ice прошли в 20 января 2000 года в Стокгольме а с 2007 года они ежегодно проводятся дважды в год — в Квебеке и одном из городов Европы. В 2010 году впервые был разыгран официальный чемпионат мира. Соревнования Red Bull Crashed Ice в Клагенфурте (2001) Дулуте (2003 и 2004) и Москве (2004) прошли на естественном льду остальные — на искусственном. Победители Чемпионат мира С 2010 года отдельные этапы объединены в чемпионат мира (англ. Red Bull Crashed Ice World Championship). По результатам каждого этапа Red Bull Crashed Ice начисляются очки: 1-е место — 1000 2-е — 800 3-е — 600 4-е — 500 5-е — 450 6-е — 400 7-е — 360 8-е — 320 и т. д. ==== 2010 ==== По сумме соревнований лучшими стали: Первым чемпионом мира стал 19-летний представитель Германии Мартин Нифнекер. Считавшийся главным фаворитом 7-кратный победитель Red Bull Crashed Ice Яспер Фельдер на соревнованиях в Мюнхене получил травму в квалификации и снялся а в Квебеке занял 8-е место. ==== 2011 ==== По сумме соревнований лучшими стали: ==== 2012 ==== По сумме соревнований лучшими стали: ==== 2013 ==== По сумме соревнований лучшими стали: ==== 2014 ==== По сумме соревнований лучшими стали: 2015 По сумме соревнований лучшими стали: Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) История (англ.). Проверено 12 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 22 ноября 2012. Ice Cross Downhill. Интернет-клуб любителей зимнего спорта (2009). Проверено 12 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 22 ноября 2012.Дзюкэндо (銃剣道) — японское искусство штыкового боя. Разработано после окончания Второй мировой войны для того чтобы позволить желающим обучаться военному штыковому бою продолжать тренировки уже в виде обычного спорта. Новый вид спорта был основан в Toyama Military Academy (Rikugun Toyama Gakko). Национальная Ассоциация Дзюкэндо сформировалась в 1955 году. Современное дзюкэндо использует «мокудзё» деревянную копию винтовки с прикреплённым затупленным штыком на конце. Как и многие другие современные японские боевые виды спорта дзюкэндо включает в себя много особых ката для занятий в одиночку. Также проводятся спортивные поединки и общеяпонские соревнования по ним. Участники соревнований используют немного изменённую защиту кэндо. В отличие от большинства других боевых японских видов спорта дзюкэндо крайне редкий но всё же известный вид спорта в японских средних школах. В сознании многих японцев он всё ещё не рассматривается как настоящий спорт. В отличие от кэндо или кюдо многие участники Второй мировой войны имеют реальный опыт использования данных техник в бою что создаёт негативный образ для многих японцев.Станислав Владимирович Лахтюхов (род. 18 апреля 1987 Москва) — Заслуженный мастер спорта рекордсмен и чемпион России в плавании в стиле брасс член сборной команды России по плаванию. Биография Родился 18 апреля 1987 года в г.Москве начал заниматься плаванием в сентябре 1995 г.в СДЮШОР «Скифы» ныне — Юность Москвы. первый тренер — Попов А. Ю. действующий тренер — Гришина С. И. Достижения неоднократный чемпион г. Москвы неоднократный призер первенств России чемпион России в плавании на дистанции 50 м 100 м 200 м брасс рекордсмен мира в эстафетном плавании (4х100 м комбинированная) экс-рекордсмен Европы на дистанции 100 м способом брасс по короткой воде(5715) рекордсмен России на дистанции 100 м способом брасс по короткой воде(5715) экс-рекордсмен России на дистанции 200 м способом брасс по короткой воде(2.0557)Русла́н Куре́йшевич Белхоро́ев — бронзовый призёр чемпионата Европы по греко-римской борьбе 2008 года в весовой категории до 66 кг. Биография В 2008 году Руслан Белхороев стал бронзовым призёром на Чемпионате Европы в весе до 66 кг. В 2010 году занял первое место в весе до 74 кг на Гран-при Иван Поддубный проходившем в Тюмени. Руслан Белхороев представлял Москву и Ямало-Ненецкий автономный округ. В финале при оглушительной поддержке болельщиков ему удалось уверенно справиться с Алексеем Ивановым из Новосибирска. Летом 2013 года был дисквалифицирован на два года Федерацией спортивной борьбы России после того как в крови спортсмена обнаружилось запрещённое вещество. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России Профиль на сайте sports.ruМари́на Оле́говна Зу́ева (род. 9 апреля 1956 года в Москве) — бывшая советская фигуристка выступавшая в танцах на льду в паре с Андреем Витманом. В настоящее время — хореограф и тренер по фигурному катанию. Карьера фигуристки Во время её профессиональной карьеры фигуристки Зуева выступала за СССР. Её партнером был Андрей Витман. Тренировалась пара у Елены Чайковской. Они дважды завоёвывали бронзу на чемпионатах страны и входили в сборную команду. В 1977 году пара была пятой на чемпионате Европы и мира шестыми на чемпионате Европы 1978 года и седьмыми на чемпионате мира того же года. Хореограф В конце 1970-х Зуева завершила карьеру и стала работать хореографом в ЦСКА. Параллельно с этим училась в ГИТИСе на курсе М. Захарова. Особенно успешным стало её сотрудничество с Екатериной Гордеевой и Сергеем Гриньковым для которых она поставила такие программы как «Лунная соната» «Вокализ» «Ромео и Джульетта». А после того как фигуристы стали двукратными олимпийскими чемпионами продолжила сотрудничество с ними на профессиональном льду. Когда Екатерина после внезапной смерти Сергея стала выступать в одиночном катании Зуева по-прежнему оставалась рядом. Конфликт со С. А. Жуком Особое место в её карьере занимает конфликт с тренером С. А. Жуком. Как указывал Жук Марина Зуева и фигуристка Анна Кондрашова написали письмо в ЦК КПСС обвинив его в «аморальном поведении» не представив доказательств чем спровоцировали начало «травли» тренера. В результате пару Екатерина Гордеева и Сергей Гриньков перевели от Жука к Марине Зуевой и Станиславу Леоновичу. Впоследствии С. А. Жука постепенно полностью отстранили от тренерской работы. Текущая деятельность В 1991 году М. Зуева по приглашению канадского клуба уехала в Канаду в Оттаву. Она тренировала канадские пары своего сына Фёдора Андреева канадскую одиночницу Карин Кадеви. В 2002 году Зуева переехала в Детройт где работал Игорь Шпильбанд с которым у неё сложился тренерский тандем. Шпильбанд отвечает за технику катания и обязательные танцы а она работает над оригинальной и произвольной программами. Тренерский тандем работал в Arctic Figure Skating Club в Кантоне штат Мичиган США. В настоящее время Марина Зуева и Игорь Шпильбанд вместе не работают. Программы которые она придумывает для своих учеников отличаются необычными поддержками. По собственному признанию вдохновение для творческих находок Зуева черпает изучая историю не только фигурного катания но и цирка балета. Этому она научилась у Станислава Жука с которым ей посчастливилось работать и который научил её не замыкаться в узких рамках. Среди её нынешних и бывших учеников олимпийские чемпионы Ванкувера Тесса Вертью и Скотт Моир серебряные призёры олимпиады в Ванкувере Мэрил Дэвис и Чарли Уайт серебряные призёры олимпиады в Турине Танит Белбин и Бенджамин Агосто молодые спортсмены Мэдисон Чок и Грег Цуэрлин Майя и Алекс Шибутани и множество других. Кроме того продолжает ставить программы в качестве хореографа спортсменам одиночникам и спортивным парам. Спортивные достижения Звания и награды Мастер спорта СССР международного класса Заслуженный тренер СССР (1988) Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1994) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и большой личный вклад в подготовку и проведение XVII зимних Олимпийских игр 1994 года Примечания Ссылки Профиль М. Зуевой на сайте «The Arctic Figure Skating Club (англ.)3-й чемпионат Европы по баскетболу 1939 года проведенный в Каунасском спортивном зале 21-28 мая 1939 года за три месяца до начала Второй мировой войны. В турнире приняли участие 8 национальных сборных. Результаты Соревнование 1939 года проходило в очень простом формате. Каждая команда играла с каждой по одному матчу. Победитель получал 2 очка проигравшая команда — одно очко. Команда набравшая наибольшее количество очков после всех игр становилась чемпионом Европы. При равенстве очков у двух сборных более высокую позицию занимала команда победившая в личной встрече. Как оказалось впоследствии самой важной игрой чемпионата был матч между сборными Литвы и Латвии в первом туре. Литва победила с минимальным перевесом 37:36 что и предопределило чемпионство сборной Литвы. Далее отношения между двумя странами испортились до такой степени что это привело к отмене Балтийского турнира по футболу 1939 года. Итоговое положение Результаты матчей Составы команд Под именем Пранаса Любинаса за сборную Литвы выступал американец Фрэнк Любин олимпийский чемпион 1936 года. 1.Литва: Пранас Любинас Миколас Рузгис Феликсас Кряучюнас Леонас Балтрунас Зенонас Пузинаускас Артурас Андрюлис Пранас Мажейка Леонас Петраускас Евгений Никольскис Витаутас Норкус Юозас Юргела Миндаугас Шлюпас Витаутас Будрюнас Витаутас Лещинскас (Тренер: Пранас Любинас) 2.Латвия: Висвалдис Мелдерис Kārlis Arents Jānis Graudiņš Teodors Grīnbergs Maksis Kazāks Alfrēds Krauklis Voldemārs Šmits Juris Solovjovs Aleksandrs Vanags Kārlis Satiņš (Тренер: Вальдемар Бауманис) 3.Польша: Paweł Stok Bogdan Bartosiewicz Jerzy Gregołajtis Florian Grzechowiak Zdzisław Kasprzak Ewaryst Łój Stanisław Pawlowski Zbigniew Resich Jerzy Rossudowski Jarosław Śmigielski (Тренер: Walenty Kłyszejko) 4.Франция: Robert Busnel Vladimir Fabrikant Henri Lesmayoux Fernand Prudhomme Jean Jeammes Etienne Roland Emile Frezot Robert Cohu Maurice Mertz Abel Gravier Andre Ambroise Gaston Falleur Gabriel Gonnet Александр Катлама (Тренер: Paul Geist) 5.Эстония: Heino Veskila Evald Mahl Oskar Erikson Ralf Viksten Georg Vinogradov Erich Altosaar Artur Amon Hans Juurup Valdeko Valdmäe Herbert Tillemann (Тренер: Herbert Niiler) Ссылки ФИБА-Европа Eurobasket 1939 Eurobasket.com 1939 EChampionship4-й Чемпионат Европы по баскетболу 1946 года проведённый ФИБА Европа и первое с 1939 из-за Второй мировой войны. В турнире приняли участие 10 национальных сборных. Швейцария устраивала турнир во второй раз поскольку чемпионат возвратился в Женеву. Участники Чехословакия Чехословакия Италия Венгрия Франция Франция Швейцария Швейцария Нидерланды Нидерланды Бельгия Бельгия Люксембург Люксембург Польша Польша Англия Англия Результаты Предварительный раунд ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== Полуфинал ==== Первая половина ==== ==== Вторая половина ==== Финал В заключительном раунде каждая команда играла в одну последнюю игру чтобы определить победителя. 9-е/10-е место: 7-е/8-е место: 5-е/6-е место: 3е/4-е место: Чемпионат: Состав команд 1.Чехословакия: Ivan Mrázek Miloš Bobocký Jiří Drvota Josef Ezr Gustav Hermann Jan Hluchy Josef Křepela Pavel Nerad Ladislav Simácek František Stibitz Josef Toms Ladislav Trpkoš Emil Velenský Miroslav Vondráček (Тренер: Frantisek Hajek) 2.Италия: Cesare Rubini Giuseppe Stefanini Sergio Stefanini Albino Bocciai Mario Cattarini Marcello de Nardus Armando Fagarazzi Giancarlo Marinelli Valentino Pellarini Tullio Pitacco Venzo Vannini 3.Венгрия: Ferenc Nemeth Geza Bajari Antal Bankuti Geza Kardos Laszlo Kiralyhidi Tibor Mezőfi György Nagy Geza Racz Ede Vadaszi Ferenc Velkei (Тренер: Istvan Kiraly) 4.Франция: Robert Busnel André Buffière Etienne Roland Paul Chaumont René Chocat Jean Duperray Emile Frezot Maurice Girardot Andre Goeuriot Henri Lesmayoux Jacques Perrier Lucien Rebuffic Justy Specker Andre Tartary (Тренер: Paul Geist) Ссылки ФИБА-Европа Eurobasket 1946 FIBA европейская статья о Чемпионатах Европы по баскетболу в 1940-х Eurobasket.com 1946 EChampionshipМеждународная федерация фехтования (фр. Federation internationale d`escrime) — организация управляющая спортивным фехтованием. Организация была основана 29 ноября 1913 года в Париже. Сегодня её главный офис находится в Лозанне (Швейцария). В Международную федерацию фехтования входят 145 национальных федераций каждая из которых признана Национальным олимпийским комитетом страны как единственная представительница данного вида спорта в своей стране. Под эгидой федерации проводятся чемпионат мира по фехтованию и Кубок мира по фехтованию. Президент Международной федерации фехтования — российский предприниматель Алишер Усманов. Генеральный секретарь федерации — Фредерик Пьетрушка (Франция). Президенты МФФ Президенты МФФ: 1913—1921 : Albert Feyerik (Бельгия) 1921—1924 : André Maginot (Франция) 1925—1928 : Георге ван Россем (Нидерланды) 1929—1932 : Eugène Empeyta (Швейцария) 1933—1948 : Поль Анспах (Бельгия) 1949—1952 : Жак Кутро (Франция) 1953—1956 : Giuseppe Mazzini (Италия) 1957—1960 : Pierre Ferri (Франция) 1961—1964 : Miguel de Capriles (США) 1965—1980 : Pierre Ferri (Франция) 1981—1984 : Джанкарло Брузати (Италия) 1984—1992 : Rolland Boitelle (Франция) 1993—2008 : René Roch (Франция) С 2008 : Алишер Усманов (Россия) Страны-члены федерации Ссылки Международная федерация фехтования Международный благотворительный фонд «За будущее фехтования»Список терминов фигурного катания в алфавитном порядке. Для приёмов приведены их английские названия. # 4CC — Чемпионат четырёх континентов по фигурному катанию. 6.0 — см. Шестибалльная система оценок. A—Z CD — Compulsory dance. См. Обязательный танец. FD — Free dance. См. Произвольный танец. FS — Free skating. См. Произвольная программа. GOE — Grade of Execution. Оценка за исполнение элемента от −3 до +3. Например у флипа отрыв не с того ребра даёт оценку от −2 до −3. Для сложных элементов высоко оценивается даже неудачное (GOE −3) исполнение для простейших — бонус за GOE +3 может дать не меньше баллов чем базовая оценка. ISU — International Skating Union. См. Международный союз конькобежцев. LFI RBO и т. д. — стандартная английская запись дуг фигурного катания. Конёк (Left — левый Right — правый) направление движения (Forward — вперёд Backwards — назад) ребро конька (Inside — внутреннее Outside — наружное). Существует несколько русских нотаций но из-за запутанности ни одна из них не прижилась. LP — Long programme. См. Произвольная программа. OD — Original dance. См. Оригинальный танец. PB — Personal best личный рекорд фигуриста. PD — Pattern Dance. См. Обязательный танец. SB — Season best личный рекорд фигуриста за сезон. SD — Short dance. См. Короткий танец. SOV — Scale of Value базовая стоимость элемента по таблице. SP — Short programme. См. Короткая программа. А Аксель (axel jump) — один из шести стандартных прыжков фигурного катания; рёберный прыжок единственный выполняемый при движении вперёд. Назван в честь норвежского фигуриста Акселя Паульсена. Арабеск (arabesque) — то же что ласточка. Б Бабочка (англ. butterfly) — 1. Невращательный прыжок в котором туловище находится параллельно льду а ноги совершают высокую дугу. 2. Ошибка в многооборотном прыжке когда спортсмен не удержался в группировке; в результате он преждевременно «раскрывается» и получается одиночный прыжок. Бауэр Ина Бауэр (англ. Ina Bauer) — скольжение при котором коньки расположены параллельно: один направлен вперёд второй назад. Назван в честь немецкой фигуристки Ины Бауэр. Беговой шаг — простейший шаг применяемый для набора скорости вперёд в повороте. Существует и «задняя» версия бегового шага применяемая не для разгона а как декоративный шаг. Английское crossover относится к беговому шагу вперёд и подсечке назад. Бедуинский прыжок — то же что бабочка (1). Бести (англ. Besti squat) — «кораблик» при поддержке партнёром с сильным прогибом в коленях. Назван по имени советской фигуристки Натальи Бестемьяновой. Бильман (англ. Biellmann spin) — поза фигуриста (и вращение в этой позе) когда свободная нога поднята выше головы и удерживается руками за конёк. Выполняется большинством женщин из мужчин доступно мало кому. Названо в честь швейцарской фигуристки Денизе Бильманн. Борт — ограждение катка. В Валлей (Walley jump) — нестандартный вращательный рёберный прыжок исполняемый «левым» фигуристом с внутреннего ребра правой ноги на внешнее ребро правой же. Нечто среднее между тулупом и риттбергером. Назван в честь американского фигуриста Нейта Уолли. Вальсовая позиция (также закрытая позиция) — в парном катании расположение партнёров лицом друг к другу один катится вперёд другой назад. Вальсовая тройка (waltz three) — комбинация «(LFO) → тройка наружу (LBI) → подсечка (RBO)». Одна из простейших комбинаций шагов подводящее упражнение к перекидному. Взрослые любители — фигуристы возрастом 16 лет и более не участвующие в ледовых шоу и рейтинговых соревнованиях. Соревнования взрослых любителей делают акцент на точности исполнения и красоте скольжения а не на сложных элементах; оборотность прыжков ограничивается. Одиночники/пары выполняют одну укороченную программу танцоры — два танца (обязательный и произвольный). Винт (upright spin scratch spin) — вращение стоя. Волчок (sit spin duck spin) — вращение в позе «пистолетик». Выброс (throw) — в парном катании элемент когда партнёр выталкивает партнёршу она вращается в воздухе и самостоятельно приземляется на лёд. Выкрюк (counter) — разворот на одной ноге без смены ребра; заход «скобкой» а выход «тройкой». Г Гидроспираль (hydroblading) — скольжение по кругу на крутом ребре одного конька тело практически параллельно льду одна из рук касается льда в центре круга (выглядит примерно как «тодес в одиночку»). Д Дваксель дупль (просторечное) — двойной аксель. Двойной прыжок (double jump) — прыжок с вращением в два оборота (25 для акселя). Джаксон или джексон (Jackson) — комбинация шагов «(LFO) → закрытый моухок (RBO) → скрёстный шаг (LBI) → открытый моухок (RFI)». Дорожка шагов (step sequence) — комбинация из шагов и поворотов выполняемая в такт музыке. Дуга (lobe) — скольжение на ребре одного конька. В отличие от спирали — продолжительного скольжения на одном коньке в красивой позе — дуга не является самостоятельным элементом. Ё Ёлочка — то же что основной шаг. Ж Жим (также «поддержка 4 группы») — в парном катании поддержка типа «рука в руку» когда партнёр поднимает партнёршу силой. И ИСУ — то же что Международный союз конькобежцев. З Заклон (layback spin) — элемент приспособленный под женскую пластику; вращение с выгнутым туловищем и запрокинутой назад головой. Закрытая позиция — 1) Позиция в которой свободная нога впереди по движению. В элементах открытость/закрытость определяется по позиции на выходе. 2) В парном катании — то же что вальсовая позиция. Зеркальная пара — спортивная пара у которой один из партнёров «левый» второй «правый»; они исполняют синхронные элементы в зеркальном отражении. Змейка (wiggle) — одно из простейших упражнений для освоения скольжения на внешнем ребре; ученик едет на двух параллельных коньках двигая ими влево-вправо. В более сложном варианте — подводящее упражнение к перетяжке похожему движению на одной ноге. Зубец — зубья на носке конька применяемые в некоторых элементах (прыжки зубцовые шаги «циркуль» тодес…). «Зубовный скрежет» — ошибка когда ученик вставший на фигурные коньки например с хоккейных задевает зубцом лёд. Зубцовые прыжки — прыжки исполняемые со свободной ноги. Чтобы оттолкнуться фигурист упирается зубцом свободного конька в лёд. Из стандартных — тулуп флип лутц. К Кантилевер (кораблик Климкина cantilever) — разновидность «кораблика» когда таз оказывается над коньками а тело укладывается горизонтально. Карасик (fish) — езда на двух коньках поставленных один за другим в одну линию. Каскад (jump combination) — несколько прыжков следующих друг за другом без промежуточных шагов или перегруппировок. Кауфман — выброс акселем. Качающаяся либела (illusion spin windmill spin) — вариант либелы когда корпус и свободная нога вращаются в наклонной плоскости качаясь взад-вперёд в такт вращению. Считается вращением в небазовой позиции. Квад (quad просторечное) — четверной прыжок. Килиан (kilian) — 1) один из обязательных танцев; 2) позиция в парном катании когда оба партнёра смотрят в одну сторону дама впереди кавалера. Командные соревнования — соревнования призванные определить чья школа сильнее. Исполняются по две программы в четырёх основных дисциплинах (мужчины женщины пары танцоры). Место в каждой из восьми программ переводится в очки; выигрывает та команда у которой очков больше. Комбинация вращений комбинированное вращение (combination spin) — вращение со сменой позы (стоя/сидя/либела) и опорной ноги. Комбинация прыжков (jump sequence) — несколько прыжков разделённые связующими элементами (не шагами). Также в качестве исключения комбинацией считается аксель после любого стандартного например тулуп-аксель. Считается одним прыжковым элементом засчитываются два лучших прыжка с коэффициентом 08. Кораблик (spread eagle) — скольжение на двух коньках поставленных пятками друг к другу. Короткая программа — первая из двух дисциплин одиночного и парного (спортивного) катания; длится до 2:50 и требует выполнения определённых обязательных элементов. Короткий танец — первая из двух дисциплин танцевального катания; длится 2:50 и совмещает обязательную танцевальную серию с творческой интерпретацией. С сезона 2010—2011 заменил обязательный и оригинальный танцы. Крокодил — парное вращение встречная либела. Кроссбильман — то же что перекрёстный бильман. Кроссролл (crossroll) — танцевальный шаг когда фигурист едущий на внешнем ребре заносит свободную ногу накрест с опорной и едет на внешнем ребре другой ноги. Заодно — упражнение на езду на внешнем ребре. Крутое ребро (deep edge) — о коньке наклонённом под острым углом ко льду. Крюк (rocker) — разворот на одной ноге без смены ребра; вход «тройкой» а выход «скобкой». Кэрриган (Kerrigan) — спираль в позе «ласточки» свободная нога удерживается одноимённой рукой за колено. Приём назван в честь американской фигуристки Нэнси Кэрриган. Л Лассо (также «поддержка 5 группы») — в парном катании поддержка типа «рука в руку» когда партнёрша обводится вокруг тела партнёра. Наиболее сложная из поддержек. Названа так за сходство с действиями ковбоя замахивающегося лассо. Ласточка (arabesque) — спираль в которой туловище расположено горизонтально а свободная нога отведена назад. Левый фигурист — фигурист которому удобнее выполнять вращения против часовой стрелки коих большинство. Лежачая спираль (inverted spiral) — аналог «ласточки» когда туловище расположено горизонтально спиной вниз. Либела (camel spin) — вращение в позе «ласточки». Лип (lip) — ошибка при выполнении флипа когда конёк ненамеренно заваливается на внешнее ребро (прыжок превращается в лутц). Лутц (Lutz jump) — один из шести стандартных прыжков; зубцовый прыжок исполняемый (левым фигуристом) с внешнего ребра левого конька. Назван в честь австрийского фигуриста Алоиза Лутца. М Международный союз конькобежцев — международная организация управляющая конькобежным спортом шорт-треком и фигурным катанием. Микроэлемент (редк.) — приём не являющийся отдельным элементом. Например шаг. Моухок (mohawk turn) — шаг со сменой ноги и фронта. Самый простой способ изменить фронт движения. Н Недокрут (cheat underrotation) — ошибка при выполнении многооборотных прыжков когда спортсмен не делает в воздухе нужное число оборотов доворачиваясь уже после приземления. Недокрут до 90° считается нормой и не штрафуется; до 180° — даёт 70 % стоимости прыжка больший — оценивается как прыжок ступенью меньше. Новая судейская система — система оценок выступлений в фигурном катании на коньках появившаяся в 2004 году. Выступление оценивается как сумма баллов за выполнение элементов плюс оценки за общее впечатление от программы плюс призовые/штрафные баллы. О Обманный шаг — комбинация «(LFO) → тройка наружу (LBI) → выпад (RBO) → выпад (LBI) → подсечка (RBI) → открытый моухок (LFO)». Обязательные фигуры — устаревшая дисциплина фигурного катания когда спортсмены вычерчивали коньками стандартные фигуры. Обязательный танец (compulsory dance pattern dance) — устаревшая дисциплина танцевального катания. На каждый сезон ИСУ указывает три стандартных танца из которых оргкомитет соревнования выбирает один жеребьёвкой. Одинарный прыжок (single jump) — прыжок с вращением в один оборот (15 оборота для акселя). Одиночное фигурное катание — разновидность фигурного катания в которой спортсмен выступает в одиночку. Бывает мужским и женским. Ойлер (half loop Euler jump) — нестандартный прыжок; однооборотный прыжок с заходом как у риттбергера и приземлением на маховую ногу. Применяется как промежуточный между каким-либо стандартным и сальховым/флипом. Сразу после введения новой судейской системы каскады с ойлером считались комбинациями что привело к снижению популярности этого элемента. С 2010 года связка «прыжок-ойлер-сальхов/флип» считается каскадом что возродило этот прыжок. В каскадах ойлер получает стоимость одинарного риттбергера. Опорная нога — в «одноногих» элементах та нога на которой фигурист едет. Оригинальный танец — устаревшая дисциплина танцевального катания. ИСУ устанавливает ритм танца; спортсмены вольны выбирать музыку и программу. Основной шаг (basic stroke) — обычный шаг «ёлочкой» применяемый для движения прямо. Довольно некрасив поэтому в фигурном катании применяется только чтобы поставить ученика на коньки. Открытая позиция — 1) Позиция в которой свободная нога позади по движению. В элементах открытость/закрытость определяется позицией на выходе. 2) В парном катании — то же что фокстротная позиция. П Параллельное вращение — то же что синхронное вращение. Параллельный прыжок — приём парного катания когда оба партнёра одновременно совершают один и тот же прыжок. Парное вращение — приём парного катания когда оба партнёра вращаются как единое целое. Парное фигурное катание — разновидность фигурного катания в которой участвуют пары из мужчины и женщины. Перекидной (waltz jump) — простой но красивый прыжок аксель в половину оборота. Применяется как связующий элемент. Перекрёстный бильман (cross bielmann) — поза фигуриста когда поднятая за спину свободная нога удерживается за конёк противоположной рукой. Перебежка: 1) Бег простейшими шагами от одного элемента к другому. 2) Простонародное название подсечки. Перетяжка (serpentine edge pull) — переваливание конька на другое ребро; след получается в виде «змейки». Перетяжка позволяет набирать скорость (хоть и не так эффективно как при подсечке или беговом шаге). Петля (loop) — 1) Довольно сложный манёвр когда фигурист на одной ноге едет по самопересекающейся траектории не меняя ни ребро ни фронт; 2) то же что риттбергер. Пистолетик (duck) — позиция в приседе на одной ноге вторая вытянута. Поддержка (lift) — приём парного катания когда партнёр поднимает партнёршу удерживает в этом положении и ставит на лёд. Какие-либо акробатические трюки в поддержке запрещены. В спортивном катании поддержка должна быть выше плеч в танцевальном — наоборот поддержки выше плеч запрещены. Подкрутка (twist lift) — приём парного катания когда партнёр подбрасывает партнёршу в воздух и ловит. Подсечка (crossover) — несложный шаг применяемый для набора скорости назад в повороте. Подскок (hop) — прыжок не более чем в половину оборота. Полубильман (half bielmann) — спираль с удерживанием свободной ноги одноимённой рукой. Правило Зайяк — правило когда тройной прыжок трижды исполнять нельзя; если дважды — хотя бы раз в каскаде или комбинации. Правый фигурист — фигурист которому удобнее выполнять вращения по часовой стрелке. Таких спортсменов около 15 %. Произвольная программа — вторая часть соревнований в одиночном и парном (спортивном) катании; длится 4:30 у мужчин и пар 4:00 у женщин. В отличие от короткой программы количество исполняемых элементов только ограничено сверху. Произвольный танец — последняя из двух дисциплин танцевального катания. Правила требуют от фигуристов лишь выполнить некоторый набор элементов — ритм музыка и программа остаются на их усмотрение. Длится 4 минуты у взрослых 3:30 у юниоров. Профессионал — фигурист получающий деньги из запрещённых ИСУ источников. Не может участвовать в соревнованиях ИСУ. Прыжки — правила фигурного катания «прыжками» считают исключительно многооборотные прыжки: шесть стандартных (сальхов риттбергер аксель тулуп флип лутц) и ещё несколько нестандартных (валлей ойлер). Прыжковый элемент — прыжок каскад или комбинация прыжков. Р Расстрел (shotgun spin) — вращение с выставленной вперёд свободной ногой Ребро (edge) — одна из двух заострённых кромок конька. Одно ребро называют внутренним второе — наружным. Рёберность — в некоторых элементах соблюдение (или несоблюдение) требования на каком ребре конька скользить. См. также Спираль Тодес Флутц Лип. Рёберные прыжки — прыжки с опорной ноги. Из стандартных таковыми будут аксель риттбергер и сальхов. Несмотря на то что современная техника предписывает исполнять их с зубца перед «наколом» всегда есть глубокий след — дуга совмещённая с толчком. Риттбергер (loop jump) — один из шести стандартных прыжков; рёберный прыжок исполняемый (левым фигуристом) с внешнего ребра правого конька. Вращение достигается за счёт поворота туловищем и маха левой ногой вверх-назад. Пригоден на роль второго прыжка в каскаде. Назван в честь немецкого фигуриста Вернера Риттбергера. Риттбергерная тройка — комбинация «(RBO) → тройка (RFI) → закрытый моухок (LBI) → смена ноги (RBI)» подводящее упражнение к риттбергеру. С Сальто — прыжок с вращением через голову. В соревновательном катании запрещён. По-английски: somersault для переднего сальто backflip для заднего. Сальхов (Salchow jump) — один из шести стандартных прыжков; рёберный прыжок исполняемый (левым фигуристом) с внутреннего ребра левого конька. Вращение достигается за счёт маха правой ногой вперёд-вниз. Назван в честь шведского фигуриста Ульриха Сальхова. Свободная нога — в «одноногих» элементах та нога которая поднята. Связующие элементы — элементы соединяющие сложные трюки в цельную программу. За связующие элементы ставят отдельную оценку иногда — за «креативный» заход на элемент могут поднять его GOE. Сдвои́ть прыжок — вместо тройного прыжка исполнить двойной. Синхронное вращение — в парном катании вращение обоих партнёров синхронно и независимо друг от друга. Синхронное фигурное катание — разновидность фигурного катания; на льду выступает команда из 8—20 человек. Скобка (bracket turn) — относительно сложный разворот на одной ноге со сменой ребра. Называется так потому что прочерченный коньком след напоминает фигурную скобку. Собачка — то же что фэн. Совместное вращение — то же что парное вращение. Специальные фигуры — в фигурном катании конца XIX — начала XX века демонстрация того на что конькобежец способен (он мог рисовать красивые фигуры или выполнять сложные трюки). Впоследствии преобразовались в произвольную программу. Спираль — продолжительная езда на одном коньке на чётко выраженном ребре в то время как вторая нога поднята. Обязательный элемент женского и парного катания мужчинами исполняется нечасто. Спортивная пара — пара в дисциплине парного катания в противоположность танцевальной паре. Судейская система ИСУ — то же что Новая судейская система. Судейский борт — длинный борт катка около которого располагаются судьи. Программы (особенно парные) компонуют с учётом расположения судей чтобы показать сильные стороны фигуриста/пары и скрыть слабые. Т Танцы на льду (ice dancing) — одна из дисциплин фигурного катания основанная на сложных шагах и вращениях. В танцах выступает пара из мужчины и женщины; запрещены поддержки выше плеч прыжки и прочие «акробатические» элементы. Твизл (twizzle) — вращение в движении. Технический специалист — член судейской бригады фиксирующий название и сложность элемента. Тодес (death spiral) — элемент парного катания когда партнёр выполняет «циркуль» держа за руку партнёршу которая описывает круги вокруг него выгнув тело параллельно льду. Триксель (просторечное) — тройной аксель. Тройка (three turn) — разворот на одной ноге со сменой ребра. Назван так потому что конёк рисует на льду цифру «3». Тройной прыжок (triple jump) — прыжок с вращением в три оборота (35 для акселя). Тулуп (toe loop jump) — один из шести стандартных прыжков; зубцовый прыжок исполняемый (при вращении влево) с внешнего ребра правого конька. Часто применяется как второй прыжок в каскаде. У Уголок слёз и поцелуев (kiss and cry) — место где фигурист ожидает оценки судей. Уровень сложности элемента — по особым критериям техническая бригада относит элемент к уровню B (базовому) 1 2 3 или 4 и по таблице определяется базовая оценка (SOV). Например: дорожка шагов 4 уровня должна содержать разнообразные шаги и повороты исполняемые в разных направлениях и сочетающиеся с поворотами туловища и быстрые смены направления вращения. Ф Фича фишка — см. Черта. Флажок (Y spiral) — спираль в которой одна нога поднята вверх в поперечный шпагат и удерживается в этом положении одноимённой рукой. Флип (flip jump) — один из шести стандартных прыжков; зубцовый прыжок исполняемый (левым фигуристом) с внутреннего ребра левого конька. Флутц (flutz) — ошибка при выполнении лутца когда конёк ненамеренно заваливается на внутреннее ребро; прыжок превращается во флип. Фокстротная позиция (также открытая позиция) — в парном катании позиция когда партнёры находятся бок о бок и скользят одним и тем же фронтом. Фонарики (swizzles) — одно из простейших упражнений для обучения езде назад; ученик движется разводя ноги в стороны и сводя их. Фронт — направление движения (вперёд или назад). Фэн (fan spiral) — спираль в которой свободная нога поднята вертикально вверх туловище отклоняется в центр круга. Ц Цак (Walley jump) — то же что валлей. Цапелька — одно из простейших упражнений на езду на одной ноге. Центровка — способность (или неспособность) фигуриста вращаться на одном месте не «съезжая» в сторону. Циркуль (pivot) — позиция когда спортсмен упирается в лёд зубцом одного конька а вторым коньком описывает круги. Ч Чемпионат четырёх континентов — объединённый чемпионат Азии Африки Америки и Океании (всего остального мира кроме Европы). Черта (feature). В некоторых элементах (вращениях поддержках тодесах подкрутках) техническая бригада по формальным признакам определяет: требует ли вращение большей силы или гибкости чем стандартный вариант? Был ли сложный заход? Чем больше таких черт техническая бригада насчитает тем выше уровень элемента. Четверной прыжок (quadruple jump) — прыжок с вращением в четыре оборота (45 оборота для акселя). Чехлы: 1) Пластиковые чехлы защищающие конёк при выходе на лёд. 2) Матерчатые/вязаные чехлы натягиваемые на ботинок конька как дополнение к костюму а также для утепления. Чистое исполнение — исполнение элемента или программы без ошибок которые могли бы привести к вычитанию очков (недокрут приземление на две ноги задевание рукой льда неуместное пользование зубцом конька падение…). Чинян (flying sit spin) — прыжок в волчок вперёд. Чоктау (choctaw turn) — шаг со сменой ноги ребра и направления. Из-за сложности применяется преимущественно в танцах. Ш Шаг — любое движение приводящее к смене опорной ноги опорного ребра и/или фронта движения. Шарлотта (Charlotte spiral) — спираль в которой свободная нога поднята вертикально вверх а туловище наклонено вниз к опорной ноге. Приём назван в честь немецкой фигуристки Шарлотты Ольшлагель. Шассе — танцевальный шаг с отталкиванием одной ногой. Имеет три разновидности: простое (simple chasse) скрещённое (crossed chasse) и скользящее (slide chasse). Шезлонг — то же что лежачая спираль. Шестибалльная система — система оценивания выступлений фигуристов в которой каждый из судей выставляет оценки от 00 до 60 баллов. Применялась с 1901 до 2004 года. Школа — то же что обязательные фигуры. ПримечанияЧемпионат Донецкой области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Проводится под эгидой Федерации футбола Донецкой области. Все победители Примечания Ссылки Сайт Донецкого футбола. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. Визитная карточка Федерации футбола Донецкой области. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. С надеждой на «Артемуголь». Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. Чемпионы Донетчины (с 1998 г.). Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. Итоги участия команд в чемпионате первенстве и Кубке Донецкой области по футболу за 2001 год. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. Итоги Чемпионата и первенства Донецкой области по футболу 2002 года. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. Закончился розыгрыш клубного чемпионата (1 лига) Донецкой области по футболу сезона 2003 года.(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 22 октября 2004. Итоги Чемпионата и первенства Донецкой области по футболу 2005 года. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. Итоги Чемпионата и первенства Донецкой области по футболу 2006 года. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. «Славхлеб» — чемпион! (2007). Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. Славянский «Славхлеб» — чемпион Донетчины-2008. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. «Славхлеб» — чемпион! (2008). Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. «Славхлеб» поставил точку в чемпионате (2009). Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. См. также Кубок Донецкой области по футболу Чемпионат Донбасса по футболу Федерация футбола Донецкой областиПавел Хуравый ((ˈpavɛl ˈxuraviː) род. 22 апреля 1977 года в Либереце) — чешский двоеборец участник трёх Олимпийских игр. В Кубке мира Хуравый дебютировал в 2000 году в январе 2002 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 4 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира все в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Хуравого является 7-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стал 9-м в командной гонке 16-м в индивидуальной гонке и 15-м в спринте. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в трёх дисциплинах: командные соревнования - 8-е место индивидуальная гонка - 21-е место спринт - 31-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 8-м в команде кроме того занял 12-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 5-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в шести чемпионатах мира лучший результат - 6-е место в командных соревнованиях на чемпионате мира 2009 в Либереце. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Павел Хуравый — статистика на сайте FIS (англ.) Павел Хуравый — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Девон Кёршо (Кёшо) (англ. Devon Kershaw; 20 декабря 1982 Большой Садбери Онтарио) — канадский лыжник участник двух Олимпийских игр чемпион мира 2011 года в командном спринте. Универсал выступает как в спринтерских так и в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Кёршо дебютировал в 2004 году в марте 2006 года единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Кроме подиума на сегодняшний день имеет на своём счету 9 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 7 в личных и 2 в командных соревнованиях. Лучшим достижением Кёршо в общем итоговом зачёте Кубка мира является 18-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2006 в Турине показал следующие результаты: 15 км - 47-е место спринт - 37-е место эстафета - 11-е место командный спринт - 11-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в пяти гонках: спринт - 23-е место масс-старт 50 км - 5-е место дуатлон 15+15 км - 16-е место эстафета - 7-е место командный спринт - 4-е место. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира где выиграл пока всего одну медаль (золото) в командном спринте на чемпионате-2011. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Девон Кёршо — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт лыжникаСоревнования по санному спорту на зимних Олимпийских играх 2002 года прошли с 10 по 14 февраля в Олимпийском парке штата Юта города Парк-Сити. Были разыграны три комплекта наград — на одноместных и двухместных санях среди мужчин и одноместных санях среди женщин. Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Медалисты Спортивные объекты Ссылки Результаты одиночных заездов (мужчины) (англ.) Результаты двоек (мужчины) (англ.) Результаты одиночных заездов (женщины) (англ.)Александр Васильевич Прива́лов (6 августа 1933 деревня Пятница Солнечногорский район Московская область РСФСР СССР) — советский биатлонист и тренер по биатлону. Заслуженный мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР. Серебряный призёр зимних Олимпийских игр 1964 года и бронзовый призёр зимних Олимпийских игр 1960 года в гонке на 20 км. Чемпион СССР 1960 1961 1964 1965 в гонке на 20 км 1966 в эстафете. Биография Родился в деревне Пятница Солнечногорского района Московской области. Спортом начал заниматься учась в деревенской школе. По окончании школы переехал в Москву к тете которая устроила его в училище при мясокомбинате. В свободное от занятий время продолжал заниматься лыжным спортом. Первыми крупными соревнованиями которые он выиграл был чемпионат Москвы 1957 года – одержал победу в гонке на 30 км. Вскоре перешел в биатлон. Выступал за «Динамо» (Москва). На первых же своих соревнованиях стал вторым допустив всего два промаха. Привалова заметили тренеры сборной Советского Союза в составе которой в 1958 поехал на чемпионат мира в Италию. Однако из-за ряда проблем выступил неудачно - занял 11-е место. На Олимпиаду в Скво-Вэлли 1960 года где впервые в программу был включен биатлон Александр Привалов ехал в великолепной форме. Но в индивидуальной гонке не справился с эмоциями: на последней «стойке» промахнулся трижды. На финиш в итоге пришел третьим. В 1964 году в Инсбруке завоевал серебряную медаль. Окончил ГЦОЛИФК тренер-преподаватель. С 1966 года тренер и главный тренер сборной команды СССР. Руководил командой на зимних Олимпийских играх 1968 1972 1976 1980. На зимних Олимпийских играх 1994 года — старший тренер женской сборной России. Награждён золотой медалью Международной федерации современного пятиборья и биатлона. Ссылки Фотогалерея Александр Привалов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Александра Васильевича Привалова - с юбилеем!Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2008 — 17-й розыгрыш кубка Армении по футболу среди клубов Премьер-лиги и Первой лиги. К участию были допущены все 14 клубов обеих лиг. Это был последний розыгрыш Кубка Армении к которой допускались дубль-команды. Турнир начался 21 марта 2008 года тремя матчами и закончился 9 мая 2008 года. Обладатель Кубка прошлого розыгрыша — «Бананц» (Ереван) и финалист — «Арарат» Ереван начали участие в турнире со стадии 1/4 финала. Турнирная сетка Результаты 1/8 финала Первые матчи прошли 21-го и 22-го марта 2008 года. Ответные — 28-го и 29-го марта 2008 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 2-го апреля 2008 года. Ответные — 10-го апреля 2008 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 14-го апреля 2008 года. Ответные — 23-го апреля 2008 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 2008 Первая лига Армении по футболу 2008 Ссылки Статистика на сайте ФФА (рус.) Статистика на soccerway.com (англ.) Статистика на rsssf.com (англ.)Жан-Марк Гайя́р (фр. Jean-Marc Gaillard; род. 7 октября 1980 года Анмас Верхняя Савойя) — французский лыжник призёр олимпийских игр 2014 года и чемпионата мира 2015 года. Спортивная карьера Гайяр принимал участие в трёх Олимпиадах 2006 2010 и 2014 годов. На Олимпийских играх 2014 года в Сочи завоевал бронзовую медаль в эстафете и добился лучшего индивидуального результата — 6-е место в скиатлоне. Начиная с 2005 года Гайяр принимал участие в шести чемпионатах мира. На чемпионате мира 2015 года в Фалуне завоевал бронзовую медаль в эстафете. Лучший индивидуальный результат — 7-е место в гонке на 50 км классикой на чемпионате 2007 года. В Кубке мира Гайяр дебютировал в 2001 году в феврале 2008 года одержал свою единственную победу на этапе Кубка мира. Кроме этого на 28.02.2015 имеет на своём счету 8 попаданий в тройку лучших на этапах Кубка мира 6 — в личных гонках и 2 — в командных. Лучшим достижением Гайяра в общем итоговом зачёте Кубка мира является 7-е место в сезоне 2008-09. Ссылки Жан-Марк Гайяр — статистика на сайте FIS (англ.) Жан-Марк Гайяр — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Пять колец Москвы — ежегодная многодневная шоссейная велогонка проходящая в Москве в начале мая. Считается преемницей велогонки по Садовому кольцу впервые прошедшей в 1920 году. В 1993 году гонка стала международной в данный момент входит в многодневки второй категории (класс 2.2) UCI Europe Tour. Как ясно из названия маршруты всех этапов гонки представляют собой кольца. В разные годы это были: кольцо вокруг Кремля («Кремлёвское кольцо») кольцо олимпийской трассы в Крылатском («Крылатское кольцо») Садовое кольцо кольцо на Воробьёвых горах («Воробьёвское кольцо») кольцо по Лужнецкой набережной («Лужнецкое кольцо»). Первый этап — пролог индивидуальная гонка с раздельным стартом. Остальные этапы — групповые гонки с массовым стартом. Последний этап — «Садовое кольцо» традиционно проводится 9 мая в День Победы. По аналогии с «Тур де Франс» и прочими крупными гонками на «Пяти кольцах» вручаются цветные майки: жёлтая — майка лидера фиолетовая — майка самого стабильного гонщика и т. д. Победители Примечания Ссылки Результаты на cyclingarchives.com Результаты на fvsr.ru (с 2008 г.)Марат Толегенович Жыланбаев (р. 19 августа 1963 Казахстан) — является единственным человеком планеты в одиночку пробежавшим крупнейшие пустыни Азии Африки Австралии и Америки. Марафонец мастер спорта международного класса. Почётный гражданин Казахстана. Каждый пробег был протяженностью не меньше 1200 километров. Самые длинные пробеги: через пустыню Каракумы в апреле 1992 года (1200 км за 20 дней) Сахару с 25 февраля по 23 марта 1993 года (1700 километров за 24 дня) пустыню Большая Виктория (Австралия) с 24 ноября по 15 декабря 1993 года (1600 км за 22 дня) пустыню Невада (США) с 1 по 19 апреля 1994 года (1218 км за 17 дней). ПримечанияМари́я Андре́евна Мака́рова (род. 5 ноября 1991 Москва) — российская ориентировщица серебряный и двукратный бронзовый призёр Сурдлимпийских игр 2013 года чемпионка мира по спортивному ориентированию среди спортсменов с нарушением слуха. Заслуженный мастер спорта России. Награды и звания Заслуженный мастер спорта России (2013). Примечания Ссылки Мария Макарова — профиль на сайте Международной федерации спорта глухих.Икер Мартинес де Лисардуй Лисаррибар (исп. Iker Martinez de Lizarduy Lizarribar; 16 июня 1977 Сан-Себастьян) — испанский яхтсмен шкипер олимпийский чемпион 2004 года и серебряный призер Олимпийских игр 2008 года в классе 49er. Участник Volvo Ocean Race 2011/12 и 2014/15. См. также Фернандес Хавьер (яхтсмен) Ссылки Официальный сайт Икер Мартинес — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте databaseolympics.comХавьер Фернандес Гастаньяга (исп. Xabier Fernández Gaztañaga; 16 октября 1976 Ибарра (Гипускоа)) — испанский яхтсмен олимпийский чемпион и серебряный призер летних Олимпийские игр 2004 года и летних Олимпийские игр 2008 года соответственно в классе 49er. Участник Volvo Ocean Race 2014/15 в составе экипажа MAPFRE. См. также Мартинес Икер Ссылки Хавьер Фернандес — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте databaseolympics.comАнтон Пас Бланко (исп. Antón Paz Blanco; род. 8 августа 1976 Вильягарсиа-де-Ароса Галисия) — испанский яхтсмен олимпийский чемпион летних Олимпийские игр 2008 года в классе «Торнадо» (вместе с Фернандо Эчаварри). Статистика Ссылки Антон Пас — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Антон Пас — профиль на сайте ISAF (англ.) Профиль на сайте zimbio.comФернандо Эчаварри (исп. Fernando Echavarri Erasum; род. 13 августа 1972 Сантандер Испания) — испанский яхтсмен олимпийский чемпион летних Олимпийские игр 2008 года в классе «Торнадо» (вместе с Антоном Пасом). Статистика Ссылки Фернандо Эчаварри — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайт Профиль на сайте sailing.orgНиже перечислена статистика выступлений Хиселы Дулко. Рейтинг на конец года Выступление на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (8) ==== ===== Победы (4) ===== ===== Поражения (4) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (8) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (2) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (29) ==== ===== Победы (16) ===== ===== Поражения (12) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (12) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (6) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (1) ==== ===== Поражения (1) ===== Выступления в командных турнирах ==== Финалы командных турниров (1) ==== ===== Поражения (1) ===== История выступлений на турнирах Одиночные турниры К — проигрыш в квалификационном турнире. Парные турниры НM5 — не Premier Mandotary и не Premier 5 Турниры в миксте Призовые за время выступлений в WTA туре Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Напульсник — шерстяная трикотажная повязка располагающаяся на руке у запястья как правило — в том месте где прощупывается пульс. Назначение Предназначены для вытирания пота с лица. Предохраняют от травм при занятии определенными видами упражнений или при игре в теннис. Также напульсники можно использовать для фиксации кисти в лучезапястном суставе. Иногда используют для защиты наручных часов от механических повреждений при занятии бегом или иным видом спорта. Также используются в среде металлистов в качестве украшения часто с нашивкой любимой группы (музыканты рок-групп тоже часто используют напульсники). Незаменимый атрибут трейсеров для занятий паркуром. Поскольку высок риск травмирования запястий в таких дисциплинах как паркур и теннис напульсник позволяет избежать травм запястий путём фиксации кисти и поддержании суставов кисти в разогретом состоянии. Позволяет приобрести кисти «уверенность» движений. К примеру в теннисе позволяет держать ракетку лучше делать удары по мячу более хлёстко избегая травм вытирать пот со лба поскольку погода бывает жаркой а игра напряжённой и долгой. В паркуре позволяет уверенно цепляться за поверхности и выступы. Источники Российская энциклопедия по охране труда. Статья «Средства индивидуальной защиты»(недоступная ссылка с 14-06-2016 (157 дней))Валентин Васильевич Жуков (р. 16 июля 1937) — советский тренер по волейболу российский спортивный функционер первый президент ВФВ заслуженный тренер СССР. Биография Окончил ГЦОЛИФК (в 1968). На серьёзном уровне не выступал сразу избрав тренерскую карьеру. Работал с юношескими и молодёжными командами: был старшими тренером юношеской сборной Московской области молодёжной команды РСФСР тренером молодёжной сборной СССР становившейся призёром чемпионатов Европы и мира. В 1970—1985 — Председатель федерации волейбола Московской области. В 1986 — 1992 — Гостренер Спорткомитета РСФСР. В 1991 году стал первым президентом ВФВ с 2004 — первый вице-президент с 2006 — почетный президент ВФВ. Член исполкома ОКР. Награды и звания Заслуженный тренер РСФСР (1979) Судья всесоюзной категории (1979) Заслуженный тренер СССР (1989) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1998) Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2005) Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.Хоакин Капилья Перес (исп. Joaquín Capilla Pérez 23 декабря 1928 Мехико Мексика — 8 мая 2010 Мехико Мексика) — мексиканский прыгун в воду олимпийский чемпион Игр в Мельбурне (1956). В 1948 году 19-летний Капилья выиграл бронзу на 10-метровой вышке на лондонской Олимпиаде став первым мексиканским прыгуном в воду получившим олимпийскую медаль. На Играх в Хельсинки (1952) стал серебряным призёром в прыжках с вышки а на мельбурнских Олимпийских играх 1956 года победил в той же дисциплине. Он опередил американца Гэри Тобиана лишь на 003 балла представители США заявили свой протест на судейство но он был отклонен. Через 4 года на Олимпиаде в Риме Тобиан всё же стал олимпийским чемпионом в прыжках с 3-метрового трамплина а на вышке выиграл ещё одно серебро. Четырёхкратный чемпион Панамериканских игр (1951 — дважды 1955 — дважды). В 1976 году имя спортсмена было включено в Международный зал славы водных видов спорта. Старший брат Хоакина Альберто Капилья (род. 1926) также занимался прыжками в воду и дважды участвовал в Олимпийских играх (5-е место в прыжках с вышки на Играх 1952 года в Хельсинки). Ссылки Хоакин Капилья на Олимпийских играх (англ.) http://www.databaseolympics.com/players/playerpage.htm?ilkid=CAPILJOA01 http://www.ishof.org/honorees/76/76jcapilla.html http://www.mediotiempo.com/mas-deportes/noticias/2010/05/09/acudieron-a-funeral-de-joaquin-capilla-medallistas-olimpicos«Прайд-Парк» (англ. Pride Park Stadium) — футбольный стадион в городе Дерби домашняя арена клуба «Дерби Каунти». Стадион вместимостью 33597 мест был открыт 18 июля 1997 года заменив старый «Бейсбол-Граунд» использовавшийся клубом более ста лет. В официальной церемонии принимала участие королева Великобритании Елизавета II. 4 августа 1997 года прошёл первый товарищеский матч «Дерби Каунти» с «Сампдорией». Интересно что первый по плану официальный матч с «Уимблдоном» сорвался из-за проблем с прожекторами. 18 марта 2000 года против «Ливерпуля» был установлен рекорд посещаемости стадиона на играх клуба — 33378 человек. 25 мая 2001 года товарищескую игру сборных Англии и Мексики (4:0) посетило 33598 зрителей. До настоящего времени та игра остаётся единственной игрой взрослой сборной страны в истории стадиона. Также на стадионе четыре игры проводила Молодёжная сборная Англии (до 21 года). 14 ноября 2013 года руководство клуба «Дерби Каунти» сообщило что название стадиона будет изменено на «iPro Stadium» поскольку клуб заключил контракт на 7 млн фунтов сроком на 10 лет с производителем энергетических напитков. Ссылки Pride Park Stadium — официальный сайт стадиона ПримечанияБузкаши от (тадж. Бузкаши дари бузкашӣ)— разновидность козлодрания — игра распространённая в Таджикистане Афганистане Узбекистане Туркменистаненапоминающая поло на лошадях. Отличие заключается в том что вместо мяча используется обезглавленная туша козла. Цель каждого всадника — схватить тушу козла и владеть ей как можно дольше или доскакать с ней до финиша этим таджикский бузкаши отличается от кок-бору. Тюркская конная игра считается что игра была перенята в древности от монголов Хотя по другой версии эта игра известна со времён зороастризма. Этимология В переводе с таджикского «бузкаши» переводится как «перетягивание козла». Узбекское название игры «купкари» происходит от тюркского «кўп/көп» — «много» и таджикского «кари» — «дело работа» то есть «дело многих». В результате метатезы это слово в казахском языке приобрело форму «көкпар» но в кокпар играют по правилам кок-бору. История Бузкаши известен с древних времён. Древная игра Таджиков. Первыми в эту игру играли только кочевые иранские племена постепенно стал популярен и среди оседлых иранских племён. Первоначально борьба за тушу козла не являлась только игрой а была своего рода подготовкой и экзаменом будущих воинов. Молодёжь нарабатывала навыки борьбы на конях управления ими в экстремальных условиях настоящего боя. Есть свидетельства что в игре участвовали сотни наездников и даже тысячи а длилось такое состязание целый день. В былые времена участникам козлодрания разрешалось применять физическую силу бить соперников камчой кожаной плетью однако сегодня на официальных соревнованиях правила ограничивают возможности игроков и за их неисполнение полагаются штрафные очки вплоть до дисквалификации и удаления с поля. Правила Игра может играться в двух вариантах - в классическом таджикском и иногда (в купкари) казахкском в командном. В классическом варианте игры каждый игрок играет против всех. Победитель единолично награждается главным призом. В командной игре роли всех участников строго распределены. Есть свои нападающие защитники капитаны команд разводящие. В козлодрании используется только козлиная туша так как шкура козла обладает большой прочностью и выдерживает напряжение когда её тянут участники игры в разные стороны. В современных вариантах может использоваться муляж. Всадники борются за тушу козла — необходимо не только завладеть ею но и удерживать её как можно дольше либо по другим правилам добраться с тушей до оговорённого участка дальше которого противники не имеют право бороться за неё. Сегодня за действиями джигитов обычно следит конная судейская коллегия состоящая из нескольких опытных всадников. Правила бузкаши со временем видоизменились и стали менее жестокими. Участникам соревнования разрешается поднимать тушу козла с любого места внутри поля отбирать его у соперника. При нарушении игроками боковой линии объявляется аут[стиль]. Во время соревнования запрещается поднимать лошадь на дыбы с разгона бить грудью своей лошади лошадь соперника держать за повод снимать уздечку хватать за руки или за пояс соперника наносить удары рукой ногой стременами камчой и поводьями другим всадникам и лошадям привязывать тушу (улак) к седлу ставить свою лошадь поперёк скачущему кричать или вступать в разговоры продолжать борьбу. Особую роль в этой борьбе играют кони. Их специально отбирают тренируют воспитывают. Хороший конь знает с какой стороны подобраться к туше чтобы всаднику её было удобнее подхватить умеет оттеснить соперника плечом боком укусить за холку прорваться через окружение в случае победы красиво погарцевать перед зрителями и даже раскланяться. По правилам бузкаши в игре участвуют только жеребцы и кони. Бузкаши — жёсткая спортивная игра она требует немалой силы и сноровки от спортсменов потому средний возраст участников официальных соревнований составляет около 20 лет. Бузкаши учат в спортивных школах ряда стран Средней Азии где проводятся специальные соревнования по этому виду спорта. Бузкаши в искусстве В фильме Джона Франкенхаймера «Всадники» Терсен вождь одного из афганских племён обещает сыну Уразу отдать великолепного скакуна по имени Джахил если он победит в игре. См. также Козлодрание Кок-бору Ссылки Бозкаши в Афганистане Примечания41-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 6 по 8 февраля 2009 года в городе Лейк-Плэсид Нью-Йорк США (ранее чемпионат уже проводился здесь в 1983 году). Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Ссылки Результаты состязаний на официальном сайте Международной федерации санного спорта (англ.) (нем.)Дорожный конус — приспособление для вре́менной разметки дорог. Изготавливается в основном из пластмасс. Имеет форму конуса разнообразных размеров обычно с небольшой площадкой у основания. Данная форма обеспечивает высокую устойчивость дорожного конуса. Наиболее распространенным цветом дорожного конуса является оранжевый или красный зачастую с белыми черными или желтыми поперечными полосами. Дорожный конус используется как ограждение при проведении дорожно-строительных работ для разграничения движения или для обозначения аварийных участков и мест ДТП. Также используется в качестве спортивного инвентаря и при подготовке водителей. Может комплектоваться дополнительным грузом.Лукас Рунггальдьер (итал. Lukas Runggaldier род. 31 июля 1987 года в Больцано) — итальянский двоеборец участник Олимпийских игр. В Кубке мира Рунггальдьер дебютировал в 2007 году в январе 2007 года впервые попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 4 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 3 в личных соревнованиях и 1 в командных. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Рунггальдьера является 55-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх дисциплинах: 16-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км 11-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км и 10-е место в командных соревнованиях. За свою карьеру участвовал в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2009 принял участие в двух гонках в которых занял 26-е и 36-е места. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Лукас Рунггальдьер — статистика на сайте FIS (англ.)«О́росен» — футбольный стадион норвежского города Лиллестрём. Является домашним стадионом клуба «Лиллестрём». Вместимость составляет 12 250 мест. Рекорд посещаемости «Оросена» был установлен в 2002 году когда за матчем «Лиллестрёма» и «Волеренги» наблюдало 13 652 зрителя.Список содержит сведения о 107 волейболистах участвовавших в официальных матчах сборной России в период с 21 мая 1993 года по 21 августа 2016 года. В таблице указано основное амплуа игроков в матчах за сборную (бл — центральный блокирующий св — связующий дн — диагональный дг — доигровщик лб — либеро) перечислены соревнования в которых они принимали участие (олимпийские турниры финальные стадии чемпионатов мира и Европы Кубки мира Всемирный Кубок чемпионов Мировая и Европейская лиги) приведены данные по общему количеству официальных матчей за сборную по факту выхода на площадку (с учётом квалификационных турниров Олимпийских игр отборочных матчей чемпионатов мира и чемпионата Европы-1999 но без учёта игр группового этапа Евролиги-2004 не входящих в реестр матчей первой сборной). Цветом выделены игроки текущего состава сборной России (выступавшие на Олимпийских играх-2016). Примечания Литература Все игроки сборной России // Волейбольный гид 2008-09 / Сост. В. Стецко И. Трисвятский. — М. 2008. — С. 180—184. Ссылки Сборные России на сайте Всероссийской федерации волейбола Соревнования под эгидой FIVB (англ.) Соревнования под эгидой CEV (англ.)Автодро́м (от авто… и греч. dromos — место для бега) — участок местности оборудованный для обучения вождению испытания автомобилей и гусеничных транспортеров-тягачей (гусеничных машин) а также проведения автомобильных соревнований. Автодром для обучения вождению автомобилей включает дорожные участки с препятствиями заграждениями подъемами и спусками габаритными проходами колейными мостами и т. п. систему контроля за выполнением упражнений места для изучения основ и правил вождения отработки нормативов и тренировки на тренажерах. Для гусеничных машин оборудуется грунтовая дорога по границе земельного участка автодрома. Автодром для технических испытаний имеет усложненный профиль дорог и различные препятствия для всесторонней проверки тактико-технических характеристик автомобилей (гусеничных машин). Автодром для соревнований состоит из трека площадки для фигурной езды помещений для обслуживания автомобилей гаражей трибун для зрителей т.д. Инфраструктура гоночной трассы Дорога Современная гоночная трасса представляет собой сложную сеть дорог. Расставляя на трассе подвижные барьеры можно получать маршруты для разных классов машин от переоборудованных дорожных до одноместных болидов а на некоторых трассах — даже разбивать дорожное кольцо на два независимых. На многих автокомплексах есть не связанные с основным кольцом мототрек полигон для фигурной езды картодром или дорожка для драгрейсинга. Автодром высокого класса покрывают асфальтом поверх бетонного фундамента и дренажных труб — «Формула-1» на скорости может давать прижимную силу вдвое превышающую вес машины. Благодаря особому пористому асфальту трасса очень быстро высыхает после дождя. Чтобы машины не ездили по траве а покрытие трассы не разрушалось в тех местах трассы где гонщики чаще всего съезжают на обочину установлены поребрики — бетонные бордюры особой формы. Невысокие поребрики можно без проблем атаковать; наезд на высокий рифлёный или наклонённый наружу поребрик может привести к вылету или повреждению болида. Современная тенденция — делать поребрики такими чтобы ездить по ним было максимально невыгодно. Поребрики окрашивают в контрастные цвета (классика — красный с белым). На внешней стороне поворотов располагаются ловушки — на разных трассах асфальтовые песчаные или гравийные. Для смягчения ударов у стен ставят конструкции из автомобильных покрышек (обычных дорожных гоночные шины недопустимы). После того как покрышка приняла на себя столкновение её заменяют. В обход стартовой черты проложена дорожка с гаражными боксами — пит-лейн. Пит-лейн от трассы отделяет бетонная стена (пит-уолл). На этой стене часто располагаются «мозговые центры» команд с пит-уолл дают гонщикам сигналы табличками. Вдали от основной стоянки (часто внутри дорожного кольца) есть площадка именуемая паддок. В паддоке развёртывают лагеря команд — моторхоумы. На овальных трассах есть свои особенности см. соответствующую статью. ==== Повороты ==== Класс гонщика определяется в первую очередь умением проходить повороты — поэтому «интересная» трасса отличается от «неинтересной» сложностью и разнообразием поворотов. Поворот считается изолированным если он расположен далеко от других поворотов и траектория прохождения «соседей» практически не влияет на качество прохождения поворота. Если же повороты расположены близко и приходится жертвовать одним поворотом чтобы лучше пройти другой повороты являются связкой. Некоторые повороты и связки имеют свои названия. Вираж — плавный поворот с внутренним наклоном полотна. Шпилька — крутой поворот на 135 и более градусов. Шикана — пара «острых» поворотов влево-вправо расположенных настолько близко что «медленная» точка у этой связки всего одна (то есть одно торможение и один разгон). Эска — пара поворотов влево-вправо с раздельными «медленными» точками (два торможения и два разгона). Многоапексный поворот — несколько поворотов в одну сторону объединённых в связку (как Rivazza в Имоле). Поворотам часто даются названия. Источники названий такие. По типу или форме поворота: Hairpin Curva Parabolica. По местным достопримечательностям или направлениям шоссе: Casino Eau Rouge. В честь гонщиков: S do Senna. В честь трассы с которой скопировали поворот: Estoril. Службы автодрома Главный судья располагается на судейской вышке с которой видна большая часть трассы. Ему подчинены судьи на обочине (маршалы) расположенные на маршальских постах. Маршалы дают команды флагами ведут работы на полотне (убирают обломки откатывают машину в безопасное место тушат небольшие пожары) в случае аварии принимают решение закрыть часть трассы для обгонов (жёлтый флаг). Под асфальтом прокладывают провода системы хронометража: как только автомобиль с передатчиком пересекает провод автоматически делается отсечка времени. На трассе работает много вспомогательных служб обеспечивающих безопасность гонки: эвакуатор передвижной медпункт служба извлечения автомобиль скорой помощи. В гонках высокого уровня на трассе дежурит вертолёт: если кто-то серьёзно пострадает уже через несколько минут он окажется в руках врачей со всем необходимым оборудованием. В зависимости от правил гонок в паддоке или на пит-лейн может быть развёрнут пункт осмотра машин закрытый парк. Публика и пресса Обычная для крупных спортивных сооружений инфраструктура — трибуны автостоянка подъездные дороги пресс-центр. Автоматизированный автодром Автоматизированный автодром — комплекс программно-аппаратных средств и сооружений предназначенный для обучения вождению транспортных средств и автоматизированного проведения практической части экзамена при получении права на управление транспортными средствами. Автоматизация помогает исключить влияние человеческого фактора: некорректность постановки задач невнимательность пристрастие халатность экзаменатора. Литература Военный энциклопедический словарь/ В 2 томах. Том 1. — Редкол.: А. П. Горкин В. А. Золотарев В. М. Карев и др. — М.: Большая Российская энциклопедия «Рипол Классик» 2001. — 848 с. См. также Сочи Автодром Гоночная трасса Нюрбургринг Гоночная трасса Хоккенхаймринг Гоночная трасса Спа-Франкоршам Гоночное таксиВале-тудо (порт. vale-tudo МФА [ˈvali ˈtudu] — рус. «всё дозволено») — полноконтактное безоружное боевое соревнование с ограниченным количеством правил которое стало популярно в Бразилии в двадцатом веке. Несмотря на то что участники используют различные боевые стили некоторые считают вале-тудо самостоятельным боевым искусством. История Вале-тудо стало популярным в бразильских цирках в 1920-х годах. Пример такого боя был описан ещё в 1928 году: — Sport: Jiu Jitsu (англ.). Time Magazine (24.09.1928). Проверено 5 августа 2011. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012. Тем не менее данный цирковой термин не был популярным вплоть до 1959—1960 годов когда он стал использоваться для описания боёв между бойцами разных стилей которые были показаны в вечернем телешоу Heróis do Ringue («Герои ринга»). Создателями и хозяевами телешоу были члены семьи Грейси а все бойцы законно практиковали свои стили. Во время одного из шоу Жуан Алберту Баррету позднее ставший рефери на UFC 1 встретился с противником использовавшим свободный стиль. Баррету провёл захват руки но противник не захотел сдаваться и Баррету сломал ему руку. Как следствие это шоу было заменено другим под названием Telecatch («Телезахват») на котором были представлены куда более театрализованные бои. Среди героев «Телезахвата» были итальянский борец Тед Бой Марино и многие другие С 1960-х вале-тудо оставалось закрытой субкультурой где большинство боев проходило в отдельных додзё или гимнастических залах. Субкультура вале-тудо базировалась в основном в Рио-де-Жанейро но некоторые бои имели место как в северных регионах так и в южных например штат Баия где была очень распространена капоэйра. В Рио-де Жанейро основная борьба происходила между бразильским джиу-джитсу и свободным стилем в то время как в других регионах состязания включали борьбу между большим количеством стилей. Рорион Грейси из известной семьи Грейси эмигрировал в США и в 1993 году представил вале-тудо новой публике в виде UFC. Большая популярность UFC вызвала интерес к вале-тудо во всех странах мира особенно в Японии а в Бразилии оно вновь стало обретать былую популярность. В 1990 году были организованы чемпионаты мира по вале-тудо World Vale Tudo Championship (WVC) и International Vale Tudo Championship (IVC). Оба они были показаны на бразильском телевидении и на платных каналах. Чемпионаты были организованы за счёт финансового капитала спонсоров из Сан-Паулу и благодаря им начались карьеры многих нынешних чемпионов MMA. Тем не менее после того как штат Сан-Паулу запретил вале-тудо как чрезвычайно травмоопасный спорт оба чемпионата были забыты и не возобновлялись до 2002 года. Вале-тудо было заменено на менее опасные версии MMA и вернулось на подпольное положение в Бразилии. Бои по вале-тудо до сих пор проводятся в Бразилии а споры о кровавой направленности вале-тудо также не утихают .Вале-тудо можно поделить на две группы: одна изучает партер бразильское джиу-джитсу дзюдо а другая стили в стойке бокс кикбоксинг кёкусинкай. Основной вопрос дискуссий — следует ли вале-тудо принять более безопасные правила разработанные в ММА и принятые в США. Защитники вале-тудо говорят что правила ММА были разработаны в США и несовместимы с настоящим вале-тудо и что к вале-тудо надо относиться как отдельному виду спорта. В вале-тудо используются техники из многих стилей таких как бразильское джиу-джитсу муай тай самбо дзюдо бокс и борьба. См. также en:World Vale Tudo Championship MMA Примечания Ссылки ValeTudo Statistics Семья Грэйси и рождение ММА (документальный фильм) European Vale Tudo Federação Portuguesa de Vale Tudo «Vale Tudo Project» Movie Internet Portal IMDb on «Vale Tudo Project» (2009)Се́нда Бе́ренсон по мужу Э́бботт (англ. Senda Berenson Abbott; 7 [19] марта 1868 Бутрыманцы Трокский уезд Виленская губерния Российская империя [ныне Бутримонис Алитусский район Алитусский уезд Литва] — 16 февраля 1954 Санта-Барбара Калифорния США) — американская спортсменка спортивный педагог «мать женского баскетбола»: создательница и пропагандист правил игры действовавших в США на протяжении семидесяти лет — с 1910-х по 1980-е годы. Биография Родилась на территории современного Алитусского района Литвы в семье евреев-литваков Алтера (впоследствии Альберта) Вальвроженского и Юдифи (впоследствии Джулии) Вальвроженской урождённой Миклешанской. В 1875 году семья Вальвроженских эмигрировала в США приняла фамилию Беренсон и поселилась в Бостоне. Сенда была болезненным ребёнком из-за чего часто пропускала школьные занятия. По окончании школы она успешно сдала вступительные экзамены в Бостонскую консерваторию (надеясь стать концертирующей пианисткой) но была вынуждена оставить учёбу из-за болезни позвоночника. В 1890 году поступила в Бостонскую нормальную школу гимнастики (англ. Boston Normal School of Gymnastics) вскоре после чего её физическое состояние заметно улучшилось. Проучившись в школе гимнастики два года устроилась в гуманитарный колледж Смит в Нортгемптоне (Массачусетс) преподавателем физкультуры. В своей педагогической практике делала акцент на шведской гимнастике (освоенной ею в числе прочих спортивных предметов в Бостонской нормальной школе) а также — с 1895 года — на фехтовании (в 1897 году прошла углублённый курс фехтования в Королевском центральном институте гимнастики в Стокгольме). С 1901 года по инициативе Сенды Беренсон в число игр — предметов физкультурного курса в колледже был включён хоккей на траве. В 1911 году Сенда оставила колледж выйдя замуж за преподавателя английского языка Герберта Вона Эбботта (англ. Herbert Vaughan Abbott). Впоследствии (до 1921 года) работала преподавателем физкультуры в частной женской школе. В 1905—1917 годах возглавляла Женский баскетбольный комитет США. Женский баскетбол Главный вкладом Сенды Беренсон в женское физическое воспитание стала разработка правил женского баскетбола впервые включённого ею в физкультурный курс Смит-колледжа в 1892 году. Версия Беренсон — модификация мужского варианта игры изобретённой в 1891 году Джеймсом Нейсмитом — придавала меньшее значение борьбе за обладание мячом и активному перемещению по площадке регламентируя в основном порядок передач и расстановку игроков. Число ударов при дриблинге и секунд обладания мячом ограничивалось тремя. Отбирать мяч у игрока команды-соперника запрещалось. Несмотря на известную инерцию общественного мнения (спортивная женская игра командного типа в конце XIX века многими воспринималась как коллективное дамское чудачество намеренный эпатаж и даже «извращение») женский баскетбол в редакции Сенды Беренсон быстро приобрёл популярность в американских школах. Первое издание стандартизованных правил женского баскетбола вышло в 1901 году. С 1899 по 1917 годы Сенда неоднократно дополняла и видоизменяла правила игры — пока они наконец не были приняты в качестве официальных. В 1985 году Сенда Беренсон была включена в американский Баскетбольный Зал славы; в 1987 году — в Международный еврейский спортивный зал славы; в 1999 году — в Зал славы женского баскетбола. Факты В период занятий в гимнастической школе Сенда Беренсон исправила врождённое искривление позвоночника регулярно лёжа по нескольку часов на трёх составленных рядом стульях. На первое в истории состязание по женскому баскетболу устроенное по инициативе Сенды Беренсон в марте 1892 года в Нортгемптоне (Массачусетс) зрители-мужчины не допускались. Команды различались не по цвету формы как сейчас а по цвету косынок повязанных вокруг предплечий баскетболисток. Баскетбольными корзинами как и у Нейсмита служили корзины для персиков. Старший брат Сенды Беренсон Бернард — выдающийся художественный критик один из крупнейших американских специалистов в области живописи итальянского Ренессанса. Правнучатые племянницы Сенды Беренсон — известные американские актрисы и фотомодели Мариса и Берри Беренсон. Комментарии Примечания Литература Basketball : A Biographical Dictionary / David L. Porter (ed.). — Greenwood Press 2005. — P. 1. — ISBN 978-0-313-30952-6. Grundy Pamela. Shattering the Glass. — New Press 2005. — ISBN 978-1-56584-822-1. Melnick Ralph. Senda Berenson: The Unlikely Founder of Women’s Basketball. — University of Massachusetts Press 2007. — ISBN 1558495681. Ссылки The Mother of Women’s Hoops. Проверено 8 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. Senda Berenson (American Educator). Britannica Online Encyclopedia. Проверено 8 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012.Минисёги — вариант сёги. Минисёги были изобретены Сигэнобу Кусумото приблизительно в 1970 году. Как и в обычных сёги набор фигур представляет собой клетчатую доску не разделённую на чёрные и белые поля и фигуры имеющие форму плоских пятиугольников с иероглифом обозначающим тип фигуры и другим иероглифом с противоположной стороны обозначающим превращённую фигуру. Фигуры не отличаются по цвету названия сторон "чёрные" и "белые" условны сторону определяет направление которое указывает пятиугольник. Правила игры Играют на доске размером 5x5 клеток. Каждый игрок в начале партии имеет следующие фигуры: 1 король 1 золото 1 серебро 1 слон 1 ладья и 1 пешка. Начальная расстановка: Белые (сэнтэ): король a1; золото b1; серебро c1; слон d1; ладья e1; пешка a2. Чёрные (готэ): король e5; золото d5; серебро c5; слон b5; ладья a5; пешка e4. Правила хода фигур их переворота (здесь зона переворота состоит только из одной горизонтали: первая для чёрных пятая для белых) сброса (включая запрет на сброс пешки на вертикаль уже содержащую свою пешку и на мат сбросом пешки) и окончания игры полностью совпадают с правилами классических сёги. Ссылки Правила минисёги на chessvariants.orgМа́рко Симо́не (итал. Marco Simone; 7 января 1969 Кастелланца Италия) — итальянский футболист игравший на позициях нападающего и полузащитника тренер. Выступал за такие клубы как «Милан» (Италия) «Пари Сен-Жермен» и «Монако» (оба — Франция). За национальную сборную Италии провёл 4 игры. Чемпион Италии (1992 1993 1994 и 1996 в составе «Милана») и Франции (2000 в составе «Монако») обладатель Кубка чемпионов (1990 и 1994) Суперкубка Европы (1989 и 1994) Межконтинентального кубка (1989) Кубка Франции и Кубка французской лиги (1998 в составе «Пари Сен-Жермен»). Биография Дебютировал в итальянской Серии А за «Комо» 11 января 1987 года. После нескольких выступлений в Серии А помещён на правах аренды в «Альзано-Вирескит» который выступал в Серии C1. Забил 15 голов за «Альзано-Вирескит» в сезоне 1987—88 и по итогам сезона стал лучшим бомбардиром Серии C1. После окончания карьеры назначен на должность директора футбольного клуба «Леньяно» из Италии. С 2009 года также консультант на рынке клуба «Монако». Впоследствии оставил руководство «Леньяно» став футбольным скаутом и агентом ФИФА. 12 сентября 2011 года назначен главным тренером «Монако» вместе с Жаном Пети вместо уволенного Лорана Банида. Статистика Достижения Национальные титулы Чемпион Италии: 4 Милан: 1991/92 1992/93 1993/94 1995/96 Суперкубок Италии: 3 Милан: 1992 1993 1994 Кубок Франции: 1 Пари Сен-Жермен: 1997/98 Кубок французской лиги: 2 Пари Сен-Жермен: 1997/98 Монако: 2002/03 Суперкубок Франции: 2 Пари Сен-Жермен: 1998 Монако: 2000 Чемпион Франции: 1 Монако: 1999/00 Международные титулы Кубок европейских чемпионов / Лига чемпионов УЕФА: 2 Милан: 1989/90 1993/94 Суперкубок УЕФА: 3 Милан: 1989 1990 1994 Межконтинентальный кубок: 2 Милан: 1989 1990 Индивидуальные титулы Лучший бомбардир в Серии C1: 1 1988/89 (15 голов) Лучший иностранный игрок во Франции: 2 1997/98 1999/00 Примечания Ссылки Профиль на сайте L’EquipeФутбольная лига в сезоне 1988/89 — 91-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 20 клубов. Чемпионом Англии по итогам сезона в девятый раз в своей истории стал лондонский «Арсенал». Второй дивизион выиграл «Челси». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Плей-офф Второй дивизион Футбольной лиги Плей-офф Третий дивизион Плей-офф Четвёртый дивизион Ссылки Футбольная лига Англии 1988/89 на сайте RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1983/84 — 86-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 20 клубов. Чемпионом Англии по итогам сезона в пятнадцатый раз в своей истории стал «Ливерпуль». Второй дивизион выиграл «Челси». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Второй дивизион Футбольной лиги Третий дивизион Четвёртый дивизион Ссылки Футбольная лига 1983/84 на сайте RSSSF.com (англ.)40-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 24 по 27 января 2008 года в городе Оберхоф Германия (ранее чемпионат уже проводился здесь в 1973 и 1985 годах). Программа состязаний между смешанными командами появившаяся в сетке турнира ещё в 1989 году была заменена на эстафету. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Эстафета Ссылки Результаты состязаний на официальном сайте Международной федерации санного спорта (англ.) (нем.)Макрук — таиландская настольная игра родственная шахматам. Предположительно происходит непосредственно от древней индийской игры Чатуранга считающейся предком современных шахмат. В Таиланде игра более популярна чем классические шахматы. Доска и начальная расстановка Доска имеет те же размеры что и в классических шахматах: 8x8 клеток. Начальная расстановка в целом совпадает с расстановкой в классических шахматах но имеет два отличия: белый ферзь расположен на поле e1 белый король — на поле d1 (то есть каждый король находится слева от своего ферзя если смотреть со стороны игрока); пешки расположены на третьей от игрока горизонтали (то есть белые на третьей а чёрные на шестой). Ходы фигур Единственная фигура ход которой полностью совпадает с ходом соответствующей фигуры в классических шахматах — конь. Обычные ходы короля ладьи и пешки совпадают с шахматными: король ходит на одно поле по горизонтали вертикали или диагонали ладья — на любое число свободных полей по вертикали или горизонтали пешка ходит на одно поле вперёд и бьёт на одно поле по диагонали вперёд. Отличаются специальные ходы этими фигурами: рокировки нет пешка не может ходить первым ходом на две клетки (это и не нужно так как из начальной позиции пешка одним обычным ходом достигает середины доски) соответственно отсутствует взятие на проходе. Превращение пешки происходит не на последней а на шестой от игрока горизонтали (на той где в начале располагались пешки противника); превращение обязательно его нельзя отложить до следующего хода пешки; пешки превращаются только в ферзя. Ходы ферзя и слона в макруке и классических шахматах различаются значительно они соответствуют ходам этих же фигур в чатуранге: ферзь ходит только на одну клетку по диагонали (это самая слабая фигура не считая пешек) слон ходит на одну клетку по диагонали в любом направлении или на одну клетку по вертикали вперёд. В Индии этот ход обозначал четыре ноги и хобот слона; поскольку в Таиланде фигуру слона называют по-другому это значение было утеряно. Вероятно от этой фигуры произошёл серебряный генерал в японских шахматах сёги и как нечто противоположное ему золотой генерал. До девятнадцатого века в макруке также были особые ходы короля и ферзя. Сейчас в официальных правилах макрука их нет но неофициально по-прежнему играют с ними. Также эти правила официальны в Камбодже поэтому таиландский макрук и камбоджианский ок чатранг считают за разные игры хотя больше они ничем не отличаются: Король первым ходом может прыгнуть как конь без взятия. Если король уже был под шахом то этот ход делать уже нельзя. Некоторые источники утверждают что таким образом король может прыгнуть только на вторую и седьмую горизонталь но не на третью и шестую. Ферзь первым ходом может пойти на две клетки по вертикали вперёд без взятия. Завершение партии Как и в классических шахматах задача игры — поставить мат королю противника. Пат приносит ничью (в отличие от большинства восточных вариантов шахмат где пат приносит победу тому кто ходил последним). Также в игре есть правила «битвы без пешек» и «голого короля». Они не общеприняты даже в Таиланде. Если ни у одной стороны не осталось ни одной непревращённой пешки то игра должна быть закончена в течение 64 ходов иначе объявляется ничья. Если у одной из сторон есть преимущество (точного определения что здесь обозначает «преимущество» нет) она должна победить слабую сторону за 64 хода иначе объявляется ничья. Если слабая сторона съедает фигуру противника или заявляет что у противника уже нет преимущества то отсчёт ходов заканчивается. Если слабая сторона ставит мат сильной стороне но отсчёт ещё не закончен то объявляется ничья. Если у одной из сторон остаётся только один король то начинается новый отсчёт. Сторона у которой есть другие фигуры должна поставить мат за количество ходов равное количеству очков за комбинацию имеющихся фигур минус общее число фигур на доске (включая обоих королей). Каждый раз когда голый король ест фигуру начинается новый отсчёт. Очки за комбинации фигур: 2 ладьи и нижеперечисленные фигуры — 8 очков; 1 ладья и нижеперечисленные фигуры — 16 очков; 2 слона и нижеперечисленные фигуры — 22 очка; 2 коня и нижеперечисленные фигуры — 32 очка; 1 слон и нижеперечисленные фигуры — 44 очка; только пешки ферзи 1 конь и король или меньше — 64 очка. Названия и изображения фигур Король: кун (дословно — лидер); Ферзь: мет (дословно — семя); Слон: кон или тон (дословно — дворянин или маска); Конь: ма (то же значение); Ладья: руа (дословно — лодка; любопытно что здесь ладья как и в России не карета или колесница как в других восточных шахматах а представитель флота); Пешка: биа (дословно — ракушка; ракушки использовались в качестве денег в древнем Таиланде поэтому можно считать что тема макрука не война а экономика но так как шахматы — абстрактная игра то её значение можно трактовать как угодно; также в древности в Таиланде в качестве пешек использовались сами ракушки). Конь в макруке изображается как и в классических шахматах в виде конской головы. Пешки как и упоминалось выше были ракушками но сейчас в пластиковых наборах они обычно похожи на шашки; как и в шашках превращение пешки всегда отмечалось её переворачиванием. Король слон ферзь и ладья имеют одну форму но разные размеры и пропорции. Самая большая фигура — король самая малая — ферзь. Ладья ниже но шире других фигур. Варианты В Таиланде и Камбодже также популярен следующий вариант: побеждает игрок который первым ставит шах королю противника. Ссылки Макрук на chessvariants.org Играть в макрук онлайнКозлов Геннадий Андреевич (1943) — российский спортсмен мастер спорта по самбо (1969) заслуженный тренер России (1996). Среди учеников — 15 мастеров спорта международного класса и мастеров спорта по самбо в том числе чемпион Европы В. Пудиков чемпион Спартакиады народов СССР М. Фурсов чемпионы РСФСР Н. Задорин и А. Самороков. Биография Окончил Ленинградский институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта (1964) и юридический факультет Красноярского государственного университета (1972). Был депутатом Дивногорского городского совета народных депутатов. Судья международной категории экстра класса по самбо. Президент Красноярской краевой федерации самбо. Публикации Соавтор книги «Красноярские самбисты возвращаются» (1996). Награды Заслуженный работник физической культуры РФ. Орден Дружбы народов Медаль «За трудовое отличие» Медаль «За доблестный труд» Медаль «Ветеран труда». Знак «Отличник физической культуры и спорта». Ссылки http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/57497/КозловГаль Фри́дман (ивр. ‏גל פרידמן‏‎ род. 16 сентября 1975 Хадера Израиль) — израильский яхтсмен-виндсёрфер единственный олимпийский чемпион в истории Израиля. Биография Начал заниматься парусным спортом в 7 лет а в 11 уже принимал участие в соревнованиях. На Олимпиаде 1996 года в Атланте 20-летний Галь выиграл бронзу на парусной доске (класс «Мистраль») уступив греку Никосу Какламанакису и аргентинцу Карлосу Эспиноле. Для Израиля эта бронза стала единственной медалью завоёванной на Олимпиаде в Атланте. По итогам 1996 года Фридман был признан лучшим спортсменом года в Израиле. Спустя 8 лет на Играх в Афинах Фридман перед последней 11-й гонкой в том же классе «Мистраль» шёл на втором месте уступая бразильцу Рикардо «Бимба» Сантосу. Однако Сантос грубо ошибся в последней гонке и занял в ней лишь 17-е место тогда как Фридман пришёл вторым и по сумме 11 гонок выиграл олимпийское золото опередив Какламанакиса и британца Ника Демпси. Сантос же остался на 4-м месте. Фридман стал первым олимпийским чемпионом от Израиля и первым израильтянином выигравшим 2 олимпийские награды. Специально для присутствия на церемонии награждения Фридмана в Афины вылетела министр образования культуры и спорта Израиля Лимор Ливнат. Свою победу Галь посвятил памяти 11 израильских спортсменов убитых во время террористической атаки на Олимпиаде 1972 года в Мюнхене. Во время подготовки к Олимпийским играм 2008 года Фридман обнаружил что ему трудно даётся переход на новую модель доски RS:X пришедшую на смену Мистралю. В итоге Фридман не сумел отобраться на Олимпийские игры а вместо него в виндсёрфинге от Израиля выступил 21-летний Шахар Цубери и выиграл бронзу. Со временем Фридман переключился на тренерскую работу в частности он помогал в подготовке Нимроду Машиаху выигравшему серебро на чемпионате мира 2009 года. Кроме олимпийских успехов Фридмана можно отметить его победу на чемпионате мира в классе «Мистраль» в 2002 году а также 3 награды чемпионатов Европы (1995 1997 и 2002) в этом же классе. В 2005 году выиграл золото на чемпионате Израиля по велоспорту. В 2005 году Галь Фридман был включён в Международный еврейский спортивный зал славы. Интересные факты «Галь» на иврите означает волна. См. также Израиль на Олимпийских играх Спорт в Израиле Ссылки Галь Фридман — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Галь Фридман — профиль на сайте ISAF (англ.)Спорт в Португалии (порт. Desporto em Portugal) — один из наиболее востребованных португальцами видов деятельности. Из всех видов спорта наиболее популярен в стране футбол. Зимние виды спорта развиты слабо. В истории участия страны в Олимпийских играх медали завоёвывались лишь в Летних Олимпиадах. Первая медаль получена в 1924 году её получила команда в конном спорте. Первый Олимпийский чемпион у Португалии был лишь в 1984 году когда Карлош Лопеш завоевал медаль в мужском марафоне. ПримечанияЧемпионат Черновицкой области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. С 1991 года проводится под эгидой Федерации футбола Черновицкой области. Все победители Победители 1947—1969 Призёры чемпионатов с 1970 года Ссылки КЛИСФ. Региональные турниры. Украина. Черновицкая область Результаты Чемпионата области по футболу 2010 г. См. также Кубок Черновицкой области по футболу Федерация футбола Черновицкой областиТанцующий Пекин — название официальной эмблемы летних Олимпийских игр 2008 года состоявшихся в городе Пекин Китай. Эмблему представили в августе 2003 года на церемонии которую посетили 2 008 человек. Описание Эмблема состоит из двух частей: верхняя часть представлена в виде традиционной китайской печати где изображены белые линии пересекающие красное пространство и вторая — слов «Пекин 2008» которые выполнены в стиле традиционных китайских иероглифов. Белые линии очень напоминают китайский иероглиф «цзин» (Пекин) и бегущего танцующего человека с распростертыми руками приглашающего всех в гости. А стиль написания слов «Пекин 2008» показывает взаимодействие между китайской и зарубежной культурой призывая их к взаимодействию. В целом эмблема показывает идею истории Китайской цивилизации современную гостеприимную и дружественную нацию динамически развивающуюся страну. К участию в конкурсе на создание эмблемы было допущено 1985 работ. Наибольшее количество голосов набрала работа No. 1498. В результате продолжительных обсуждений и правок в которых участвовали эксперты художники и официальные представители Пекинского Олимпийского комитета был принят окончательный дизайн эмблемы. В начале 2003 года изображение эмблемы было одобрено китайскими и международными спортивными чиновниками. Церемония открытия Эмблема будущей олимпиады была представлена 3 августа 2003 года в «Зале Жатвенных молитв» («Циняньдянь») пекинского парково-архитектурного ансамбля «Тяньтань» («Храм Неба»). Эмблему представляли известные киноактер Джеки Чан и теннисист Ден Япин. На церемонии презентации эмблемы представили два штампа которые были вырезаны из цельного куска жадеита с нанесенной на них гравировкой олимпийской эмблемы. Один образец вручили в торжественной обстановке представителям МОКа а второй оставили на хранение в музее Олимпийских игр в Пекине. Каждый штамп имеет длину 112 мм которая отражает 112 лет олимпийского движения (1896—2008). Его высота 29 мм что представляет Игры XXIX Олимпиады. Подставка для штампа имеет высоту 96 см что выражает территорию Китая в 96 млн кв. км. Контейнер в который помещен штамп имеет высоту 2008 мм что подразумевает год проведения Игр. На каждой стороне контейнера есть изображения 14 лепестков общее количество которых означает 56 этнических групп. Заканчивает эту композицию лента голубого желтого черного зеленого и красного цветов (цвета олимпийских колец). Всего планировалось выпустить 2008 экземпляров штампов размером в два раза меньше чем оригинальный. Стоимость каждого из них составляла около 7000 USD. Ссылки Олимпийский комитет России Олимпийская Эмблема «Танцующий Пекин» Олимпийских Игр в Пекине 2008 Ден Япин и Джеки Чан обнародовали эмблему Олимпийских игр-2008Бори́с Г. Ти́билов (азерб. Boris Tibilov) — азербайджанский футбольный тренер. Биография С 1992 года по 1993 год возглавлял клуб «Сахалин». Под руководством Тибилова «Сахалин» провёл более 50 матчей. Позже тренировал в Азербайджане одним из его воспитанников был Автандил Гаджиев. В 1999 году был главным тренером иранского клуба «Трактор Сази». В 2003 году возглавлял женский футбольный клуб «Руслан-93» который играл в Кубке «Дарья» по мини-футболу среди девушек до 17 лет. В 2004 году Борис Тибилов стал первым тренером в истории женской юношеской сборной Азербайджана до 19 лет. Вместе с командой занял второе место на Кубке Роя в Латвии в 2004 году. В 2006 году на посту главного тренера сборной до 19 лет его сменил Шамиль Гейдаров. До 2006 года Борис Тибилов был помощником тренера женской сборной Азербайджана. После отставки главного тренера национальной женской сборной Азербайджана Венеры Мурадовой в апреле 2006 года Тибилов стал исполняющим обязанности главного тренера. В июле 2007 года был назначен главным тренером женского клуба «Нефтчи» из Баку. Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ruЗал Славы WWE (англ. WWE Hall of Fame) — зал славы посвящённый профессиональным рестлерам внёсшим большой вклад в развитие федерации рестлинга WWE. Официальной датой создания Зала считается 1 февраля 1993 года. В этот день во время шоу World Wrestling Federation (WWF) было оглашено о вводе в Зал Славы Андре Гиганта который умер за 5 дней до этого 27 января 1993 года. Его смерть послужила причиной создания Зала Славы. После ввода Андре в Зал Славы WWF продолжило практику ввода рестлеров. С 1994 по 1996 год проходили специальные церемонии во время которых рестлеров вводили в Зал Славы однако WWE никогда не показывало их в эфире. После 1996 года WWF прекратило вводить рестлеров в Зал Славы без какого-либо объяснения. В 2004 году WWE возобновила ввод рестлеров в Зал Славы. Это событие совпало с проведением Рестлмании XX. Эту церемонию как и предыдущие не показывали по телевидению однако видео с неё было выпущено на DVD 1 июня 2004 года. Начиная с 2005 года WWE стала показывать несколько последних вводов в Зал Славы на телеканале Spike TV (2005) и на USA Network (2006—наст. время). В 2008 году церемония включения была показана в прямом эфире на USA Network. Начиная с 2005 года церемонию стали включать на DVD посвящённого Рестлмании. В 2008 году Шейн Макмэхон (исполнительный вице президент холдинга WWE) заявил что WWE сохраняет все памятные вещи на специальном складе на случай если будет построено здание для их демонстрации. Введение в Зал Славы зачастую связано с тем как рестлер относится к WWE. Так многие бывшие рестлеры WWE которые часто критикуют компанию и в данный момент работают в других промоушенах не были введены в Зал Славы. С другой стороны Бруно Саммартино обладатель рекорда по удержанию титула Чемпиона WWE отказывался от включения в Зал Славы пока не согласился в 2013 году. На 2016 год в Зал Славы было произведено 147 включений. Было введено 100 рестлеров 10 команд одна рестлерская семья и 9 знаменитостей. 35 включений было проведено посмертно. Меньше всего было введено рестлеров в 1993 году когда приняли только одного Андре Гиганта а больше всего включений было в 2009 году — 13. Включения в Зал славы Команды и семьи Дата и место проведения Заметки a — Церемонии проходили в ночь перед Рестлманией и были её частью. b c d - До 2004 года WWE не проводила церемонию в ночь перед Рестлманией. Примечания Ссылки The WWE Hall of Fame (англ.)Михаи́л Ива́нович Илю́хин (род. 21 ноября 1966 года) — боец смешанного стиля из России тяжёлой весовой категории. Чемпион России по самбо бронзовый призёр чемпионата мира по самбо. Одержал победы над такими бойцами как Игорь Вовчанчин Цуёси Косака Волк-хан Masayuki Naruse и Рэнди Кутюр. Михаил участвовал в турнирах RINGS и PRIDE в составе команды Russian Top Team куда также входили такие бойцы как Волк-хан Фёдор Емельяненко и Сергей Харитонов. В своем последнем бою проведенном на турнире K-1 — Hero’s Lithuania 26 ноября 2005 года он победил Jordanas Poskaitis. Титулы МСМК по самбо Чемпион России по самбо Бронзовый призёр чемпионата мира по самбо Чемпион Евразии по боям без правил Серебряный призёр чемпионата мира по боям без правил Серебряный призёр чемпионата RINGS Биография Михаил Иванович Илюхин был третьим ребёнком в семье бульдозериста и санитарки. С детства увлекался спортом. В 12 лет начал занимался самбо. Позже пошёл в секцию бокса которую сменила лыжная. В 15 лет имел первый взрослый разряд по лыжам. Затем вновь вернулся в самбо. В 1995 году выиграл чемпионат России по самбо и занял третье место на чемпионате мира. Тогда же принял участие в профессиональном международном турнире по панкратиону в Москве. Позже выступал в турнирах RINGS и PRIDE в качестве бойца а также состоял в команде Сергея Харитонова. Является президентом Тульской региональной общественной организации «Федерация САМБО». Входит в тренерский штаб сборной России по самбо и боевому самбо добившейся высоких результатов на чемпионатах Мира и Европы. В 2014 году присвоено звание Заслуженного тренера Российской Федерации. В 2014 году открыл «Спортивный клуб имени Михаила Илюхина» в Туле. Результаты боёв Примечания Ссылки Профиль Михаила Илюхина на сайте sherdog.com (англ.) Мазур Михаил Перед Фёдором. 5 бойцов из бывшего СССР добившихся высот в ММА. Михаил Илюхин. mixfight.ru (8 августа 2011). Проверено 9 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012.Бой с тенью (от англ. shadowboxing - шадоубоксинг) — элемент тренировочного процесса в боевых (ударных) единоборствах направленный на изучение и усвоение технических элементов (ударов защит) без реального партнёра. Начало бой с тенью берёт из бокса так как бокс является одним из первых официальных единоборств. Представляет собой бой с мнимым соперником которого боец представляет себе. Работая в бою с тенью спортсмен должен «увидеть» перед собой противника и все движения наносить как в реальном поединке только по воздуху. Бой с тенью применяется для наработки комбинаций ударов и защит а также для увеличения скорости и взрывной силы ударов. Кроме тренировок короткий бой с тенью проводят непосредственно перед поединком чтобы разогреть мышцы и мысленно настроиться на бой. Бой с тенью проводят как боксёры-профессионалы так и любители. Известные боксёры В своих тренировочных процессах бой с тенью применяли почти все известные боксеры. Однако некоторые из них уделяли этому элементу максимальное внимание — с целью тренировки собственной маневренности скорости. Самые известные боксёры уделявшие максимум внимания бою с тенью — Мухаммед Али и Рой Джонс-младший. Оба этих профессиональных спортсмена использовали в своих тренировках минимум упражнений с отягощениями максимально тренировали свою подвижность в том числе проводили множество раундов «боя с тенью». См. также Бокс Боксёрские перчатки Боксёрский бинт Женский бокс Фильмы Бой с тенью (фильм 2005) Бой с тенью 2: Реванш Бой с тенью 3 Сходные методы тренировок Ката Пхумсе Таолу СсылкиЧемпионат России по водному поло среди женских команд проводится Федерацией водного поло России с 1992 года. Чемпионаты России 1997/98 2001/02—2006/07 2010/11—2015/16 годов имели статус открытых в связи с участием команд из Казахстана Белоруссии и Узбекистана. Призёры См. также Чемпионат России по водному поло среди мужчин Ссылки Сайт Федерации водного поло России (рус.) (англ.) Результаты чемпионатов РоссииСборная КНДР по хоккею с шайбой (кор. 조선민주주의인민공화국 빙상호케이 국가종합팀) — хоккейная сборная которая представляет Корейскую Народно-Демократическую Республику на международных турнирах по хоккею с шайбой. Управляется Ассоциацией хоккея КНДР. История Основана в 1955 году в 1970 была принята в международную федерацию. В 2010 году сборная КНДР победила в третьем дивизионе чемпионата мира и получила право на участие в 2011 году во втором дивизионе. В группе А с 4 по 10 апреля 2011 г. в Мельбурне они по регламенту должны были сыграть со сборными Австралии Бельгии Мексики Новой Зеландии и Сербии. Однако за две недели до старта чемпионата руководство Ассоциации хоккея КНДР объявило о том что ни мужская ни женские сборные не смогут принять участие в чемпионате по финансовым причинам. Организаторы расписание изменять не стали и во всех играх КНДР было засчитано техническое поражение (5-0 в пользу противника). Через год сборная КНДР вернулась в третий дивизион и выступала в Турции. Корейские хоккеисты уступили первое место хозяевам и не получили повышение в классе. На следующий год спортсменам КНДР пришлось лететь на юг ЮАР где проходил чемпионат мира в третьем дивизионе. В этом чемпионате хозяева также завоевали повышение в классе. В апреле следующего года северокорейские хоккеисты уже выступали на чемпионате мира в 3-ем дивизионе на Балканах в Болгарии. Команда начала прекрасно турнир повторив свой рекорд по результативности. Казалось корейцы получат повышение в классе и в последнем матче чемпионата после первого периода они забросили первую шайбу. Однако хозяева опять сумели перекрыть им дорогу во второй дивизион забросив в оставшихся двух периодах четыре шайбы. Однако через год в третьем дивизионе корейские хоккеисты сумели в Турции в решающем матче победить в овертайме хозяев и завоевали повышение в классе. В апреле 2016 года хоккеисты из КНДР выступали в Мексике в группе В второго дивизиона. Задача минимум (сохранить место в группе) была выполнена. В настоящее время сборная КНДР занимает 42 место в рейтинге хоккейных сборных (2015) из 50 возможных. Главные тренеры Владимир Генрихович Бабушкин (1991—1992). ПримечанияЕле́на Миро́шина (5 июня 1974 Москва СССР — 18 декабря 1995 Москва Россия) — советская и российская прыгунья в воду вице-чемпионка Олимпийских игр 1992 года вице-чемпионка мира 1991 года двукратная чемпионка Европы (1987 и 1991) чемпионка СССР (1988). Заслуженный мастер спорта СССР (1992). Выступала за общество «Спартак» (Москва). Биография Елена Мирошина родилась 5 июня 1974 года в Москве. Начала заниматься прыжками в воду в возрасте 6 лет под руководством Татьяны Петрухиной. В 1987 году на чемпионате Европы в Страсбуре 13-летняя Елена Мирошина выиграла золото в прыжках с вышки опередив подругу по команде Анжелу Стасюлевич и немку из ГДР Сильке Абихт. В 1988 году на Олимпиаде в Сеуле 14-летняя советская прыгунья (самая юная участница олимпийского турнира по прыжкам в воду) заняла 6-е место в прыжках с 10-метровой вышки. Менее 5 баллов Мирошина уступила Анжеле Стасюлевич занявшей 4-е место а бронзовой призёрке Венди Лиан Уильямс из США Мирошина проиграла более 18 баллов. Зимой 1991 года в Перте выиграла серебро чемпионата мира уступив только 12-летней китаянке Фу Минся. В том же году в Афинах Елена вновь стала чемпионкой Европы по прыжкам с вышки оставив позади Ингу Афонину из СССР и Уте Ветциг из Германии. В 1992 году Играх в Барселоне в составе Объединённой команды 18-летняя Мирошина выиграла серебро уступив 13-летней Фу Минся почти 50 баллов. Перед последним 8-м прыжком финала Мирошина шла только на 4-м месте отставая от второго места более чем на 25 баллов и идя почти вровень с Ингой Афониной но в последнем прыжке Мирошина прыгнула лучше всех получив 7392 балла (второй результат среди всех финальных прыжков после 8019 за 7-й прыжок у Фу Минся). Олимпийская чемпионка 1984 года на вышке китаянка Чжоу Цзихун шедшая перед последним прыжком второй сорвала свой прыжок получив только 3744 балла и в итоге откатилась на 4-е место проиграв 135 балла в борьбе за бронзу американке Мэри Эллен Кларк. Завершила карьеру в 1995 году. В конце 1995 года 21-летняя Елена Мирошина была найдена мёртвой после того как при невыясненных обстоятельствах выпала из окна своей квартиры. Примечания Ссылки Елена Мирошина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат Запорожской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. С 1991 года проводится под эгидой Федерации футбола Запорожской области. Все победители Победители 1939—1974 Призёры чемпионатов с 1975 года Примечания Ссылки Сайт Запорожской областной федерации футбола Региональные турниры. Украина. Запорожская область. klisf.info. Малишев Юрій Павленко Ігор. Козацькому роду нема переводу (23.11.2010). Проверено 23 апреля 2015.Олимпийский и спортивный комитет Люксембурга (люксемб. Comité olympique et sportif luxembourgeois COSL) — национальный олимпийский комитет Люксембурга. Люксембургский Олимпийский комитет был создан в 1912 году и признан Международным олимпийским комитетом. Президенты Робер Брассёр (1912—1922) Морис Пескатор (1922—1925) Густав Жаккемар (1925—1950) Пауль Вильвертц (1950—1970) Проспер Линк (1970—1972) Жози Бартель (1973—1977) Жерар Раскин (1977—1989) Норбер Опер (1989—1999) Марк Тайзен (1999—2012) Андрэ Хоффманн (2012—н.в.) См. также Люксембург на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт (люксемб.). teamletzebuerg.lu.IX летняя Спартакиада народов СССР — массовые всесоюзные соревнования финальная часть которых проходила в 23 городах СССР с 3 июня по 30 сентября 1986 года. Общая информация По сравнению с предыдущей спартакиадой добавились акробатика бадминтон водные лыжи городки прыжки на батуте и число видов спорта возросло до 37. Впервые в истории соревнований был установлен возрастной ценз для финалистов: до 20 лет — баскетбол водное поло гандбол гимнастика; до 25 лет — конный спорт стрелковый спорт стендовая стрельба шахматы; до 23 лет — остальные виды спорта. В финалах выступали 8126 спортсменов включая 31 заслуженного мастера спорта СССР 671 мастера спорта СССР международного класса 4244 мастеров спорта СССР. Судили соревнования 2397 судей из них 381 судья международной категории и 987 судей всесоюзной категории. Участники Спартакиады установили 4 рекорда мира 3 рекорда Европы 53 рекорда спартакиад народов СССР и 142 рекорда союзных республик. Марина Степанова в Ташкенте установила мировой рекорд в беге на 400 метров с барьерами — 5294; в соревнованиях по велосипедному спорту на велотреке в Крылатском (Москва) Вячеслав Екимов установил мировой рекорд в индивидуальной гонке преследования на 4 км — 4.28900. 75 спортсменам было присвоено звание «Мастер спорта СССР международного класса» 427 спортсменам — звание «Мастер спорта СССР». Больше всего наград завоевали представители сборной РСФСР за ними следует сборная Украинской ССР на третьем месте — сборная Москвы. Финалы соревнований ПримечанияМустафа́ Раба́х Мадже́р (араб. رابح ماجر‎; 15 декабря 1958 Хуссейн-Дей Алжир) — алжирский футболист и тренер играл на позиции нападающего. Карьеру футболиста Маджер начал в клубе «Хуссейн-Дей» в котором играл до 25 лет. Затем он перебрался во Францию где выступал за клубы «Расинг» и «Тур». В 1985 году Маджер перешёл в португальский «Порту» клуб за который он выступал с небольшим перерывом почти шесть лет. В составе Порту Маджер добился главных успехов в своей карьере выиграв Кубок европейских чемпионов Суперкубок УЕФА и Межконтинентальный кубок. В победном для «Порту» Кубке чемпионов Маджер стал лучшим бомбардиром турнира и в том числе отличился в финальном матче забив гол пяткой и добавив к нему голевой пас. Завершил свою карьеру Рабах Маджер в клубе «Катар СК». Единственный футболист из алжира выигравший Кубок европейских чемпионов. Международная карьера В составе национальной сборной Маджер выступал на протяжении 14 лет сыграв за неё в общей сложности 87 матчей и забив в них 31 мяч. Маджер является рекордсменом сборной Алжира по количеству забитых мячей. В составе сборной он принимал участие на двух чемпионатах мира 1982 и 1986 годов. После завершения карьеры игрока Маджер занялся тренерской деятельностью он трижды вставал у руля сборной Алжира а также руководил катарскими клубами «Аль-Вакра» и «Аль-Райян». В настоящее время Маджер работает спортивным аналитиком на катарском телеканале «Аль-Джазира». Достижения Клубные: Обладатель Кубка Алжира: 1978/79 Обладатель Кубка европейских чемпионов: 1986/87 Обладатель Суперкубка УЕФА: 1987 Обладатель Межконтинентального кубка: 1987 Чемпион Португалии: 1987/88 Обладатель Кубка Португалии: 1987/88 1990/91 Обладатель Суперкубка Португалии: 1986 1991 В составе сборной: Обладатель Кубка африканских наций: 1990 Обладатель Кубка афро-азиатских наций: 1991 Личные: Африканский футболист года: 1987 Арабский футболист 20-го века Алжирский футболист 20-го века Африканский футболист 20-го века (5-е место) Интересные факты Всемирно известный португальский игрок в пляжный футбол Жоау Виктор Сараива взял прозвище "Маджер" в честь Рабаха который является кумиром Жоау. Ссылки Профиль на Zerozero Биография на Blogportista Профиль на BDFutbolСезон 2008/09 стал 17-м сезоном в Чемпионате Белоруссии по хоккею с шайбой. Он прошёл с 9 сентября 2008 по 1 марта 2009 года. В турнире приняли участие 14 клубов из Белоруссии и Латвии. Чемпионом регулярного сезона стала Юность (Минск) а обладателем Кубка Беларуси стал минский Керамин. Участники Регулярный чемпионат Положение команд в регулярном чемпионате «Металлург» Лиепая не принял участия в плей-офф из-за участия в Латвийской хоккейной лиге. Плей-офф Бомбардиры Ассистенты Набранные очки Рейтинг вратарей В список включены голкиперы сыгравшие не менее 40 % от всего игрового времени их команды.Джиро д’Италия 2009 (итал. Giro d'Italia 2009) — 92-я по счёту супервеломногодневка по дорогам Италии проходила с 9 по 31 мая 2009 года в столетний юбилей гонки. Двадцать две команды включавшие 198 гонщиков соревновались на 21 этапе стартовав в Венеции и финишировав в Риме. Пелотон преодолел уникальный маршрут спланированный с учётом исторических городов и коммун сыгравших важную роль в развитии итальянского велоспорта. Несмотря на отсутствие некоторых популярных подъёмов множественные холмистые и горные этапы на второй и третьей неделях гонки были тяжёлыми. Десятый и шестнадцатый этапы считались королевскими из-за особенно сложных продолжительных подъёмов. Во время девятого этапа критериума в Милане гонщики осуществили протестную акцию вызвав недовольство организаторов и болельщиков: на всём этапе за исключением финишного спринта практически не было борьбы скорость оставалась очень низкой — таким образом участники пытались привлечь внимание к обеспечению безопасности во время соревнований. Гонку выиграл россиянин Денис Меньшов захвативший лидерство на двенадцатом раздельном этапе и удерживавший преимущество в течение всех горных этапов третьей недели отражая постоянные атаки ближайшего преследователя итальянца Данило ди Луки который в итоге уступил ему 41 секунду и получил фиолетовую майку лидера очковой классификации. Победу в зачёте горовосходителей одержал представитель Италии Стефано Гарцелли лучшим молодым гонщиком стал бельгиец Кевин Селдрайерс. Впоследствии ди Лука и его соотечественник Франко Пеллицотти победитель одного из этапов были уличены в употреблении запрещённых веществ и дисквалифицированы а все их результаты на «Джиро» аннулировали. Команды Приглашение на «Джиро» получили двадцать две команды в том числе пятнадцать команд ПроТура и семь профессиональных континентальных команд. Три команды ПроТура отказались от участия и не получили приглашения: Cofidis Euskaltel-Euskadi и Française des Jeux. Изначально организаторы не планировали приглашать Fuji-Servetto однако в конечном счёте передумали и 23 апреля пригласили её в качестве двадцать второй и последней команды. Каждая команда отправила на соревнования по девять гонщиков таким образом пелотон в начале гонки состоял из 198 человек. В гонке приняли участие следующие команды: Предварительный обзор и фавориты «Астана» не включила в состав прошлогоднего чемпиона Альберто Контадора который решил не защищать свой чемпионский титул зато в команде находился знаменитый Лэнс Армстронг возобновивший спортивную карьеру после длительного перерыва. Его участие в гонке было под вопросом поскольку ранее на первом этапе «Вуэльты Кастилии и Леона» в результате падения он получил перелом ключицы однако 16 апреля американец пообещал что несмотря на предстоящую операцию всё же выступит на «Джиро». Звезда Silence-Lotto австралиец Кадел Эванс изначально сообщил о своём желании принять участие в «Джиро» тем не менее вскоре отказался ехать сюда и упрекнул RCS Sport (организаторов гонки) в использовании его имени для раскрутки мероприятия. Контадор и Эванс решили сконцентрироваться на «Тур де Франс» на следующем гранд-туре сезона. Помимо Армстронга в числе претендентов на победу рассматривались многие гонщики: Иван Бассо Леви Лайфаймер Дамиано Кунего Карлос Састре Джильберто Симони Данило ди Лука Марцио Брузегин и Денис Меньшов. До того как Армстронг повредил ключицу большинство экспертов считали его явным фаворитом — отмечалось что три этапа с раздельным стартом в том числе необычно протяжённая разделка в середине гонки могут дать ему преимущество. По мнению специалистов в таком длинном заезде на время Армстронг если он будет в своей лучшей форме может значительно выиграть у других гонщиков. Бывший победитель «Джиро» Стефано Гарцелли выделил в качестве фаворита Лайфаймера с чем согласились некоторые американские СМИ. Армстронг в своём интервью в декабре 2008 года назвал главным фаворитом Бассо этого же мнения придерживались и некоторые другие новостные издания. Из присутствовавших на гонке спринтеров наибольшее предпочтение отдавалось Марку Кавендишу Алессандро Петакки Аллану Дэвису Филиппо Поццато Роберту Хантеру Роберту Фёрстеру Тайлеру Фаррару Хуану Хосе Аэдо и Оскару Гатто. При всём при том спринтерские финиши ожидались лишь на незначительном числе этапов. Маршрут и этапы Первая «Джиро д’Италия» прошла в 1909 году и маршрут 2009 года разрабатывался таким образом чтобы подчеркнуть её столетний юбилей хотя в действительности это была 92-я по счёту гонка — соревнования прерывались во время Первой и Второй мировых войн. Милан где в последние годы гонка традиционно заканчивалась на этот раз стал местом проведения критериума из десяти кругов проходящего по тем же дорогам что и самая первая «Джиро» на старте. Маршрут пролегал через все города в которых находились старты и финиши первой «Джиро» за исключением Генуи (одиннадцатый этап всё же прошёл в провинции Генуя с финишем в городе Аренцано). Одиннадцатый этап помимо всего прочего пролегал через горный перевал Пассо-дель-Туркино подъём ежегодно использующийся в классической однодневной гонке «Милан — Сан-Ремо». Десятый этап по задумке организаторов повторял семнадцатый этап «Джиро д’Италия 1949» выигранный легендарным итальянским велогонщиком Фаусто Коппи победившим затем и в генеральной классификации. В оригинальном виде этот маршрут включал подъём по перевалу Коль-д’Изояр расположенному во Франции и несколько раз включавшемуся в программу «Тур де Франс» однако в данном случае было решено ограничиться итальянской стороной Альп без захода на французскую — у организаторов возникли сомнения насчёт надёжности радиосвязи к тому же существовала высокая вероятность обвала на дорогах. Как следствие этап получился более протяжённым чем планировалось и включал дополнительный укороченный подъём. Десятый и шестнадцатый этапы последний проходил через Монте-Петрано и две другие горы первой категории оба считались королевскими. Маршрут подвергся некоторой критике из-за отсутствия нескольких знаменитых и крайне тяжёлых подъёмов таких как Пассо-дель-Мортироло и Монте-Дзонколан вместо которых были включены этапы с множественными подъёмами меньшей крутизны. Директор гонки Анджело Дзоменьян жёстко ответил на критику: «Я не пойду на поводу этой философии когда выбор подъёмов производится в зависимости от их известности». Этапы «Джиро д’Италия 2009» коих было 21 подразделялись на пять категорий: одна командная гонка с раздельным стартом семь равнинных этапов четыре холмистых этапа семь горных этапов и две индивидуальные гонки с раздельным стартом. От типа этапа и от средней скорости победителя зависел лимит времени в который должны были уложиться гонщики для продолжения участия в «Джиро». Ход гонки По сложившейся с 2007 года традиции «Джиро д’Италия» началась командной гонкой с раздельным стартом участники проехали равнинный участок протяжённостью 205 км на песчаном острове Лидо в Венеции (порядок старта команд определялся жеребьёвкой). Победу одержала стартовавшая первой Columbia-High Road причём все девять гонщиков добрались до финиша вместе что случается крайне редко в заездах такого типа особенно среди победителей. Пересёкший финишную черту первым Марк Кавендиш заполучил розовую майку лидера генеральной классификации и одновременно белую майку лидера молодёжной классификации. Прошлогодние победители командной разделки Garmin-Slipstream изъявлявшие желание повторить тот успех отстали всего лишь на шесть секунд но в отличие от победителей до финиша они доехали в минимальном составе из пяти человек (время в таких заездах засекается по пятому гонщику). Второй этап 156 км из Езоло в Триесте был практически полностью равнинным с небольшим подъёмом по холму Монтебелло ближе к концу — в концовке гонщики преодолели три круга по 11 км и на вершине второго круга начислялись первые очки горной классификации которые в итоге получил испанец Давид Гарсия Дапена став таким образом первым обладателем зелёной майки. На начальном участке гонки лидерство удерживал Леонардо Скарселли однако на 31-м километре преследователи настигли его. Этап венчался групповым финишным спринтом в напряжённой борьбе победителем стал Алессандро Петакки из LPR Brakes-Farnese Vini опередивший Кавендиша в последний момент у самой финишной черты. Незадолго до финиша на третьем круге произошёл завал в результате которого группа из 51 гонщика проехала вперёд а остальные остались позади потеряв какое-то время. В конечном счёте отставшая группа добралась до финиша с отставанием в 13 секунд и поскольку завал произошёл до трёхкилометровой зоны нейтрализации потерянные секунды не были аннулированы. В числе отставших оказались и фавориты Иван Бассо и Леви Лайфаймер. На следующий день гонщики проехали 198 км по равнине из Градо в Вальдоббьядене. Промежуточные спринтерские и горные очки собрала группа отрыва из пяти человек — их максимальное преимущество достигало семи минут однако за 38 км до финиша оторвавшихся догнали. На отметке в 50 км и дальше произошли несколько крупных завалов из-за чего пелотон раздробился на несколько частей. Одна из таких частей оказавшаяся впереди пришла к финишу раньше остальных при этом групповой спринт вновь выиграл Алессандро Петакки. Главной жертвой серии завалов стал капитан Garmin-Slipstream Кристиан Ванде Вельде который в результате падения сломал ребро и получил трещину таза после чего вынужден был отказаться от дальнейшего участия в «Джиро». Пострадал от завалов и Марк Кавендиш он тщетно пытался вернуться в пелотон но так и не смог этого сделать потеряв в итоге 15 секунд. На фоне неудачи Кавендиша Петакки с второй победой подряд захватил лидерство в гонке. Первые позиции в горной и молодёжной классификациях ненадолго заняли Мауро Фаччи и Тайлер Фаррар соответственно. Первый горный этап начинался в Падуе и заканчивался через 162 км в Сан-Мартино-ди-Кастроцца — дистанция включала два тяжёлых подъёма: один на отметке в 123 км другой в течение нескольких последних километров перед финишем. Уже по прошествии 5 км после старта сформировалась группа отрыва из шести человек куда вошли Серафин Мартинес Франческо Беллотти Давиде Вигано Иэн Стэннард Франческо де Бонис и Йенс Фогт. Они доводили преимущество перед пелотоном до шести с половиной минут и в течение первых трёх часов удерживали довольно высокую скорость около 45 км/ч сделав серьёзную заявку на победу. Тем не менее у подножья второй горы пелотон всё-таки настиг их и в отрыве остались только Фогт с Беллотти. Спустя два километра подъёма Фогт атаковал ещё раз и в течение восьми километров пытался уехать от преследователей в одиночку. Лучшие генеральщики совместно со специалистами горовосхождения организовали погоню и на последних трёх километрах обогнали Фогта. За два километра до финиша в лидеры выбился колумбийский горняк Маурисио Солер — он был одним из тех кто днём ранее спровоцировал завал с участием лидера генеральной классификации Марка Кавендиша и рвение с его стороны воспринималось как желание «искупить вину». Финиш всё-таки проходил в группе из шестнадцати человек первое место занял Данило ди Лука победитель «Джиро д’Италия 2007» удачно выбравший время для финального спурта. За этими шестнадцатью гонщиками с отставанием в шесть секунд пришли ещё десять гонщиков ещё 26 спортсменов финишировали с отставанием в пределах минуты. Новым обладателем розовой майки стал Томас Лёфквист финишировавший в той же группе что и ди Лука. Пятый этап стартовал в том месте где закончился четвёртый: сначала гонщики преодолели категорийный подъём на 400 метров через Пассо-Ролле затем спустились на 1700 метров и на протяжении большей части 125-километровой дистанции поднимались на гору Альпе-ди-Сьюзи. На первом небольшом подъёме лидировал отрыв из семи человек достигший долины между двумя горными пиками с разрывом в четыре с половиной минуты. В том числе в отрыве находился Джованни Висконти перед началом этапа отстававший от лидера генеральной классификации Томаса Лёфквиста всего лишь на три минуты. Пелотон разгоняемый преимущественно командой Liquigas желавшей вывести на лидирующие позиции своих гонщиков Сильвестра Шмида и Ивана Бассо за 15 км до финиша нагнал беглецов. Шестеро гонщиков поддержали заданный Бассо высокий темп и поехали к финишу вместе с ним — лучшим в итоге оказался Денис Меньшов. Для Меньшова это достижение было особенно значимым так как теперь он имел в послужном списке победы на этапах всех трёх гранд-туров кроме того для его команды Rabobank эта победа стала первой на «Джиро д’Италия» за всю историю. Другие шестеро участников отрыва финишировали близко к победителю лишь Карлос Састре отстал более чем на десять секунд. Занявший второе место Данило ди Лука стал лидером генеральной классификации. Рассматривавшиеся в качестве генеральщиков-фаворитов Дамиано Кунего Лэнс Армстронг и Стефано Гарцелли не справились с атакой Liquigas на Альпе-ди-Сьюзи потеряв более двух минут. Поскольку эти трое проявили в горах слабость отмечалось что единственными претендентами на победу в общей классификации остаются Меньшов ди Лука Лёфквист Бассо Лайфаймер и Састре. Протяжённый этап в 248 км из Брессаноне в австрийскую коммуну Майрхофен в первой половине имел сравнительно равнинный волнообразный рельеф тогда как во второй половине включал два небольших подъёма с равнинным участком в 22 км между ними. Спуск после второго подъёма продолжался ещё одним равнинным участком длинной 11 км после чего сразу следовал финиш. Отрыв дня сформировался на 55-м километре из пяти гонщиков им удалось развить максимальное преимущество до восьми минут. Примерно за 60 км до финиша во время второго подъёма Микеле Скарпони и Василий Кириенко оставили попутчиков позади отправившись дальше вдвоём. Спустя 50 км Скарпони сбросил Кириенко с колеса и проехал оставшийся до финиша путь в полном одиночестве. Группа розовой майки в свою очередь подобрала всех участников утреннего отрыва и финишировала с отставанием в полминуты. Данило ди Лука уступил финишёрам пелотона четыре секунды но с этого момента он вышел в лидеры сразу в трёх классификациях: генеральной очковой и горной. Лэнс Армстронг потерял ещё больше времени проиграв занявшему второе место Эдвальду Боассону Хагену 43 секунды. Ещё один протяжённый холмистый этап на сей раз длиной 244 км вёл гонщиков из австрийского Инсбрука через Швейцарию обратно в Италию в город Кьявенна. Единственный категорийный подъём Пассо-Малоя находился на отметке в 200 км градиент перед ним поднимался незначительно а после до самого финиша следовал длинный крутой спуск. Профиль трассы идеально подходил для создания отрывов и действительно многие гонщики пробовали себя в этом начинании. Первый отрыв включавший четырёх человек появился на 24-м километре — он ушёл от пелотона более чем на девять минут но на подступах к Пассо-Малоя всё-таки были поглощены. На вершине атаковал и смог уйти довольно далеко Алессандро Бертолини ему удалось продлить свой побег благодаря крайне аэродинамичной посадке во время спуска без опоры на седло со смещением всего веса на руль. Другие четверо гонщиков тоже не побоялись опасного спуска и за 12 км до финиша резко устремились вперёд — в итоге они догнали Бертолини и взяли его с собой сформировав группу отрыва из пяти человек. Андрей Гривко пытался переложиться из пелотона в отрыв но так и не смог этого сделать оставшись в одиночестве. Несмотря на то что в отрыве присутствовали опытные гонщики и мастера спринта первым финишную черту пересёк молодой Эдвальд Боассон Хаген. Начиная с данного этапа восемь гонщиков «Астаны» из девяти выступали в майках с демонстративно затёртыми спонсорами — таким способом команда пыталась привлечь внимание недобросовестных коммерческих партнёров отказывавшихся выполнять свои финансовые обязательства. Восьмой этап представлял собой 209 км из Морбеньо в Бергамо он включал два категорийных подъёма в том числе весьма большой и резкий подъём Кульмине-ди-Сан-Пьетро после первых 64 км. Между отметками в 30 и 40 км постепенно сформировалась группа отрыва состоящая из десяти человек. Они доводили разрыв более чем до четырёх минут и смогли продержаться до второго подъёма до дороги на Колле-дель-Галло. Несколько генеральщиков со своими доместиками добрались до вершины раньше остальных при этом обладателя розовой майки Данило ди Луки среди них не было. Участники отрыва однако друг с другом не сработались и ди Лука воспользовавшись их замешательством вскоре закрыл просвет. За 15 км до финиша уверенную атаку предпринял Константин Сивцов его отрыв колебался в пределах полуминуты но он всё время контролировал ситуацию и никого к себе не подпуская стал победителем заезда. Этап омрачился драматичным несчастным случаем приключившимся с Педро Оррильо на Кульмине-ди-Сан-Пьетро. Проскользив по мокрым листьям испанский гонщик потерял управление и на полной скорости влетел в металлическое дорожное ограждение после чего 60 метров скатывался по каменистому склону в ущелье. Результатом падения стали множественные травмы: трещины в бедренных костях повреждения коленных чашек грудных позвонков и копчика прокол лёгкого и внутреннее кровотечение. Его подняли из ущелья с помощью вертолёта и затем машиной скорой помощи доставили в ближайшую больницу. В машине он пришёл в сознание но врачи ввели его в состояние искусственной комы. В течение пяти недель Оррильо проходил реабилитацию в больницах Италии и Испании сумел полностью восстановиться хотя спортивную карьеру всё же завершил. Весь девятый этап прошёл в Милане: через 5 км от старта начинался критериум из десяти кругов по 16 км — общая протяжённость дистанции таким образом составляла 165 км. Полностью равнинный заезд должен был стать местом сражения лучших спринтеров однако в действительности обернулся коллективным протестом гонщиков. Под впечатлением от недавнего падения Педро Оррильо участники «Джиро» решили обратить внимание организаторов на обеспечение безопасности спортсменов на вчерашнем и прочих этапах. Данный критериум так же вызывал обеспокоенность маршрут проходил через трамвайные пути и булыжные мостовые дороги во многих местах были заставлены припаркованными автомобилями оставляя узкое пространство для проезда — в итоге директор гонки вынужден был согласиться с требованием полной нейтрализации этапа то есть каждому участнику заезда засчитывалось такое же время как у победителя вне зависимости от того когда он пересечёт финишную черту. Изначально речь шла только о нейтрализации но на самом деле гонщики вообще не стали соревноваться друг с другом и первые четыре круга прошли прогулочным темпом со средней скоростью 20 км/ч. В конце четвёртого круга пелотон совсем остановился лидер общего зачёта Данило ди Лука взял микрофон и объяснил собравшимся зрителям почему они едут так медленно. Затем слово взял Лэнс Армстронг он извинился перед болельщиками за испорченную гонку которая могла стать грандиозным зрелищем но отметил при том что пелотон всё-таки принял правильное решение. Критериум неторопливо продолжился лишь на последнем круге спринтеры проявили активность и поборолись за финиш — лучшим среди всех оказался Марк Кавендиш хотя по требованию протестующих очков в спринтерскую классификацию никто из финишёров не получал. Несмотря на то что протест был единодушным Филиппо Поццато который тоже пострадал на трассе и впоследствии вынужден был отказаться от дальнейшего участия в «Джиро» выразил мнение что гонщики всё же приняли решение поспешно прежде следовало собраться и тщательно всё обдумать. После дня отдыха гонщики столкнулись с самым длинным этапом «Джиро» королевский этап протяжённостью 262 км из Кунео в Пинероло с несколькими сложными подъёмами: главный подъём Сестриэре располагался ближе к середине дистанции с его вершины в течение 50 км шёл долгий спуск и затем на последних десяти километрах перед финишем присутствовал ещё один небольшой подъём Пра-Мартино. С самого начала этапа гонщики показывали неожиданно высокую скорость за первый час они преодолели более 50 км с такой скоростью два часа никто не осмеливался пойти в отрыв. В конце концов инициативу взяли на себя двенадцать гонщиков — семеро выбились в лидеры ещё пятеро повисли между ними и пелотоном. Через какое-то время из пелотона выделилась ещё одна группа включавшая в том числе фаворитов генеральной классификации и в частности обладателя розовой майки Данило ди Луку. Бывший чемпион «Джиро» Стефано Гарцелли атаковал из этой группы догнал лидеров и на двух горных вершинах взял максимум очков что по итогам заезда сделало его лидером горной классификации. На вершине Сестриэре его преимущество превышало шесть минут. Группа генеральщиков возглавляемая самим ди Лукой вела ожесточённое преследование и постепенно «съела» всю дюжину оторвавшихся а к вершине последнего подъёма они нагнали и Гарцелли. Агрессивный спуск ди Луки с Пра-Мартино позволил ему уйти от попутчиков которые доселе сидели у него на колесе и создать небольшой задел — он так и доехал до финиша впереди всех упрочив лидерство в генеральной классификации. Шедший в генерале вторым Томас Лёфквист проиграл больше минуты и спустился на восьмую позицию хотя он по-прежнему оставался лучшим молодым гонщиком. Одиннадцатый этап 214 км из Турина в Аренцано был в основном равнинным — лишь за 19 км до финиша присутствовал подъём Пассо-дель-Туркино известный по классике «Милан — Сан-Ремо». При всём при том подъём не отличался высокой сложностью что создавало условия для массового спринта в концовке. Гонщик «Астаны» Крис Хорнер не вышел на старт из-за полученной травмы ноги таким образом Леви Лайфаймер с Лэнсом Армстронгом остались без главного своего помощника. На отметке в 56 км с дистанции сошёл горняк Caisse d'Epargne Хоаким Родригес занявший на предыдущем этапе девятое место. Отрыв сформировался на 65-м километре трассы активность проявили Густаво Сезар Кэмерон Мейер Дмитрий Грабовский и Алессандро Донати. Вскоре произошло падение Лайфаймера но серьёзных повреждений он не получил и продолжил гонку. Когда отрыв догнали последовала единоличная атака в исполнении Владимира Исайчева. «Астана» разогнала пелотон на Пассо-дель-Туркино после чего на спуске попытался уехать Армстронг при этом на колесо ему сел Данило ди Лука. Ещё несколько гонщиков пробовали оторваться перед финишем однако слаженная работа ведущих спринтерских команд удерживала всех в одной группе. Всё закончилось групповым спринтом Марк Кавендиш стал первым ненамного опередив ехавших рядом Тайлера Фаррара и Алессандро Петакки. Маршрут первой индивидуальной гонки с раздельным стартом простирался между коммунами Сестри-Леванте и Риомаджоре выделяясь внушительной длиной (606 км) и наличием множественных подъёмов. Дистанция включала два категорийных подъёма с быстрым крутым спуском посередине при полном отсутствии равнинных участков. Лэнс Армстронг охарактеризовал этап «жутко тяжёлым». Последний олимпийский чемпион в разделочной дисциплине Фабиан Канчеллара назвал этап «сумасшедшим». Канчеллару считали основным фаворитом но незадолго до старта этапа он покинул «Джиро». Многие гонщики использовали обычные шоссейные велосипеды вместо специальных разделочных так как маршрут со своими изогнутыми рельефными дорогами был нетипичным для гонок на время. Большинство из них просто поставили на руль «рога» для аэродинамичной посадки но некоторые не сделали и этого как например обладатель розовой майки Данило ди Лука. Наличие подъёмов давало шанс горнякам плохо приспособленным к гонкам с раздельным стартом таким как Дамиано Кунего и Джильберто Симони. Первый ориентир установил гонщик Acqua & Sapone Дарио Андриотто вскоре его результат улучшил Юрий Кривцов. Промежуточными лидерами становились Алессандро Бертолини Дэвид Миллар Марко Пинотти Джованни Висконти Брэдли Уиггинс Стефано Гарцелли. Бертолини в действительности был лидером только три минуты так как Миллар стартовал следом и сразу же побил его время. Затем лидерство захватил Леви Лайфаймер однако стартовавший предпоследним Денис Меньшов привёз ему 20 секунд и выиграл этап. Поскольку Данило ди Лука финишировал лишь шестым с отставанием почти в две минуты Меньшов сместил его с первой строки генеральной классификации. Неожиданно плохо выступил трёхкратный чемпион мира в гонках с раздельным стартом Майкл Роджерс проигравший три минуты и спустившийся в общем зачёте с третьего места на шестое. Не оправдал ожиданий и действующий чемпион «Тур де Франс» Карлос Састре он потерял 2 минуты 18 секунд но на фоне неудачи Роджерса всё же поднялся в генерале на пятую позицию. На следующий день гонщики получили передышку в виде короткого равнинного этапа длиной 176 км из Камайоре во Флоренцию. На первых 60 км дистанции было несколько небольших холмов и один непродолжительный категорийный подъём тогда как оставшаяся часть не отличалась рельефностью и подразумевала спринтерский финиш. На 12-м километре отделились трое гонщиков: Михаил Игнатьев Леонардо Скарселли и Бьёрн Шрёдер. Они развивали максимальное преимущество до 5 минут 20 секунд но основной группе не составило труда догнать их — Игнатьева со Скарселли поймали за 32 км до финиша в то время как Шрёдер боровшийся в одиночку продержался до 6 км. Когда до конца оставался один километр Марк Кавендиш удачно воспользовался поддержкой товарищей по команде Эдвальда Боассона Хагена и Марка Реншоу после чего на последних метрах вырвался вперёд и одержал третью победу на «Джиро». Финишный развоз Columbia-High Road был настолько мощным что одно время с лидером показали только 21 гонщик а остальные 89 человек в том числе генеральщики отстали от них на 8 секунд. Примечательно что Кавендиш из-за своей привычки появляться на стартовой линии в самый последний момент в обход журналистов опоздал к началу этапа. Ему удалось благополучно догнать пелотон во многом благодаря техничке Rabobank тоже выехавшей поздно и эта накладка не помешала ему выиграть. На пути из Кампи-Бизенцио в Болонью за 172 км гонщики должны были преодолеть четыре категорийных подъёма и финишный отрезок в гору тоже категорийную. Предварительный анализ этапа показывал постоянные атаки начиная с первого подъёма находившегося на отметке в 24 км. В действительности отрыв появился уже на 12-м километре вперёд пошли четырнадцать гонщиков из двенадцати команд — они успешно преодолели четыре промежуточных подъёма и только после этого группа стала постепенно распадаться. На протяжении большей части дня пелотон вела команда LPR Данило ди Луки финиш считался подходящим для него он рассчитывал получить здесь преимущество перед лидером генеральной классификации Денисом Меньшовым и шедшим третьим Леви Лайфаймером. Тем не менее усилий одной команды оказалось недостаточно остававшиеся в отрыве четырнадцать человек слаженно работали друг с другом и на спуске с четвёртой вершины стало ясно что отрыв уже не догнать. Перед последним подъёмом лидирующая группа сократилась до двенадцати гонщиков но по-прежнему сохраняла высокий темп. Первым из лидеров попытал счастье Андрей Гривко однако незадолго до вершины его настигли и в итоге он уступил победителю более минуты. Решающую атаку предпринял Саймон Джерранс из Cervélo TestTeam до которого никто так и не смог дотянуться. Бассо и Лайфаймер выпали из пелотона и проиграли конкурентам-генеральщикам по три секунды. Майкл Роджерс приехал ещё на три секунды позже из-за чего спустился с шестого места на седьмое. Холмистый пятнадцатый этап простирался на 161 км между коммунами Форли и Фаэнца включая четыре основных подъёма — подъёмы хоть и имели категорию были не очень сложными. Также на пути встречались три некатегорийных холма весьма пологие и не способные оказать существенное влияние на ход гонки а последние 10 км шёл равнинный участок способствовавший финишу из отрыва. День начался с того что на 18-м километре шестнадцать гонщиков из четырнадцати команд уехали далеко вперёд развив максимальное преимущество до шести минут. Обладатель розовой майки Денис Меньшов со своей командой Rabobank не стал преследовать беглецов так как среди них не было никого из ближайших конкурентов по генеральной классификации: наивысшую позицию в генерале среди оторвавшихся занимал Хосе Серпа проигрывавший Меньшову более десяти минут. Гонщики пелотона не предпринимали решительных шагов создавалось ощущение что группа отрыва так и доедет до финиша. Однако на третьем холме ситуация резко изменилась когда инициативу взяла в свои руки команда Ивана Бассо — сам Бассо впоследствии атаковал и вырвался вперёд при этом у него на колесе смог удержаться только Стефано Гарцелли. Они настигли нескольких участников утреннего отрыва который уже успел распасться на части но вскоре и сами были настигнуты. Данило ди Лука спровоцировал атаку на четвёртом подъёме дня какое-то время они с Меньшовым имели преимущество перед остальными генеральщиками хотя в конечном счёте их тоже догнали и по итогам этапа первые семь позиций в генеральной классификации остались неизменными. Когда отрыв изначально состоявший из шестнадцати человек распался впереди поехали только двое гонщиков: Леонардо Бертаньолли и Серж Пауэлс. На последних километрах дистанции Пауэлс по неясным причинам спустился из лидирующей группы в группу преследования в то время как Бертаньолли в одиночестве доехал до финиша и победил. Группа розовой майки уступила победителю 1 минуту 56 секунд другие тринадцать гонщиков проиграли около семи минут тогда как отставание большинства варьировалось между 18 и 26 минутами. Стартовавший в Перголе шестнадцатый этап по праву считался королевским на своих 237 км был полностью загружен всевозможными подъёмами. Помимо пяти коротких холмов на дистанции присутствовали три полноценные горы с очень высокими градиентами в том числе финиш располагался на вершине горы Монте-Петрано. Как и два предыдущих этапа этот начался с раннего отрыва — вперёд уехали 20 гонщиков. На первом подъёме имевшем первую категорию группа отрыва разделилась на три части так как не все смогли выдержать заданный лидерами темп а некоторых назад отозвали спортивные директора команд чтобы оказать поддержку претендентам на победу в генеральной классификации. Впереди остались трое гонщиков: Ярослав Попович Дамиано Кунего и Габриэле Босисио. Спустя какое-то время Попович оставил попутчиков позади и отправился к финишу в одиночестве. К началу восхождения на Монте-Петрано группа розовой майки догнала всех участников раннего отрыва кроме Поповича и Кунего. Леви Лайфаймер сообщивший в интервью о намерении атаковать на данном этапе и продвинуться в генеральной квалификации в итоге наоборот отвалился на последнем подъёме и несмотря на попытки Лэнса Армстронга и Янеза Брайковича вернуть его в группу розовой майки проиграл победителю около трёх минут спустившись в общем зачёте с третьего места на шестое и лишившись последнего шанса выбиться в лидеры «Джиро». Армстронг в начале подъёма шёл близко к лидерам рассматривался в числе главных претендентов на победу однако вынужден был пожертвовать своими шансами ради Лайфаймера — позже Лайфаймер отмечал что поддержка Армстронга помогла ему сохранить многие минуты. На подступах к финальной горе из группы розовой майки несколько раз пытался атаковать Данило ди Лука но Денис Меньшов своевременно реагировал на все его выпады. Когда атаковали Иван Бассо и Карлос Састре Меньшов с ди Лукой занятые своим личным противостоянием позволили им уйти. После семи часов экстремальных восхождений Састре выглядел свежее остальных он предпринял решающую атаку и на очень высокой скорости пронёсся мимо Поповича прямо к победе — этот успех позволил испанцу подняться в генеральной классификации на третью строку. Меньшов в свою очередь выиграл противостояние с ди Лукой на последних метрах дистанции за счёт спринтерского рывка привёз ему одну секунду кроме того россиянин получил к своему преимуществу перед главным конкурентом четыре бонусные секунды. Лидер классификации молодых гонщиков Томас Лёфквист уже на ранних участках этапа оказался в отвале и в итоге проиграл победителю 24 минуты. Таким образом он сразу спустился на пятое место а белую майку получил гонщик Quick Step Кевин Селдрайерс занимавший пятнадцатое место в генеральной классификации. Существенное влияние на ход этапа оказали тяжёлые погодные условия температура воздуха в течение дня поднималась до 35 °C из-за чего гонщики на протяжении всей дистанции часто отпадали от своих групп. После второго дня отдыха гонка продолжилась самым коротким групповым этапом 83 км из коммуны Кьети к горному перевалу Блокхаус. Изначально планировалось что здесь гонщики поднимутся на самую высокую точку «Джиро 2009» но карта маршрута впоследствии претерпела изменения из-за большого количества снега в горах — 4 км подъёма заменили эквивалентным равнинным отрезком в начале дистанции. Первые 44 км были практически полностью равнинными затем на следующих 16 км градиент постепенно возрастал тогда как последние 23 км представляли собой довольно крутой подъём. Примерно на отметке в 10 км атаковал Томас Фёклер девять других гонщиков последовали за ним и вместе им удалось развить преимущество почти до трёх минут однако оставшиеся в пелотоне понимая скоротечность этапа вскоре начали преследование. Во время финального подъёма не все смогли выдержать заданный Фёклером темп впереди с французом поехали только Феликс Карденас и Джузеппе Палумбо. Через какое-то время все трое были настигнуты группой розовой майки где со стороны гонщиков непрерывно предпринимались новые и новые атаки. Когда в начале подъёма атаковал Сильвестер Шмид ему на колесо сел Франко Пеллицотти — в какой-то момент поляк выдохся и отстал но Пеллицотти за счёт его активности сделал хороший задел перед пелотоном. Лэнс Армстронг попытался догнать его тем не менее вынужден был отказаться от этого поскольку итальянец не захотел дожидаться компаньона и решил пройти оставшуюся дистанцию в одиночестве. Пеллицотти удерживал высокую скорость до самого финиша и стал победителем этапа в то время как Армстронг в конце концов отвалился в третью группу и финишировал вместе с Леви Лайфаймером и Карлосом Састре. Команда Састре Cervélo TestTeam долгое время задавала темп в пелотоне но затем ушла с передовых позиций когда вылетел в кювет Филип Деинан. Велосипед гонщика повредился и на его теле были видны следы от повреждений при всём при том он продолжил гонку и доехал до финиша в последней группетто. Сам Састре уже утративший ту хорошую форму какая была у него до дня отдыха проиграл победителю почти две минуты — как результат спустился в генеральной классификации с третьего места на пятое уступив тому же Пеллицотти который теперь стал третьим. Четверо гонщиков финишировали вторым эшелоном в следующем порядке: Стефано Гарцелли Данило ди Лука Денис Меньшов Иван Бассо. Ди Лука в стремлении оторваться от Меньшова ехал с очень высоким каденсом на финишной черте за счёт спринта он всё же отыграл несколько секунд. Вместе с бонусными секундами полагающимися за третье место он сократил отставание от россиянина до 26 секунд. Восемнадцатый этап простирался от коммуны Сульмона до города Беневенто и имел протяжённость 182 км. Через 20 км от старта следовали небольшой подъём и длинный технически сложный спуск однако дальше путь был ровным и не включал больше категорийных подъёмов. Профиль рельефа благоприятствовал спринтерскому финишу тем не менее в действительности произошёл финиш из отрыва. Практически с самого старта сформировалась крупнейшая группа отрыва на «Джиро» включавшая 25 гонщиков из 18 команд (командами не принявшими участия в отрыве стали Milram Ag2r-La Mondiale Fuji-Servetto а также команда лидера гонки Rabobank). Все гонщики ехали впереди как одна сплочённая команда в результате чего их преимущество перед пелотоном возрастало до шести минут. За 15 км до финиша от группы отделились семь человек между которыми в итоге разыгрался спринтерский финиш. Первым решительный рывок предпринял Дрис Девенинс но буквально сразу же его обошёл Феликс Карденас который в свою очередь уступил Денни Пейту. Пейт вырвавшись вперёд непреднамеренно привёз на колесе опытного Микеле Скарпони и последнее слово было за итальянцем. Все фавориты генеральной классификации финишировали в пелотоне с отставанием от победителя в 3 минуты 57 секунд поэтому в первой десятке общего зачёта изменений не произошло. Начинавшийся в Авеллино девятнадцатый этап на большей части дистанции (151 км) имел неровный волнообразный рельеф с множеством некатегорийных подъёмов в том числе один подъём на высоту почти 500 м тогда как последние 13 км представляли собой крайне тяжёлый подъём по знаменитому вулкану Везувию на 1000 м вверх. На ранний отрыв здесь осмелились только двое гонщиков оба из команд ПроТура без побед на прошедших этапах «Джиро»: Мауро Фаччи из Quick Step и Юрий Кривцов из Ag2r-La Mondiale. Максимальное преимущество перед пелотоном достигало семи минут однако группе розовой майки не составило труда догнать их это произошло в небольшом городке незадолго до финального восхождения. Члены Liquigas пытались использовать ту же тактику что и при подъёме на Блокхаус когда победил Франко Пеллицотти — первым вперёд пошёл их горняк Валерио Аньоли но присоединись к нему не партнёры по команде а гонщик из Lampre-NGC Паоло Тиралонго фавориты генеральной классификации при этом на их атаку не ответили. Через какое-то время двое лидеров были настигнуты небольшой группой преследования во главе с Карлосом Хосе Очоа у которого на колесе повисли Иван Бассо и Стефано Гарцелли. Карлос Састре в одиночку атаковал из группы розовой майки постепенно обогнал всех соперников на своём пути и одержал вторую победу на «Джиро». Лидер генеральной классификации Денис Меньшов и ближайший его преследователь Данило ди Лука по-прежнему держались рядом друг с другом — ди Лука время от времени пробовал атаковать но безуспешно. Пеллицотти воспользовался их соперничеством отсиделся у них на колесе и в конце концов предпринял удачную атаку благодаря чему стал на дороге третьим. Находившийся впереди Бассо дождался своего партнёра по команде расположенного выше в генеральной классификации и помог ему увеличить просвет после чего обессиленный отвалился. Этого хвалило на то что бы Пеллицотти финишировал вторым и сохранил за собой третье место в генерале. На финишной черте ди Лука немного опередил Меньшова и получил за это 8 бонусных секунд таким образом его отставание сократилось до 18 секунд. Меньшов считался хорошим раздельщиком и поскольку впереди оставались только равнинный этап и разделка шансы ди Луки на победу в этом противостоянии были крайне малы. Предпоследний этап 203 км из Неаполя в Ананьи был полностью равнинным лишь в самом конце присутствовал единственный небольшой подъём. Данило ди Лука совершенно очевидно надеялся на бонификацию бонусные секунды присуждаемые на промежуточном спринте и финише — держа это в уме его команда постаралась как можно раньше остановить ранний утренний отрыв. Как и в горах Денис Меньшов неотрывно следовал за ди Лукой и до промежуточного спринтерского финиша они доехали вместе. Партнёры по команде пытались вывести ди Луку на более выгодную позицию но у них это не получилось Меньшов всё же оказался сильнее (главный спринтер команды Алессандро Петакки в последний момент вынужден был обогнать Меньшова чтобы уменьшить секундный проигрыш своего капитана). Таким образом пересёкший черту вторым Меньшов получил четыре бонусные секунды а ставший третьим ди Лука только две в результате чего лидерство россиянина в генеральной классификации упрочилось. По прошествии промежуточного финиша напряжение в пелотоне спало и затишьем воспользовались двое гонщиков попытавшиеся уехать в отрыв. Во время первого финального круга протяжённостью 18 км их догнала группа преследования из четырёх человек которая в свою очередь на втором и последнем круге тоже была поглощена. Когда до конца оставалось чуть более километра атаку предпринял гонщик Silence-Lotto Филипп Жильбер сумевший удержаться впереди и ставший победителем этапа. Томас Фёклер следовал за Жильбером но усидеть у него на колесе не смог и в итоге финишировал с отставанием в две секунды. Остальной пелотон пересёк финишную черту через семь секунд после победителя. Как и в прошлом году «Джиро» заканчивалась индивидуальной гонкой с раздельным стартом. Проложенный по Риму маршрут длиной 144 км был преимущественно пологим хотя в нескольких местах включал резкие опасные повороты. Победное время уже к середине гонки установил член Cervélo TestTeam Игнат Коновалов действующий чемпион Литвы в разделочной дисциплине. Во многом его победе способствовал тот факт что он оказался одним из последних гонщиков кто успел финишировать до начала дождя. Стартовавший чуть позже Брэдли Уиггинс из Garmin-Slipstream лидировал на второй и третьей промежуточных отсечках но на последнем участке трассы сдал позиции: его накрыл сильный дождь к тому же ему пришлось обгонять техничку Bbox Bouygues Telecom остановившуюся из-за падения Матьё Сприка. Дождь длился недолго но генеральщики большей частью его не избежали и это отразилось на их результатах. Многие ехали сдержанно стараясь лишний раз не рисковать и сохранить позиции в общем зачёте однако Данило ди Лука всё же предпринял отчаянную атаку. Итальянец шёл по трассе с очень высоким каденсом показал лучшее время на первой промежуточной отсечке тем не менее силы постепенно покидали его каждый следующий отрезок он преодолевал всё хуже в итоге проиграв победителю этапа 45 секунд. Денис Меньшов стартовал последним и в ходе своего заезда столкнулся с вновь начавшимся дождём. Он ехал с победным временем но на последнем километре дистанции драматично упал — так сильно что велосипед улетел по мокрой брусчатке на несколько метров вперёд. Техническая бригада из подоспевшей командной машины быстро дала ему другой велосипед и россиянин благополучно продолжил заезд. С отставанием в 24 секунды Меньшов занял десятое место на этапе и одержал победу в генеральной классификации «Джиро д’Италия 2009». Допинговые скандалы 22 июля спустя два месяца после завершения гонки стало известно что победитель очковой классификации и второй в генеральной классификации Данило ди Лука дважды сдавал положительный допинг-тест дважды в его крови был обнаружен непрерывный активатор рецепторов эритропоэтина (CERA разновидность эритропоэтина третьего поколения): 20 и 28 мая перед гонкой с раздельным стартом в Чинкве-Терре и перед восхождением на Везувий. Международный союз велосипедистов (UCI) сразу же отстранил его от всех соревнований. 8 августа появилось сообщение о том что вскрытие пробы «Б» тоже дало положительный результат 13 августа гонщик был уволен из команды LPR Brakes-Farnese Vini. Ди Лука первое время настаивал на своей невиновности и говорил о заговоре проводивших исследование лабораторий в течение некоторого времени велись тяжбы с Национальным олимпийским комитетом Италии (CONI). Комитет указывая на проваленный допинг-тест на «Джиро д’Италия 2007» двумя годами ранее просил учесть рецидив и требовал у анти-допингового трибунала три года дисквалификации для ди Луки (вместо обычных двух полагающихся за подобное нарушение). В итоге ему назначили штраф в размере 280 тыс. евро и отстранили от соревнований на два года начиная с июля 2009 года с аннулированием всех результатов на «Джиро». При этом спортсмен заявил о намерении обжаловать решение в Спортивном арбитражном суде. В октябре 2010 года Олимпийский комитет Италии досрочно снял с ди Луки дисквалификацию взяв во внимание его сотрудничество со следствием при расследовании нескольких других допинговых скандалов хотя результаты выступления на «Джиро» по-прежнему остались аннулированными. В 2011 году он вернулся в большой спорт присоединившись к российской «Катюше» и выступил на «Джиро д’Италия 2011» где помогал капитану команды Хоакиму Родригесу. Ещё один допинговый скандал приключился с победителем одного из этапов Франко Пеллицотти — за пять дней до старта «Джиро д’Италия 2010» представители UCI указали на несоответствие нормам показателей крови в его биологическом паспорте. Гонщика исключили из стартового листа «Джиро» и наложили запрет на участие в дальнейших соревнованиях. Международный союз велосипедистов обратился в Олимпийский комитет Италии с требованием наказать Пеллицотти за дисциплинарное нарушение но ответа не последовало вплоть до окончания сезона. 21 октября анти-допинговый трибунал оправдал спортсмена и разрешил ему выступать в гонках в то время как его команда Liquigas планировала заключить с ним новый контракт. В январе 2011 года UCI направил апелляцию в Спортивный арбитражный суд в марте состоялись слушания — Пеллицотти просил рассмотреть дело как можно скорее так как в составе Movistar Team собирался принять участие в «Тиррено — Адриатико» в том случае если его оправдают. Тем не менее спустя пять дней суд вынес ему обвинительный приговор удовлетворив иск UCI и назначив ему двухлетнюю дисквалификацию с аннулированием всех результатов на «Джиро д’Италия» и «Тур де Франс» 2009 года. Пеллицотти в связи с этим объявил о завершении карьеры профессионального спортсмена хотя по окончании срока дисквалификации он всё же вернулся и провёл ещё несколько сезонов на высшем уровне. Лидеры классификаций На «Джиро д’Италия 2009» вручались четыре лидерские майки соответствующие четырём индивидуальным классификациям. Лидер генеральной классификации высчитывался суммированием времени каждого гонщика на этапах с учётом бонусных бонификационных секунд присуждаемых первым трём финишёрам на групповых этапах. Генеральная классификация является самой престижной классификацией «Джиро» и фактически её лидера считают собственно победителем гонки. Лидер очковой (спринтерской) классификации награждался фиолетовой майкой и определялся в зависимости от набранных очков: победитель каждого этапа получал 25 очков занявший второе место 20 третье 16 четвёртое 14 пятое 12 шестое 10 и далее с понижением на одно очко вплоть до пятнадцатого места. Дополнительно очки начислялись на нескольких промежуточных финишах. Горная классификация отмечалась зелёной майкой складываясь из очков присуждаемых гонщикам взбиравшимся на горные вершины раньше остальных. Каждому длинному крутому подъёму маршрута присуждалась определённая категория первая вторая или третья и количество начисляемых очков зависело от этой категории. Высочайшая точка «Джиро» (называемая «чима-коппи») коей в 2009 году являлась гора Сестриэре на десятом этапе давала больше очков по сравнению с другими подъёмами первой категории. Четвёртая и последняя индивидуальная классификация определяла лучшего молодого гонщика который соответственно получал майку белого цвета. Она рассчитывалась точно так же как генеральная классификация но включала только гонщиков родившихся до 1 января 1984 года. Кроме индивидуальных классификаций организаторами также разыгрывались две командные классификации. Награда «Трофео Фаст Тим» вручалась команде с лучшим общим временем показанным тремя её лучшими гонщиками на каждом из этапов. Второй приз «Трофео Супер Тим» предназначался команде чьи гонщики набрали большее количество очков на этапах: первая двадцатка гонщиков на каждом этапе получала очки от 20 до 1 в зависимости от занятого места. Победителями этих в командных классификаций стали Astana и Team Columbia-High Road соответственно. В таблице ниже показано распределение лидеров в четырёх индивидуальных классификациях по ходу гонки. Прочие классификации Помимо основных четырёх классификаций в индивидуальном зачёте на «Джиро 2009» разыгрывались также некоторые менее значимые классификации без каких-либо особенных маек. Все групповые этапы имели на дистанции по одной промежуточной отсечке «трагуардо воланте» (итал. Traguardo Volante или T. V.) на которых гонщики получали бонусные секунды в генеральную классификацию дополнительные очки в очковую классификацию и очки специальной T. V.-классификации (в предыдущие годы она носила названия Intergiro или Expo Milano 2015). Победителем этого зачёта стал итальянец Джованни Висконти из команды ISD. Вёлся подсчёт очков самых агрессивных гонщиков так называемой «классификации боевого духа» где учитывались позиции во время пересечения всех промежуточных отсечек горных вершин и финишных линий. Эту награду получил горный король Стефано Гарцелли. Классификация «Адзурри д’Италия» основана на порядке финиширования однако очки присуждаются только первым трём гонщикам каждого этапа — её регламент близок к традиционной очковой классификации и победу здесь одержал Данило ди Лука. Приз «Трофео Фуга Червело» вручался гонщику дольше остальных находившемуся в отрывах — за каждый пройденный километр в лидирующей группе отрыва состоящей менее чем из десяти человек гонщик получал по одному очку и в итоге больше всех таких очков набрал Мауро Фаччи из Quick Step. Командам присуждались штрафные очки за незначительные технические нарушения наименьшее количество штрафов получили Silence-Lotto и Quick Step разделив первое место в классификации «Фейр-плей». Итоговое положение Мировой рейтинг «Джиро д’Италия 2009» была одной из 24 гонок сезона на которых участники получали очки мирового рейтинга ПроТура. Очки присуждались первым двадцати гонщикам генеральной классификации и первым пяти финишёрам на каждом этапе. Примечания Ссылки gazzetta.it/Speciali/Giroditalia/2009/it/ — официальный сайт Джиро д’Италия 2009 (итал.) Отчёты гонки и новостные сводки (англ.). cyclingnews.com. Проверено 2 сентября 2015. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012.Гимнасии Приазовья — античные спортивно-образовательные учреждения в Фанагории ТанаисеГоргиппии и некоторых других городах (должности руководителей гимнасий и учителей там в различных надписях упоминаются). Руководителями школ физического воспитания были гимнасиархи а непосредственными учителями гимнастики — педотрибы. Существование этих должностей в Северном Причерноморье подкреплено многими эпиграфическими памятниками. Античный спорт Приазовья и Причерноморья В античную эпоху состязания юношей и мужчин являлись важной частью общественной жизни городов и поселений округи российского Приазовья. Наряду с единым экономическим и культурным пространством античного региона от низовьев Танаиса — Дона до поселений в районе нынешнего Сочи было и единое спортивное пространство. Образы мифологических героев основателей и участников античных Игр — Ахилла Геракла Гермеса Аполлона Одиссея и других — воплощены в многочисленных памятниках искусства находимых археологами при исследовании городищ и некрополей Юга России. Это документальные свидетельства теснейшей связи Восточного Причерноморья с историей состязательной культуры Древней Греции. Обнаружены панафинейские амфоры — награда участников в Играх в Афинах Известны Причерноморью и эфебии — государственные школы в которых юноши начиная с 18 лет проходили одно- или двухгодичный курс учёбы связанный с воинской подготовкой. Это подтверждает надпись из Фанагории в честь Агафа сына Саклея — среди других его должностей упоминается работа косметом — главой и руководителем эфебия. Содержание физического воспитания по образцу эллинов включало палестрику (спортивные упражнения в более узком понимании этого слова — пентатлон кулачный бой плаванье и т. п.) орхестрику (упражнения в акробатике обрядовых ритуальных и боевых танцах) игры (подвижные с мячом и т. п.). Проводились состязания для юных атлетов — они обычно были посвящены Гераклу и Гермесу которые считались покровителями гимнасиев палестр (школ борьбы) и молодых атлетов. Но были и состязания посвященные другим олимпийским богам и героям. Это Ахиллеи — в честь Ахилла — в Ольвии; Аполлонии — в честь Аполлона — в Ольвии и городах Боспорского царства; Гермеи — в честь Гермеса — в Ольвии Херсонесе Горгиппии; и вероятно многие другие на сегодня ещё не известные состязания. В программу входили: бег на один стадий двойной бег бег на длинную дистанцию борьба кулачный бой прыжки в длину метание дротика копья диска стрельба из лука конные соревнования и др. Атлеты из Северного Причерноморья также принимали участие в общеэллинских состязаниях. таких как: Панафинеи и Анакии в Афинах Пифийские игры в Дельфах и многих других. Об этом свидетельствуют археологические эпиграфические и нумизматические источники Гимнасии Приазовья и Северного Причерноморья Из античных гимнасий на землях России и её соседей наибольшее внимание привлекает гимнасия Ольвии существовавшая с V в. до н. э. Хотя немало интересных памятников гимнасического воспитания оставила и округа античного российского Приазовья. Прямые артефакты свидетельствуют о проведении Игр в античных городах на территории России: на мраморной стеле из раскопок в Горгиппии (Анапа) высечено около трехсот имен победителей состязаний проводившихся в древнем городе. Горгиппийский каталог — выдающийся памятник спортивной культуры античной эпохи России незаслуженно забытый. Гимнасии Приазовья были — как и в других местах — вторыми после храмов по значению центрами общественной жизни. Наиболее крупные города имели несколько гимнасиев для разных возрастных групп. В Фанагории здание гимнасия являлось крупнейшим общественным сооружением и непрерывно существовало на одном и том же месте в течение нескольких столетий начиная с IV в. до н. э. Перед зданием находился школьный двор по периметру окруженный портиком с колоннадой — классическая планировка гимнасиев и палестр. На стелах из раскопок Танаиса и Гермонассы высечены десятки имен гимнасиархов — воспитателей юношества. В античности гимнасиарх был управителем всей жизни гимнасия наблюдал за обучением и воспитанием юношества организацией соревнований и т. д. В посвятительных надписях найденных археологами при раскопках Танаиса в почетном реестре должностных лиц имена гимнасиархов упоминаются неоднократно. Вот некоторые из них: Менофил сын Христиона Басилид сын Феоника Фиагар сын Антисфена Балодий сын Деметрия Макарий сын Мастуса… Обширна география находок стригилей — металлических скребков которыми атлеты после состязаний счищали с себя масло пот и песок. Несколько стригилей из раскопок в Горгиппии выполнены как парадная торжественная награда: их бронзовая поверхность покрыта золотом а рукояти орнаментированы эмалевыми вставками. Бронзовый стригил держит в правой руке Силен из Танаиса. Стригил из Тамани отлит целиком из бронзы на внутренней стороне ручки — клейма. Немало выявлено керамических сосудов — арибаллов лекифов — непременных спортивных принадлежностей атлетов античного времени. Археологическое открытие гимнасия в Фанагории связано с именем Владимира Дмитриевича Блаватского (1899—1980). Под руководством В. Д. Блаватского и А. П. Смирнова систематические исследования Фанагории и её некрополей начаты с 1936 г. В довоенные годы на западной окраине города на раскопе «город А» было открыто монументальное здание типа гимнасия относящееся к III—II вв. до н. э. (Блаватский В. Д. Отчет о раскопках Фанагории в 1936—1937 гг.). Существование гимнасия свидетельствует что фанагорийцы уже в то время большое внимание уделяли укреплению здоровья и поддержания физической формы у молодых людей. Интересны и находки в Ольвии. Сохранились имена двух ольвийских гимнасиархов. Первый из них Никодром в середине III в. поставил в гимнасии статую своего сына Дионисия победителя (по-видимому в беге) во время праздничного состязания в честь Гермеса. От статуи уцелел лишь постамент с сильно поврежденным стихотворным посвящением Гераклу и Гермесу. Они были у греков традиционными покровителями гимнасиев и во многих городах устраивались агонистические празднества Гермеи на которых состязались юнош. Наряду с Ольвией в Северном Причерноморье Гермеи как гласят надписи проводились в Горгиппии и в Херсонесе. Другой ольвийский гимнасиарх Феокл во II в. н. э. построил гимнасий а когда он умер там установили его статую. Феокл входил в число не только состоятельных но и весьма уважаемых граждан. Ольвиополиты четырежды избирали его первым архонтом (князем посадником); наградили Феокла золотыми венками за гостеприимство оказанное их гражданам. Традиция избирать гимнасиархами первых лиц государства существовала также в других полисах Северного Причерноморья. Например в III в. в Херсонесе должность гимнасиарха исполнял Агасикл занимавший многие важные магистратуры. ПримечанияСпорт не играет большой роли в культуре Эстонии. Эстония впервые стала победителем на Олимпийских играх 1920 года хотя Национальный Олимпийский комитет был создан в 1923 году. Эстонские спортсмены приняли участие в Олимпийскийх играх в 1940 году когда страна была в составе Советского Союза. Парусная регата летних Олимпийских игр 1980 года была проведена в Таллине. Эстония получила большинство своих Олимпийских медалей в тяжёлой атлетике борьбе и лыжных гонках. Эстонская теннисистка с самым высоким рейтингом — Кайя Канепи которая достигла четвертьфинала Открытого чемпионата Франции в 2008 году. Лёгкая атлетика Как показывают недавние успехи лёгкая атлетика набирает всё большую популярность среди эстонцев. Юри Лоссманн пришёл вторым в марафоне на Олимпийских играх 1920 года. Александр Клюмберг-Колмпере выиграл бронзовую медаль в мужском десятиборье в 1924 году. С 2000 года Эстония завоёвывала по одной медали на международном уровне каждый год: 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009. До этого Эрки Ноол выиграл золотую медаль в 1998 году. Известные эстонские легкоатлеты: Эрки Ноол Герд Кантер Андрус Вярник Александр Таммерт Павел Лоскутов Юри Лоссманн Александр Клюмберг-Колмпере. Велоспорт Яан Кирсипуу был лучшим эстонским велогонщиком. Он выиграл 4 гонки Тур де Франс и 1 гонку Вуэльта Испании. Яан Кирсипуу также получил право 6 дней носить жёлтую майку на Тур де Франс 1999 года. Рейн Таарамяэ — молодой велогонщик от которого все с нетерпением ожидают больших успехов. Эрика Салумяэ является Эстонской велогонщицей которая завоевала первую золотую медаль для Эстонии на Олимпийских играх после того как страна восстановила независимость в 1991 году. Фехтование Ирина Эмбрих завоевала несколько медалей в прошлые годы но к сожалению не прошла квалификационные испытания на Олимпийские игры 2008 года. Николай Новосёлов был единственным эстонским фехтовальщиком участвующим в Олимпиаде-2008. Свен Ярве выиграл одну медаль на Чемпионате мира в 2006 году. Флорбол Флорбол завоевывает популярность в Эстонии из-за недавнего успеха мужской сборной команды. Сборная Эстонии по флорболу завершила участие в Чемпионате мира 2008 года на 8-м месте а уже прошла квалификацию для участия в Чемпионате мира в 2010 году. Дзюдо Дзюдо является одним из самых успешных видов спорта для Эстонии. С 1996 года Эстония получила 21 медаль на крупных турнирах. 3 олимпийские медали 3 бронзовые медали: 2000 2004 4 медали на чемпионатах мира 3 серебряные медали: 1999 2001 2003 и одна бронзовая медаль — 2003. 14 медалей чемпионатов Европы В последние годы Индрек Пертельсон Алексей Будылин и Мартин Падар являются наиболее известными дзюдоистами в Эстонии. Мотоспорт Маркко Мартин был первым эстонцем который выиграл этап Чемпионата мира по ралли. Маркко завоевал 5 побед в чемпионате 18 призовых финишей 207 очков и выиграл 101 заезд. В 2004 году он завершил сезон на 3 месте. Маркко был одним из лучших гонщиков но сейчас он покинул карьеру. Академическая гребля Академическая гребля — достаточно популярный вид спорта в Эстонии. Одна из причин — Юри Яансон но в Эстонии много и других известных гребцов. С 2004 года Эстония завоёвывала по одной медали в год: 2004 2005 2006 2007 2008 2009. Лыжи Отепя является популярным лыжным курортом. Отепя также известен как «зимняя столица» Эстонии (по аналогии с «летней столицей» Пярну). Кроме того здесь проводится ежегодный кубок мира по беговым лыжам. В 2000 году Рауль Олле победил в Васалоппет которая считается одной из старейших самых длинных и наибольшей по популярности лыжной гонкой в мире. Биатлон Помимо лыж в Эстонии также популяризируется биатлон. На своем первом чемпионате мира в 1992 году эстонские биатлонисты в составе Арво Урдаса Урмаса Калдвее Хилара Захны и Калью Оясте выиграли бронзу в гонке патрулей. В 2009 году Роланд Лессинг занял второе место на этапе Кубка мира. Этот результат является лучшим достижением эстонских биатлонистов. Также стоит отметить успехи Индрека Тобрелутса который считается одним из самых титулованных спортсменов в летнем биатлоне. Семикратная чемпионка мира единственная советская спортсменка становившаяся призером общего зачета Кубка мира Кайя Парве была воспитанницей эстонского биатлона. В новое время наибольших успехов среди эстонок в женском биатлоне добилась Эвели Сауэ которая несколько сезонов входила в число лучших спортсменок в общем зачете Кубка мира. Волейбол Эстония была квалифицирована для участия в Чемпионате Европы по волейболу среди мужчин 2009 года закончив соревнования с 3 поражениями на 14 месте. Борьба Борьба также была популярным и успешным для Эстонии видом спорта в прошлом. В 2006 году Хейки Наби стал первым Чемпионом мира по любительской борьбе из Эстонии. Но борьба была наиболее успешным олимпийским состязанием для Эстонии в 1920—1936 годах. Альберт Кузнец Мартин Клейн. Кристиан Палусалу — один из наиболее известных атлетов в Эстонии даже несмотря на то что он принимал участие в Олимпийских играх более 60 лет назад. Другие виды спорта В прошлом сумо не было популярным в Эстонии. Но после того как Кайто Баруто добился существенных результатов в этом виде спорта эстонцы последовали за своим героем. Плавание — популярный вид спорта среди эстонцев. Яне Трепп завоевал серебряную медаль на Чемпионате Европы по коротким заплывам 2009 года. До этого Индрек Сей выигрывал медали по плаванию для Эстонии. Андрюс Муруметс — эстонский силач. Он победил на Лиге чемпионов силачей в 2009 году. Парусный спорт Олимпийские медалисты Эстонии по парусному спорту Векшин Николай Алексеевич Вильям фон Вирен Эберхард Фогдт и братья Георг Фальман и Андреас Фальман - бронза в 1928 году Братья Тынисте Тоомас и Тынисте Тыну - бронза в 1992 году Династия буеристов Вооремаа. См. также Эстония на Олимпийских играх Примечания Список известных эстонских спортсменов Хоккей в Эстонии В 2012 году сборная вышла в 1-й дивизион после годичного отсутствия.Второй дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2012Премия ежегодно присуждается Международным советом регби (IRB) по итогам прошедшего игрового года игроку показавшему наиболее выдающиеся игровые результаты на уровне сборных команд. Вручается премия с 2001 года. Лучшим игроком 2010 года стал Ричи Маккоу (англ. Richie McCaw) капитан Новозеландской сборной. Для него это уже третий (рекордный) подобный титул. Данного звания он удостаивался в 2006 и 2009 годах. Победители Примечания Ссылки Официальный веб-сайт IRBПервый чемпионат мира по академической гребле прошёл на озере en:Rotsee в Люцерне в Швейцарии в 1962 году. Соревнования проводились под эгидой Международной федерации гребного спорта ФИСА. В чемпионате мира участвовали только мужские экипажи. ФИСА не признавала Восточную Германию и только один немецкий экипаж мог участвовать в каждом виде программы. Отборочные соревнования между экипажами Западной и Восточной Германии прошли за день до начала чемпионата и гребцы Западной Германии победили во всех видах. Результаты Медальный зачёт Примечания Ссылки Medaillewinnaars wereldkampioenschappen roeien (англ.) History of Australian Rowing (англ.)Шахматные ежегодники — книжная серия издательства «Физкультура и спорт». Боголюбов Е. Д. Избранные партии. Сборник шахматных партий игранных в 1919—1925 гг. с подробными примечаниями ч. 1 Л.— М. 1926; Шахматы. Избранные партии и обзор за 1926 г. составитель А[л-ей] Алехин Хар. 1927; Шахманый ежегодник [т. 1—2] составитель Н. И. Греков и И. Л. Майзелис М. 1937—38; Майзелис И. Л. Избранные партии советских и международных турниров 1946 г. М.- Л. 1949; Шахматы за 1947—1949 гг. Сб. [составитель Л. Я. Абрамов] М. 1951; Шахматы за 1950 г. Сб. [составитель Л. Я. Абрамов] М. 1952; Шахматы за 1951—1952 гг. Сб. [составитель Л. Я. Абрамов] М. 1953; Шахматы за 1953 г. Сб. [автор-составитель Л. Я. Абрамов] М. 1954; Шахматы за 1954 г. Сб. [автор-составитель Л. Я. Абрамов] М. 1955; Шахматы за 1955 г. Сб. [автор-составитель А. Прорвич] М. 1956; Шахматы за 1956 г. Сб. [составитель М. М. Юдович] М. 1958; Шахматы за 1957 г. Сб. [составитель М. А. Бейлин] М. 1959; Шахматы за 1958—1959 гг. Сб. М. 1960; Шахматный ежегодник. 1960 [Сб.] составитель Е. Быкова М. 1962; Шахматный ежегодник 1961 [сб. составитель В. Хенкин] М. 1963; Шахматный ежегодник 1962 г. Сб. автор-составитель Г. Фридштейн М. 1964. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 213. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Футболист года в Израиле (ивр. ‏כדורגלן ‏‎העונה של מעריב) — ежегодная награда вручаемая израильской газетой «Маарив» лучшему игроку Лигат Ха-Аль с 1965. Рекордные четыре раза это звание получал Мордехай Шпиглер. Четырежды награда вручалась легионеру: Джовани Росо (дважды) Густаво Бокколи и Винсенту Эньеама. Победители Ссылки rsssf.com: Israel — Player of the YearСборная Англии по регби (англ. England national rugby union team) — национальная команда представляющая Англию в международных матчах и соревнованиях по регби-15 высшего уровня. Команда принимает участие в розыгрышах Кубка шести наций — сильнейшего по составу участников европейского первенства среди сборных. Англичане завоевали трофей 26 раз не потерпев ни одного поражения в 12 розыгрышах что позволяет сборной считаться наиболее успешным участником Кубка. По итогам противостояния с шотландской командой в рамках турнира присуждается кубок Калькутты. По состоянию на 19 ноября 2012 года национальная сборная Англии занимает пятое место в рейтинге IRB. В 2003 году команда стала чемпионом мира а в 1991 и 2007 годах англичане завоёвывали серебро мирового первенства. Свой первый матч сборная Англии провела против соперников из Шотландии уступив им в итоге с разницей в одну попытку. Проведённая в 1871 году игра стала первой международной встречей в истории регби. Сборная доминировала в первых розыгрышах Кубка домашних наций который проводился с 1883 года. Последовавший раскол английского регби пагубно сказался на развитии игры в стране: национальная команда не выигрывала трофей вплоть до второй декады XX века. В 1905 1906 и 1909 годах англичане провели первые матчи с командами Южного полушария: новозеландской южноафриканской и австралийской сборными соответственно. Сборная была приглашена для участия в дебютном розыгрыше кубка мира в 1987 году. Через четыре года англичане вышли в финал соревнования где проиграли «Уоллабис». Соперники вновь встретились в решающей игре чемпионата 2003 года однако на этот раз сильнее оказались британцы которые одержали победу в дополнительное время (20:17). Следующий розыгрыш кубка вновь ознаменовался выходом англичан в финал. Подопечные тренера Брайана Эштона упустили возможность отстоять титул уступив «Спрингбокс» (6:15). Национальная команда проводит домашние матчи на стадионе «Туикенем» с 1910 года. Делами сборной управляет английский Регбийный союз основанный в 1871 году. Четыре игрока сборной стали резидентами Международного зала славы регби. Традиционный комплект формы регбистов сборной Англии включает белые футболки с вышитой на них красной розой белые шорты и тёмно-синие носки с белыми полосками в верхней части. За командой закрепились прозвища «львы» (англ. Lions) и «красно-белые» (англ. The Red and Whites). История 1871—1928: становление международного регби Развитию регби в первой половине XIX века способствовали сообщества выпускников частных школ Англии в том числе школы города Рэгби. Энтузиасты игры пытались познакомить с ней как студентов столицы так и жителей других частей страны. Первый международный матч сборной Англии против шотландцев состоялся 27 марта 1871 г. в понедельник причём данная встреча на основании некоторых доказательств считается первым международным матчем в истории регби. Шотландцы одержали победу на глазах у четырёх тысяч болельщиков пришедших на стадион «Риабёрн Плэйс» в Эдинбурге. Следующая встреча соперников прошла на лондонской арене «Овал» 5 февраля 1872 года и хозяевам удалось взять реванш. Следует отметить что до 1890 года очки присуждались только за поражение ворот соперника но не за иные результативные действия. До 1875 года победителем международного матча становилась команда забившая большее число голов с игры или при реализации попытки. В следующем году было введено правило об определении победителя при равном голевом счёте: победа признавалась за той командой игроки которой занесли больше попыток. В 1875 году англичане впервые сыграли против Ирландии на стадионе «Овал» записав на свой счёт один гол один дроп-гол и одну попытку — соперник же не заработал ни одного очка. Интересно что для ирландцев та игра стала дебютом на международной арене. В 1880 году «львы» превзошли сборную шотландских регбистов став тем самым первыми обладателями кубка Калькутты. Первый матч сборной с валлийцами был проведён 19 ноября 1881 года на «Ричардсонс Филд» в Блэкхите пригороде Лондона. Хозяева поля убедительно переиграли соседей одержав на тот момент свою самую результативную победу. Красно-белые сумели забить семь голов один дроп-гол и занести тринадцать попыток валлийцы же не открыли счёт своим результативным действиям. Следующая встреча соперников прошла через год на стадионе «Сент-Хеленс» в Суонси. На этот раз исход игры не был столь безоговорочным: англичане забили два гола и занесли четыре попытки в то время как валлийцы снова не сумели преодолеть оборону гостей. Два года спустя был разыгран приз первого Кубка домашних наций который достался сборной Англии как явному лидеру британского регби того времени. В 1889 году сборная провела первый матч против соперника не с Британских островов. Англичане обыграли приехавшую команду аборигенов Новой Зеландии записав в актив один гол и четыре попытки при в очередной раз не позволив сопернику набрать хотя бы очко. Новозеландцы проводившие встречу в рамках турне 1888—1889 годов были приняты на стадионе «Ректори Филд» в Блэкхите. В 1890 году победителями Кубка домашних наций были признаны сразу две сборные — Англии и Шотландии. «Львы» провели первый матч против главной новозеландской сборной в 1905 году. «Олл Блэкс» провели пять попыток каждая из которых в то время оценивалась в три очка победив со счётом 15:0. В следующем году красно-белые дебютировали в матчах со сборными континентальной Европы сыграв с французами. Игра прошла во Франции на арене «Парк де Пренс» и победителями стали англичане (35:8). Через некоторое время также в 1906 году британцы встретились со сборной Южной Африки. По требованию южноафриканцев из состава сборной Англии был исключён темнокожий игрок Джеймс Питерс — в результате матч закончился со счётом 3:3. Наконец в 1909 году регбисты сборной Англии сыграли с австралийскими оппонентами. Представители Южного полушария оказались сильнее и одержали победу (9:3). В 1909 году был открыт домашний стадион английской команды «Туикенем» ставший символом эпохи её расцвета. В первом международном матче проведённом на арене в 1910 году «львы» принимали сборную Уэльса. Обыграв гостей англичане стали лучшей командой Международного чемпионата победив в турнире впервые с 1895 года когда в регбийном союзе произошёл раскол и появилась новая игра — регбилиг. Упустив титул в следующем розыгрыше красно-белые вновь завоевали приз в 1912 году разделив его однако со сборной Ирландии. Большой шлем Кубка пяти наций присуждаемый за победу над всеми участниками турнира пополнил коллекцию англичан по итогам сезонов 1913 1914 и 1921 годов (в 1915—1919 годах чемпионат не проводился ввиду участия стран в Первой мировой войне). В 1924 и 1925 годах «львы» снова становились обладателями Большого шлема. Успеху 1925 года не помешал даже неудачный старт сезона когда англичане уступили знаменитому «непобедимому» составу «Олл Блэкс» на «Туикенеме» в присутствии 60 тысяч болельщиков. 1928—1980: соперничество с командами Европы и Южного полушария Сборная завоевала ещё один Большой шлем в 1928 году. Спустя два года французские регбисты обрели профессиональный статус и сборная этой страны была исключена из розыгрышей Кубка пяти наций — турнир вновь стал проводиться лишь среди коллективов с Британских островов. В 1931 году британцы провели на «Туикенеме» матч с соперниками из Южной Африки который посетили около 70 тысяч болельщиков. В сезонах 1934 и 1937 годов «львы» стали победителями Кубка домашних наций получив дополнительный трофей — Тройную корону которая вручалась той сборной которая обыгрывала три остальных в рамках розыгрыша. Первая победа английской команды над сборной Новой Зеландии имела место в 1935 году. В 1947 году когда Франция возобновила участие в главном соревновании европейских сборных чемпионский титул разделили Англия и Уэльс. Впрочем первые розыгрыши Кубка 1950-х годов не принесли красно-белым успеха: в сезонах 1950 и 1951 годов сборная выигрывала только один матч. К 1953 году «львы» вернули себе титул а в 1957 году — Большой шлем. Новые победы последовали в 1958 и 1963 годах причём во втором случае англичанам удалось прервать выдающуюся серию сборной Франции побеждавшей в турнире на протяжении четырёх сезонов подряд. После победы над французами сборная провела три тестовых матча с командами Южного полушария. Европейцы уступили во всех трёх встречах проиграв «Олл Блэкс» (11:21 и 9:6) и «Уоллабис» (9:18). В 1966 году англичане не выиграли ни разу избежав поражения только в ничейном матче с Ирландией. Кубок пяти наций 1963 года стал последним трофеем десятилетия для сборной. В 1969 году в сборной была введена должность главного тренера и первым наставником «львов» был назначен Дон Уайт. Бывший игрок «Нортгемптона» Боб Тейлор говорил: «выбор пал на Дона поскольку он был самым дальновидным тренером в Англии». Дебют Уайта у руля сборной пришёлся на домашнюю игру против южноафриканцев — британцы выиграли со счётом 11:8. Тем не менее дальнейшие результаты сборной вряд ли можно было назвать удовлетворительными: из одиннадцати матчей при Уайте англичане выиграли три уступили в семи и один раз разошлись с соперником миром. Специалист покинул должность в 1971 году. 1970-е годы принесли команде несколько побед над сборными Южного полушария. В 1972 году англичане снова обыграли южноафриканцев спустя год — новозеландцев в 1973 и 1976 годах красно-белые праздновали успех в играх с австралийцами. Проведение Кубка пяти наций в 1972 году было осложнено из-за эскалации конфликта в Северной Ирландии. Угроза безопасности вынудила руководство сборных Шотландии и Уэльса отказаться от игр на территории Ирландии. Англичане однако приехали на Изумрудный остров в 1973 году за что были удостоены оваций болельщиков продолжавшихся пять минут. Матч на «Лэнсдаун Роуд» «львы» проиграли (9:18) но капитан гостей Джон Паллин отметил: «Возможно мы недостаточно хороши но по крайней мере мы здесь появились.» 1980—1997: первые чемпионаты мира Следующее десятилетие британцы начали с победы в Кубке пяти наций 1980 года дополненной завоеванием Большого шлема. Подобного успеха англичане достигли впервые за 23 года. Однако в розыгрыше 1983 года сборная не выигрывала и заняла последнее место получив от болельщиков мнимую деревянную ложку в качестве награды. Первый чемпионат мира прошёл в 1987 году в Австралии и Новой Зеландии. Английская сборная начала выступления в группе «А» конкурировав за выход в плей-офф с австралийцами японцами и американцами. Матч против главного соперника — сборной Австралии — британцы проиграли (6:19) одержав затем две победы над другими претендентами. Игра 1/4 финала свела «львов» со сборной Уэльса которая и лишила англичан дальнейших перспектив (3:16). В 1989 году англичане выиграли у сборных Румынии и Фиджи а затем в розыгрыше Кубка пяти наций 1990 года победили в первых трёх встречах. И всё же в последней игре турнира англичане проиграли Шотландии которая стала обладателем Кубка и Большого шлема. Через год «львы» реабилитировались завоевав свой первый шлем с 1980 года. Мировое первенство 1991 года проходило в Англии и хозяева снова попали в группу «А». На этот раз соперниками британцев выступили Новая Зеландия Италия и США. Красно-белые завершили групповой этап с аналогичным прошлому результатом — две победы и одно поражение (от «Олл Блэкс»). В четвертьфинале английские регбисты играли с принципиальным соперником — Францией. Французы были повержены (19:10) а англичан не смогли остановить и шотландцы встретившиеся с хозяевами в полуфинале (6:9). Однако в решающем матче сборная несмотря на поддержку болельщиков проиграла австралийцам (6:12). В следующем году Англия не проигрывала взяв Большой шлем и попутно победив южноафриканцев. В преддверии очередного кубка мира в ЮАР сборная Англии снова стала обладателем шлема — третьего за пять лет. Соперниками Англии на групповом этапе мирового форума в этот раз стали Аргентина Италия и Самоа. «Львы» выиграли во всех трёх матчах первой стадии и в четвертьфинале взяли реванш у австралийцев (25:22). В игре 1/2 финала против Новой Зеландии англичане испытали натиск восходящей звезды мирового регби — Джона Лому который записал в актив четыре попытки каждая из которых к тому времени уже оценивалась в пять очков. По итогам проигранного полуфинала (29:45) британцы упустили возможность снова побороться за звание лучшей команды мира. Утешительный финал англичане также проиграли уступив бронзовые медали французам. 1997—н. в.: современный период В 1997 году главным тренером сборной стал Клайв Вудворд. Команда провела два матча с новозеландцами крупно уступив в Манчестере и сыгвав вничью на «Туикенеме» спустя неделю. В следующем сезоне англичане отправились в турне по странам Южного полушария. Многие игроки сборной отказались выступать в матчах тура ставшего известным как «адский». Кульминацией турне стало самое крупное поражение в истории команды нанесённое англичанам австралийцами (0:76). В 1999 году проводился последний в истории розыгрыш Кубка пяти наций формат которого был изменён в связи с присоединением нового участника — Италии. Победитель турнира определялся в заключительном матче который англичане проиграли. Последним чемпионом пяти союзов стала сборная Шотландии. Кубок мира 1999 года разыгрывался на стадионах Великобритании Ирландии и Франции. Номинальным хозяином турнира стал Уэльс принявший как и Англия 9 игр первенства. Английская сборная стала второй в группе проиграв Новой Зеландии (16:30) а в стыковых матчах за право сыграть в плей-офф британцы одолели Фиджи (45:24). Но уже игра 1/4 финала против южноафриканцев стала для англичан последней на турнире — красно-белые уступили (21:44). Англичане стали лучшей командой первого розыгрыша Кубка шести наций в 2000 году. В 2001 году «львы» упустили Большой шлем проиграв Ирландии в отложенном матче на «Лэнсдаун Роуд». Кубок 2002 года остался за французами однако английская команда тогда стала лучшей среди британских. Также в 2002 году красно-белые одержали гостевую победу над Аргентиной и сумели в родных стенах превзойти Новую Зеландию Австралию и ЮАР. В 2003 году английская сборная завоевала Большой шлем который не находился во владении англичан с 1995 года. Летом в июне «львы» приехали в Австралазию где провели победные матчи против «Уоллабис» и «Олл Блэкс». К чемпионату мира 2003 года красно-белые подошли в ранге фаворитов. Действительно под руководством Вудворда англичане вышли в финал первенства который состоялся 22 ноября. Главный матч против Австралии был переведён в дополнительное время и по его итогам впервые в истории чемпионами мира стали англичане. Победу «львам» принёс Джонни Уилкинсон забивший дроп-гол и установивший окончательный счёт — 20:17. 8 декабря регбисты сборной прошли парадом по Лондону приветствуя 750 тысяч своих поклонников. Затем спортсмены посетили Букингемский дворец где их приняла королева Великобритании Елизавета II. Сезон Кубка шести наций 2004 года сборная завершила только на третьем месте так как проиграла и Франции и Ирландии. 2 сентября свой пост покинул сэр Клайв Вудворд. Его заменил Энди Робинсон за несколько лет до того завершивший тренировать «Бат». Свою первую европейскую кампанию Робинсон провалил — в Кубке шести наций 2005 года сборная опустилась на четвёртое место. Компенсировать неудачи в Северном полушарии не смогла даже победа над Австралией (26:16) а в конце сезона британцы проиграли «Олл Блэкс» (19:23). Осенью 2006 года «львы» уступили сборной ЮАР что стало для команды восьмым поражением в девяти последних тестовых матчах. Тем самым англичане продемонстрировали худшую серию в истории сборной. В декабре Робинсон подал в отставку и ему на смену пришёл тренер нападающих Брайан Эштон. Первый матч нового европейского сезона позволили Англии дополнить коллекцию наград кубком Калькутты: «львы» обыграли шотландцев со счётом 42:20. В матче с Ирландией на «Кроук Парк» произошло ещё одно историческое событие на этот раз разочаровавшее английских фанатов. Красно-белые проиграли со счётом 13:43 потерпев самое крупное поражение от ирландцев. Борьбу за кубок мира 2007 года английские регбисты начали в группе со сборными Самоа Тонга ЮАР и США. Британцы были разгромлены южноафриканской командой (0:36) что впрочем не помешало им показать результат достаточный для выхода в четвертьфинал. Первый барьер плей-офф англичане преодолели одержав победу над Австралией (12:10). Не помешали англичанам и французы встретившиеся с ними в 1/2 финала (14:9). При столь благополучной турнирной истории подопечные Эштона всё же не смогли стать двукратными чемпионами мира и проиграли финал «Спрингбокс» (6:15). Затем сборная дважды выигрывала серебряные медали Кубка шести наций пропустив вперёд Уэльса и Ирландию соответственно. К сезону 2009 года команду уже готовил Мартин Джонсон назначенный на должность главного тренера 1 июля 2008 года. В 2011 году Джонсон сложил с себя полномочия после слабого выступления сборной на чемпионате мира. Красно-белые завершили выступления уже по итогам четвертьфинала где проиграли Франции. Стадион и болельщики До 1910 года английская сборная проводила домашние матчи на различных стадионах страны. После матчей против Новой Зеландии и ЮАР которые прошли при полном аншлаге в 1905 и 1906 годах соответственно руководство Регбийного союза приняло решение о строительстве новой арены. Задача поиска новых возможностей для строительства спортивного комплекса была поручена Уильяму Уильямсу в 1906 году. В следующем году был приобретён участок земли стоимостью 5572 фунтов 12 шиллингов и 6 пенсов а ещё через год начались работы по возведению стадиона. Как уже упоминалось первый матч сборной на новом поле прошёл в 1910 году. «Львы» вышли победителями и обыграли Уэльс (11:6) впервые с 1898 года. В 1927 и 1932 годах вместимость арены была увеличена. Следующая реконструкция комплекса была проведена только в 1990-х годах когда были возведены новые Северная Восточная и Западная трибуны. Новая Южная трибуна была сконструирована в 2005—2006 годах и таким образом чаша стадиона была полностью построена. Открытие обновлённой арены произошло 5 ноября 2006 года — англичане принимали сборную Новой Зеландии. К огорчению 82 076 болельщиков посетивших игру британцы проиграли со счётом 20:41. Почти все домашние матчи с 1910 года сборная проводила именно на стадионе «Туикенем». При этом две игры 1998 года были проведены на «Галфарм Стэдиум» в Хаддерсфилде годом ранее англичане принимали новозеландцев на манчестерском «Олд Траффорд» а в 1992 году игра с Канадой прошла на старом «Уэмбли» в Лондоне. Кроме того в июне 2009 года первый из двух тестовых матчей против Аргентины также был проведён на «Олд Траффорд». Дело в том что встреча запланированная к проведению в Аргентине была перенесена на территорию британцев в связи с финансовыми затруднениями южноамериканцев. Swing Low Sweet Chariot Песня Swing Low Sweet Chariot часто исполняется во время матчей сборной в особенности — на «Туикенеме». Исполнение данного сочинения стало традицией регбийных болельщиков благодаря выступлениям валлийских мужских хоров в репертуаре которых было множество спиричуэлс. Песня стала весьма популярной в 1950-х и 1960-х годах она исполнялась во время проведения предновогоднего турнира «Миддлсекс Севенс». Пение болельщиков сопровождалось непристойными жестами игравшими на двусмысленности некоторых фигур текста. Спиричуэл стал исполняться во время матчей сборной с 1970-х годов. В последнем матче сезона 1988 года «львы» принимали ирландцев. Английская команда проиграла в 15 из 23 предыдущих матчей Кубка пяти наций заработав за два года единственную попытку. Команды ушли на перерыв при счёте 3:0 в пользу гостей. Однако во втором тайме англичане стали демонстрировать игру совершенно иного уровня всё расширяя своё влияние на поле. Во втором тайме регбисты сборной Англии провели шесть попыток что помогло команде одержать убедительную волевую победу (35:3). Автором трёх попыток стал левый крыльевой Крис Оти заработавший в том сезоне репутацию скоростного игрока. Его последняя попытка побудила группу учащихся из бенедиктинской школы Дуэй запеть Swing Low… их примеру последовали и другие зрители.. С тех пор исполнение произведения во время домашних игр сборной стало традицией. Статус официального гимна команды песня получила в 1991 году когда директор Регбийного союза по маркетингу Майк Коули в свете предтоящего чемпионата мира подыскивал для сборной мотивирующую песню. Интересно что выбор Коули сперва пал на песню Jerusalem однако та была использована в финале одного из соревнований по регбилиг а для регби-15 подобные параллели были неприемлемы. Во время проведения чемпионата сингл Swing Low… записанный регбистами сборной на знаменитой студии «Эбби Роуд» попал в число сорока лучших записей Соединённого королевства. Форма Сейчас сборная использует традиционный комплект игровой формы включающий белые регбийки белые шорты и сине-белые носки. Резервный комплект формы включает красные регбийки красные шорты и красно-жёлтые носки. До этого в гостевой форме доминировал синий цвет. В 2009 году во время проведения осенних международных матчей англичане выступали в резервной форме фиолетового цвета отражавшей традиционные цвета спортивных костюмов сборной 1960-х 1970-х и 1980-х годов. На чемпионате мира 2011 года в качестве основного цвета резервной формы использовался чёрный. Производителем экипировки сборной выступает новозеландская компания Canterbury в то время как генеральным спонсором команды является телекоммуникационная корпорация Telefónica Europe действующая под обозначением O2. На регбийке присутствует эмблема команды — красная роза один из символов Англии восходящий к династии Тюдоров. При этом английские сборные команды по футболу и крикету используют в качестве эмблемы композицию из трёх львов непосредственно связанную с домом Плантагенетов. Эмблема была разработана Регбийный союзом перед тем как сборная отправилась на первый матч против Шотландии в Эдинбурге. Основным цветом формы был выбран белый так как именно он использовался командой школы Рэгби. В 1920 году сотрудник союза Альфред Райт обновил дизайн эмблемы за которым был закреплён статус стандартного. Если до этого изображение розы претерпело множество изменений то работа Райта как предполагается сохранилась в неизменном виде до конца 1990-х годов. Лишь в 1997 году эмблема была несколько изменена в связи с появлением у сборной нового технического спонсора — Nike. В 2003 году была впервые использована регбийка плотно обтягивающая торс спортсмена. Авторы идеи считали что подобный фасон осложнит сопернику захват английского регбиста при отборе мяча. 15 мая 2007 года были представлены новые комплекты экипировки для предстоящего розыгрыша кубка мира. При изготовлении формы использовались более качественные материалы однако некоторые нововведения были раскритикованы болельщиками и экспертами. В левой верхней части регбийки появилось стилизованное изображение креста святого Георгия по мнению многих затмевавшего основной символ — розу. Неодобрение также вызвала замена доминирующего цвета резервной формы с тёмно-синего на красный. Новый основной комплект формы был впервые использован в игре со сборной Уэльса 4 августа альтернативный красный вариант был задействован 18 августа во встрече с французами. Перед чемпионатом мира 2011 года был утверждён проект чёрной резервной формы вызвавший множество споров ввиду прочной ассоциации чёрного цвета со сборной Новой Зеландии. При изготовлении как основного так и резервного комплекта также применялись передовые на тот момент технологии и материалы. В матче между сборными Англии и Уэльса в Кубке шести наций 2010 года англичане использовали особый комплект формы в точности повторявший тот который игроки использовали в 1910 году в первом матче на стадионе «Туикенем» — таким образом сборная отметила столетие открытия своей арены. Результаты Кубок шести наций Сборная Англии является участником Кубка шести наций — наиболее престижного европейского турнира среди сборных проводимого ежегодно. Англичане сражаются за титул сильнейшей команды Европы со сборными Ирландии Италии Уэльса Франции и Шотландии. Предшественником данного соревнования является Кубок домашних наций (позже с присоединением Франции — Кубок пяти наций) турнир среди четырёх сборных Британских островов который проводился с 1883 года. За победу над тремя остальными командами чемпиону присуждался особый трофей — Тройная корона. Англичане стали наиболее титулованной сборной среди участников Кубка безраздельно выиграв в 26 сезонах и ещё в 10 одержав совместную победу с другой командой. В 1892—1910 годах то есть в течение 18 лет «львы» не становились чемпионами Кубка и это стало самой долгой серией без трофеев в истории команды. Также в рамках Кубка разыгрываются два трофея: кубок Калькутты присуждается победителю матча Англия—Шотландия а за Миллениум Трофи англичане борются с ирландцами. Английская сборная впервые завоевала кубок Калькутты в 1880 году во втором его розыгрыше. Миллиниум Трофи проводится с 1988 года причём в самом первом сезоне матч прошёл вне зачёта Кубка пяти наций. Англия выиграла кубковый матч только в 1990 году. Игры между сборными Англии и Франции с некоторых пор носят неофициальное название Le Crunch. Чемпионаты мира Сборная Англии была участником всех чемпионатов мира с 1987 года. Команда трижды играла в финале в 2003 году став его победителем. Игрок сборной Джонни Уилкинсон стал лучшим бомбардиром в истории чемпионатов мира по суммарному количеству набранных очков. Это произошло в четвертьфинале чемпионата 2007 года когда спортсмен набрал 12 очков в игре с австралийцами. В матче 1/2 финала Уилкинсон записал на свой счёт 9 очков а в решающей игре — ещё 6 что впрочем не помогло англичанам победить ЮАР. Сборная Англии является четвёртой результативной командой чемпионатов мира по количеству очков (1246) и также четвёртой по сумме попыток (131). Общий итог Англия выиграла 354 из 667 проведённых тестовых матчей то есть становилась победителем в 5307 % случаев. В октябре 2003 года когда была опубликована первая редакция Мирового рейтинга Международного совета регби сборная Англии стала лидером списка. В сентябре того же года британцы ненадолго покинули первую строчку уступив её новозеландцам однако вскоре вернули себе лидерство и удерживали его до середины 2004 года. В июне англичане были уже третьими а после розыгрыша Кубка шести наций в 2005 года оказались шестыми. В декабре того же года британская сборная переместилась на строчку выше однако уже в следующем сезоне «львы» достигли нового исторического минимума — седьмой позиции. В 2007 году благодаря удачному выступлению на чемпионате мира (второе место) красно-белые снова поднялись на третье место. Во время проведения Кубка шести наций 2009 года англичане опустились на восьмую позицию. Через некоторое время Англия была уже четвёртой но неудачное выступление на мировом первенстве способствовало снижению рейтинга команды ставшей шестой в мире. Сборная вернула себе четвёртое место после победы над французами 12 марта 2012 года (24:22). По состоянию на 26 ноября 2012 года сборная Англии занимает пятое место в Мировом рейтинге IRB. Ниже приведена статистика выступлений команды в матчах с другими сборными. Данные актуальны на 10 ноября 2012 года. Игроки Нынешний состав Состав на игру против сборной Австралии. Главный тренер: Стюарт Ланкастер. Обновление: 25 октября 2012 года. Известные представители сборной Четверо бывших игроков сборной Англии — Билл Бьюмонт Мартин Джонсон Джейсон Леонард и Уэйвелл Уэйкфилд — вошли в число резидентов Международного регбийного зала славы. Пятеро регбистов английской команды также были избраны в Зал славы IRB. Мартин Джонсон попавший в оба зала славы Алан Ротерем и Гарри Вассалл получили статус резидентов за достижения игровой карьеры. Джон Кендалл-Карпентер и Клайв Вудворд вошли в число лауреатов за заслуги не связанные непосредственно с их карьерой регбиста. Уэйвелл Уэйкфилд представлял Англию в 31 тестовом матче в 1920—1927 годах. В тринадцати играх Уэйкфилд выступал как капитан сборной. При участии регбиста англичане трижды выигрывали Большой шлем Кубка пяти наций (1921 1923 и 1924 годы). Играя на позиции фланкера Уэйкфилд обогатил тактический арсенал регбистов задней линии. В 1935 году спортсмен стал депутатом британского Парламента а в 1944 году был посвящён в рыцари. В 1950 году Уэйкфилд ступил на должность президента Регбийного союза. После ухода из политики бывший спортсмен получил титул барона Уэйкфилда Кендальского. В 1975—1982 годах за сборную Англии играл Билл Бьюмонт сыгравший в 34 тестовых матчах. С 1978 года в 21 тестовой игре лок «львов» представлял команду в качестве капитана. Именно в этом статусе Бьюмонт стал обладателем Большого шлема в сезоне 1980 года — первого для англичан с 1957 года. В том же 1980 году Бьюмонт был избран капитаном сборной «Британских и ирландских львов» которая отправилась в турне по Южной Африке. Данный факт примечателен тем что регбист стал первым с 1930 года англичанином удостоившимся этой чести. Также Бьюмонт провёл 15 игр за сборную команду «Барберианс». Самым молодым капитаном сборной стал Уилл Карлинг впервые избранный на эту позицию в 22 года. Карлинг провёл за «львов» 72 тестовых матча (1988—1997) из них 59 — в роли лидера команды. Карлинг не только дольше всех обладал капитанской повязкой сборной Англии но и стал рекордсменом мира по этому показателю. Уроженец графства Уилтшир стал известен как мастер мотивации: под его предводительством англичане завоевали три Больших шлема в пяти сезонах. Не менее значителен выход британцев в финал чемпионата мира в 1991 году. Карлинг также был капитаном «Барберианс». Игровые таланты этого регбиста не проявлялись столь же ярко как у некоторых его коллег однако его эффективность на поле помогла ему стать главным претендентом на место центрального трёхчетвертного в сборной. В 1991 году Карлинг стал офицером Ордена Британской империи. Одним из сильнейших форвардов в истории сборной считается Мартин Джонсон который провёл за команду 84 тестовых матча и ещё восемь раз представлял Британские острова в составе «Бритиш энд Айриш Лайонз». Джонсон дебютировал как в сборной так и в «Лайонз» в 1993 году. В 1997 году игрок уже был избран капитаном общей британской команды в этом качестве сыграв несколько матчей в рамках южноафриканского турне «Лайонз». В 1999 году Джонсон стал капитаном английской сборной и как выяснилось позже самым успешным её капитаном. В 2001 году «Бритиш энд Айриш Лайонз» снова представляли британское регби за пределами Европы в Австралии и Джонсон стал первым дважды избранным капитаном этой команды.. Спортсмен завершил международную карьеру после побед Англии на чемпионате мира и в Кубке шести наций 2003 года а тажке завоевания Большого шлема. После этого Джонсон занял должность менеджера сборной. 24 октября 2011 года на церемонии вручения наград IRB Awards Джонсон был введён в Зал славы IRB. Вместе с Джонсоном лауреатами IRB стали все капитаны команд—чемпионов мира с 1987 по 2007 годы за исключением австралийца Джона Илса ранее уже ставшего резидентом Зала славы. Джейсон Леонард по прозвищу The Fun Bus появлялся в составе сборной в 114 тестовых матчах. Данное достижение стало рекордным для мирового регби однако в 2005 году его превзошёл австралийский регбист Джордж Греган. Леонард стал обладателем серебряной медали чемпионата мира 1991 года и золота победного для Англии первенства. Леонард непосредственно участвовал в завоевании кубка мира выйдя на замену Филу Викери в финале 2003 года. Спортсмен принимал участие в трёх турне «Бритиш энд Айриш Лайонз» в рамках которых провёл пять игр. Алан Ротерем и Гарри Вассалл представлявшие клуб Оксфордского университета в XIX веке стали членами Зала славы IRB в апреле 2011 года. Совет отметил «их уникальный вклад в регбийный игровой обычай» особым образом указав на то что им «приписывают изобретение игры в пас и использования тактики трёх игроков на задней линии которые стали повсеместно применяться в 1880-х годах». Двое других игроков сборной Джон Кендалл-Карпентен и Клайв Вудворд пополнили число членов Зала славы IRB в 2011 году вместе с Джонсоном. Несмотря на то что оба игрока сделали заметную карьеру в сборной их введение в клуб избранных было мотивировано другими причинами. Кендалл-Карпентер был признан в качестве одной из четырёх ключевых фигур способствовавших учреждению и развитию чемпионатов мира по регби. Среди заслуг Вудворда были в первую очередь отмечены его тренерские достижения. Он стал резидентом Зала вместе с другими тренерами ставшими обладателями кубка мира. Индивидуальные рекорды Джонни Уилкинсон является рекордсменом сборной по числу набранных очков. В период выступлений за команду регбист набрал 1151 очко. Кроме того Уилкинсон сыграл за красно-белых 91 матч и стал лидером сборной по числу игр среди защитников. Абсолютным же лидером по числу появлений в составе со 114 матчами стал Джейсон Леонард. Лучшим игроком англичан по числу занесённых попыток является Рори Андервуд — на его счету 49 результативных действий этого рода. Самым молодым регбистом представлявшим Англию на международной арене стал Колин Лэйрд. В 1927 году в игре против Уэльса он появился в составе англичан в возрасте 18 лет и 134 дней. ==== Наибольшее число игр за сборную ==== Последнее обновление: 30 ноября 2012 года. Здесь и далее в статистику включены только матчи официально учтённые регбийным союзом. ==== Наибольшее число попыток ==== Последнее обновление: 30 ноября 2012 года. ==== Наибольшее число попыток в одном матче ==== Последнее обновление: 30 ноября 2012 года. ==== Наибольшее число очков ==== Последнее обновление: 30 ноября 2012 года. ==== Наибольшее число очков в одном матче ==== Последнее обновление: 30 ноября 2012 года. ==== Наибольшее число матчей в качестве капитана ==== Последнее обновление: 30 ноября 2012 года. ==== Самые молодые игроки ==== Последнее обновление: 30 ноября 2012 года. ==== Самые возрастные игроки ==== Последнее обновление: 30 ноября 2012 года. Тренировочный процесс Тренировки сборной проходили на базе «Пеннихилл Парк Оутел» до окончания сезона 2011/12. До этого использовались базы университета Лоуборо университета Бата и «Бишем Эбби». Мартин Джонсон бывший главный тренер сборной положительно отзывался об инфраструктуре «Парк Оутел» и отмечал близость объекта к стадиону «Туикенем» и аэропорту «Хитроу». Помещения базы оборудованы гимнастическим и тренажёрным залами. Также с 2010 года сборная тренируется на «Суррей Спортс Парк» в университете Суррея неподалёку от Гилдфорда. Договорённости с клубами Делами сборной управляет Регбийный союз в то время как игроки национальной команды связаны контрактными обязательствами со своими клубами. С конца 1995 года когда многие регбийные организации перешли на профессиональную основу спортсмены часто испытывают проблемы в связи с разногласиями возникающими между федеральными и клубными институтами. Первый серьёзный конфликт такого рода возник в 1998 году: некоторые команды Премьер-лиги отказались отпускать игроков для участие в турне по странам Южного полушария. Уже упоминавшийся «адский» тур стал одним из худших выступлений сборной Англии укомплектованной игроками второго эшелона. В 1998 году возник ещё один значительный конфликт приведший к отказу английских клубов принимать участие в европейских соревнованиях. В 2001 году ведущие английские клубы и Регбийный союз сформировали руководящий орган England Rugby действующий на национальном и международном уровнях. Стороны достигли соглашения об ограничении числа матчей за клуб и за сборную проводимых лучшими игроками страны. Группа из 50—60 спортсменов защищённых таким образом от дополнительных травм определяется союзом. Клубы же отпуская игроков в сборные команды отныне стали получать компенсацию от союза. Тренер сборной Клайв Вудворд покинул пост в 2004 году из-за недостатка необходимых ему кадров: «Я хотел получить от союза больше — больше тренировочных дней с игроками больше влияния на процесс их лечения — а в итоге получил меньше». Его преемник Энди Робинсон видел причину недостатка контроля над игроками в неудачных выступлениях сборной. Следующий тренер Брайан Эштон заранее огласил состав на игры Кубка шести наций надеясь на то что клубы не станут задействовать ключевых игроков в матчах перед международными встречами. Регбийный союз и клубы Премьер-лиги ведут переговоры о заключении соглашения которое обяжет команды отпускать игроков сборной перед матчами национальной команды. Подобный договор уже заключался в 2001 году. Тренеры сборной Ниже представлен список главных тренеров национальной английской команды. Сейчас эту должность занимает Стюарт Ланкастер. Предшественник Ланкастера Мартин Джонсон покинул пост 16 ноября 2011 года после удручающего выступления команды на кубке мира которое сопровождалось рядом конфликтов вне поля. Кроме Ланкастера в тренерский штаб входят тренеры защитников и нападающих тренеры ударов схваток захватов и другие специалисты. В списке не указан французский регбист Пьер Вильпрё тренировавший сборную в течение короткого периода в 1989 году. Тогда команда проходила сбор в португальском тренировочном лагере. Обновление: 10 ноября 2012 года. Комментарии Примечания Литература Боукер Барри. England Rugby. — Cassell 1978. — ISBN 0-304-30214-7. Коллинз Тони. A Social History of English Rugby Union. — Routledge 2009. — ISBN 978-0-415-47660-7. Фармер Стюарт. The Official England Rugby Miscellany. — Vision Sports Publishing Limited 2006. — ISBN 1-905326-12-2. Морган Майкл (2002). «Optimizing the structure of elite competitions in professional sport – lessons from Rugby Union». Managing Leisure 7: 41–60. DOI:10.1080/13606710110117023. Паленски Рон. Century in Black – 100 Years of All Black Test Rugby. — Hodder Moa Beckett Publishers Limited 2003. — ISBN 1-86958-937-8. Так Джейсон (2003). «The Men in White: Reflections on Rugby Union the Media and Englishness». International Review for the Sociology of Sport 38 (2): 177–199. DOI:10.1177/1012690203038002003. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сборная Англии по регби Официальный сайт Регбийного союза Англии (англ.). Архивировано из первоисточника 25 мая 2013.«Нельсон Мандела Бэй» (англ. Nelson Mandela Bay Stadium) — стадион в городе Порт-Элизабет ЮАР. Назван по имени городского округа в котором расположен. Первый из стадионов построенных в ЮАР для проведения финальной части чемпионата мира по футболу 2010 года; стадион принял восемь матчей первенства. На нём регулярно проводятся футбольные и регбийные матчи с участием местных команд. Стадион также используется в качестве концертной площадки. Вместимость стадиона — 44 000 мест с возможностью установки ещё 4000 временных мест. Имеет два табло (площадью 55 м²). Название Стадион назван в честь административного округа на территории которого он расположен. Городской округ Бухта Нельсона Манделы состоит из города Порт-Элизабет города Эйтенхахе и окружающей сельской местности и назван в честь первого чернокожего президента ЮАР Нельсона Манделы. Стадион иногда неправильно называют «стадионом имени Нельсона Манделы» утверждая что стадион назван в честь Нельсона Манделы. Но хотя округ был назван в его честь стадион не имеет отношения непосредственно к его имени. Дизайн Стадион имеет уникальное строение крыши — она состоит из череды белых «лепестков» что делает её похожим на цветок. Именно по этой причине стадиону дали прозвище «Подсолнух». Также это один из немногих стадионов в мире который сконструирован с видом на озеро. Кубок конфедераций 2009 Стадион был первоначально запланирован для приема Кубка конфедераций 2009 году. Но 8 июля 2008 года было объявлено что стадион будет удален из списка стадионов Кубка конфедераций так как он не будет готов вовремя. Чемпионат мира 2010 На стадионе прошло восемь игр чемпионата мира по футболу 2010: 5 игр группового этапа а также игра 1/8 финала четвертьфинал и матч за третье место. ФИФА запретила проводить тренировки перед матчем 1/8 финала Уругвай — Южная Корея. Газета «Спорт-Экспресс» сообщала что «состояние газона ухудшающееся с каждой игрой не может не вызывать опасений у чиновников Международной федерации» и что хуже всего состояние поля в штрафных площадях и возле боковых линий. Кубок Африканских наций 2013 В рамках турнира на стадионе прошло восемь матчей: шесть поединков группового этапа один четвертьфинал а также матч за 3-е место. Примечания Ссылки Нельсон Мандела Бей на сайте «Про ЮАР» Нельсон Мэндела Бэй Стадиум на сайте «Чемпионат мира 2010»Ре́джинальд Джеймс «Рег» Уайт (англ. Reginald James "Reg" White 28 октября 1935 Брайтлингси Эссекс Великобритания — 27 мая 2010 там же) — британский яхтсмен чемпион летних Олимпийских игр 1976. В юности обучался судостроению. Его карьера началась в 1960 году со старта на Малом Кубке Америки. В 1976 году вместе с Джоном Осборном выиграл золото на Играх в Монреале в классе «Торнадо» став первым олимпийским чемпионом в этом классе (вместе со своим сводным братом Джоном Осборном). В 1976 и 1979 гг. также становился чемпионом мире в этом же классе. По окончании спортивной карьеры занимался изготовлением спортивных парусных судов. Сын Рега Роберт Уайт (род. 1956) также стал яхтсменом и дважды (1984 и 1988) принимал участие в Олимпийских играх (6-е и 8-е место). Умер в возрасте 74 лет после сердечного приступа. Примечания Ссылки Рег Уайт — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Рег Уайт Obituary: Reg White (англ.)VIII летняя Спартакиада народов СССР — проходила в СССР в 1983 году. Финалы проводились в 32 видах спорта с 11 мая по 5 августа. Общая информация Финальными состязаниями VIII летней Спартакиады народов СССР завершался фестиваль физкультуры и спорта посвященный 40-летию победы советского народа в Великой Отечественной войне. Участниками массовых стартов Спартакиады стали 234000 коллективов физкультуры 38 миллионов человек выполнили нормы для различных разрядов 44 миллиона стали значкистами ГТО. В финалах участвовали 8685 спортсменов. Было установлено 17 мировых рекордов 22 рекорда СССР. Как и на предыдущей летней Спартакиаде в финальных соревнованиях участвовали и зарубежные спортсмены. Они представляли 56 стран мира. В командном зачете победила сборная РСФСР на втором месте — сборная Украинской ССР на третьем — сборная Москвы. В качестве почетного гостя на Спартакиаде присутствовал президент МОК Хуан Антонио Самаранч который отметил прекрасную организацию соревнований. Финальные соревнования Литература Панорама спортивного года 1983 / Сост. А. Н. Корольков. — М.: Физкультура и спорт 1984. — 177 с.Эстонский олимпийский комитет (эст. Eesti Olümpiakomitee) (ЭОК) отвечает за участие Эстонии в Олимпийских играх и Европейских играх. История Эстонская федерация спорта (эст. Eesti Spordi Liit) решила создать Эстонский олимпийский комитет на первом Эстонском спортивном конгрессе (эст. Eesti I Spordikongress) 30 ноября 1919 года через полтора года после провозглашения независимости Эстонии но официально он был основан лишь 8 декабря 1923 года. Первый председатель комитета доктор Карл Фридрих Акель был избран 5 мая 1924 года. Команда независимой Эстонии принимала участие в Олимпийских играх в периода 1920—1936 годов. После присоединения к Советскому Союзу в 1940 году эстонские спортсмены участвовали в Олимпийских играх в составе делегаций СССР. Национальный олимпийский комитет был восстановлен 14 января 1989 года когда Эстонская конференция олимпийского спорта приняла следующую резолюцию: «Возобновить деятельность Эстонского олимпийского комитета основанного в 1923 году». Преемственность концепции легла в основу деятельности восстановленного Эстонского олимпийского комитета поскольку хотя он не мог действовать 'де-факто' на протяжении 50 лет он никогда не прекращал свою деятельность 'де-юре'. В тот же день были избраны первые члены нового НОК: Арнольд Грин и Атко Виру. 20 августа 1991 года была провозглашена независимость Эстонской Республики и по решению Исполнительного комитета Международного олимпийского комитета на заседании комитета в Берлине 18 сентября 1991 года Эстонский олимпийский комитет был восстановлен 11 ноября 1991 года. В 1992 году делегация МОК под руководством президента МОК Хуана Антонио Самаранча посетила Эстонию. Среди членов делегации также были вице-президент МОК и президент Олимпийского комитета России — Виталий Смирнов член МОК и Олимпийского комитета Швеции — Гуннар Эрикссон президент ЕОК — Жак Рогге и Генеральный Секретарь ЕОК и Национального олимпийского комитета Италии — Марио Песканте. Зимние Олимпийские игры 1992 года в Альбервиле (Франция) стали первыми с 1936 года когда страна участвовала в Олимпийских играх как независимое государство. 11 ноября 2004 года Март Сииманн и Тоомас Тынисе были переизбраны на посты Президента и Генерального Секретаря Эстонского олимпийского комитета соответственно. 10 ноября 2008 года Март Сииманн и Тоомас Тынисе были переизбраны на посты Президента и Генерального Секретаря Эстонского олимпийского комитета а Тоомас Сави и Нейнар Сели — Вице-президентов ЭОК на следующие 4 года. Структура Члены Члены Эстонского олимпийского комитета: 97 человека официальных представителя: 64 — Национальной федерации спорта 19 — региональных спортивных ассоциаций 14 — эстонских спортивных ассоциаций 24 человека: 1. Мати Алавер (член ЭОК с 1999 года) 2. Рейн Хальянд (1989) 3. Юри Яансон 4. Эри Клас (1989) 5. Свен Колга (1992) 6. Тыну Лаак (1989) 7. Антс Лаос (1989) 8. Андрес Липсток (1994) 9. Тыну Луме (1992) 10. Эрки Ноол 11. Тиит Нууди (1992) 12. Гуннар Пааль (1989) 13. Индрек Пертельсон (2000) 14. Кардо Реммель (1999) 15. Эрика Салумяэ (1997) 16. Тоомас Сави (1989) 17. Март Сииманн (1999) 18. Кристина Шмигун-Вяхи 19. Юри Тамм (2000) 20. Яан Тальтс (1989) 21. Март Тармак (1989) 22. Тоомас Тынисе (1992) 23. Яак Уудмяэ (1989) 24. Андрус Веэрпалу (2000) Бывшие члены Микк Микивер (1937—2006) (член ЭОК 1989—2006) Аадо Слуцк (1918—2006) (член ЭОК 1989—2006) Текущее правление ЭОК Президент Март Сииманн Вице-президент Тоомас Сави Нейнар Сели Генеральный Секретарь Тоомас Тынисе Исполнительный комитет 17 членов включая Президента ЭОК двух Вице-президентов и Генерального Секретаря. Март Сииманн — Президент ЭОК Тоомас Сави — Вице-президент Президент Эстонской лыжной ассоциации Нейнар Сели — Вице-президент Президент Эстонской олимпийской академии бывший Президент Эстонской ассоциации атлетики Tooмас Тынисте — Генеральный Секретарь Пееп Аавиксоо — Президент Эстонской баскетбольной ассоциации Кайа Яяппинен — Президент Эстонской ассоциации спортивного танца Рейн Килк — Президент Эстонская ассоциация гребли Оливер Крууда — Президент Эстонской гандбольной ассоциации член совета Эстонской федерации конного спорта Юри Кяо — Президент Эстонского союза парусного спорта Ильмар Кютт — Президент Спортивной ассоциации уезда Вильянди Эрки Ноол — член Комитета развития Европейской ассоциации атлетики Вице-председатель Комиссии по атлетике ЕОК Ивари Падар — Почётный Президент Эстонской федерации конного спорта Вилья Сависаар — Президент Эстонской ассоциации волейбола Урмас Сыырумаа — Президент Эстонской теннисной ассоциации Юри Тамм — Вице-президент (2004—2008) основатель Эстонской спортивной ассоциации Эрих Тейгамяги — Президент Эстонской федерации атлетики Яан Тоотс — Президент Эстонской союз велосипедистов Список Президентов Карл Фридрих Акель (1924—1931) — Председатель ЭОК Йохан Лайдонер (1931—1934) — Сопредседатель ЭОК Йохан Лайдонер (1934—1940) — Председатель ЭОК Арнольд Грен (1989—1997) — Президент ЭОК Тиит Нууди (1997—2001) — Президент ЭОК Март Сииманн (2001 — present) — Президент ЭОК Члены МОК Карл Фридрих Акель (1927—1932) Йоахим Пухк (1936—1942) См. также Эстония на Олимпийских играх Эстония на Европейских играх Примечания Ссылки Официальный сайт Эстонского Олимпийского КомитетаФутболист года в Люксембурге — награда которая присуждается каждый год лучшему футболисту из Национального дивизиона Люксембурга. ПобедителиЭто статья об игре об итальянской коммуне см. Дженга (коммуна) Дженга (англ. Jenga) — настольная игра придуманная английским гейм-дизайнером танзанийского происхождения Лесли Скотт (род. 1955) и распространяемая компанией Parker Brothers (подразделение Hasbro). Игроки по очереди достают блоки из основания башни и кладут их на верх делая башню всё более высокой и все менее устойчивой. Слово jenga — повелительное наклонение от глагола kujenga на языке суахили означающего «строить». Правила В игре участвуют 54 деревянных блока. Длина каждого блока в три раза больше его ширины а высота примерно равна половине его ширины. Для начала игры надо построить башню высотой в 18 этажей. Каждый этаж состоит из трёх блоков положенных вплотную и параллельно друг другу. Блоки каждого следующего этажа кладутся перпендикулярно блокам предыдущего этажа. После того как башня построена игроки начинают ходить. Первым ходит тот кто строил башню. Ход в дженге состоит из вытаскивания одного блока из любого уровня (за исключением того который прямо под недостроенным верхним) башни и последующего его размещения наверху башни так чтобы его было возможно завершить (нельзя достраивать этажи под незавершённым верхним уровнем). Для извлечения блока разрешено использовать только одну руку; вторая рука тоже может использоваться но дотрагиваться до башни одновременно можно только одной рукой. Блоки можно подталкивать чтобы найти тот который свободнее всего сидит. Любой подвинутый блок можно оставить на месте и не продолжать его доставать если это приведёт к падению башни. Ход заканчивается тогда когда следующий игрок дотронется до башни или когда пройдёт 10 секунд в зависимости от того какое событие случится раньше. Игра заканчивается тогда когда башня падает. Падением башни считается падение любого блока кроме того который игрок в данный ход пытается расположить наверху башни. Проигравшим считается тот в чей ход произошел обвал башни. Однако если упало несколько блоков то игроки могут по желанию продолжить игру. Происхождение Дженга была придумана Лесли Скотт и в её основу легла игра придуманная в её семье в начале 1970-х в которой использовались детские деревянные кубики. Скотт родилась в Танзании воспитывалась на английском языке и на суахили является подданной Великобритании. Скотт разработала и запустила игру которую она назвала «Дженга» в 1983 году в компании London Toy Fair и продавала её через свою компанию — Leslie Scott Associates. Разновидности игры В настоящее время существует несколько разновидностей игры такие как Jenga Boom где башня строится на платформе со стилизованной бомбой с часовым механизмом которая через определенное время "взрывается" и ломает башню и Дженга-фанты где на блоках напечатаны различные задания которые необходимо выполнять в процессе игры. Игра Дженга известна под названием "Башня". Примечания Ссылки Официальный сайт игры39-й чемпионат мира по санному спорту прошёл со 2 по 4 февраля 2007 года на санно-бобслейной трассе в Игльс расположенной в юго-восточной части Инсбрука Австрия. Ранее чемпионат уже проводился здесь три раза — в 1977 1987 и 1997 годах. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Смешанные команды Ссылки Результаты состязаний на официальном сайте Международной федерации санного спорта (англ.) (нем.)Мужская сборная Аргентины по баскетболу — национальная баскетбольная команда представляющая Аргентину на международной баскетбольной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация баскетбола Аргентины. Сборная Аргентины в 1950 году выиграла первый в истории чемпионат мира по баскетболу. Команда также выигрывала летние Олимпийские игры 2004 года и ФИБА Даймонд Болл в 2008 году. Сборная Аргентины является единственной командой в Америке которая выиграла 5 турниров проводимых по эгидой ФИБА: чемпионат мира Олимпийские игры ФИБА Даймонд Болл чемпионат Америки и Панамериканские игры. Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Америки Примечания Ссылки Сайт Федерации баскетбола Аргентины (исп.)«Пала Альпитур» (итал. Pala Alpitour в 2005—2014 годах — «Паласпорт Олимпико» (итал. Torino Palasport Olimpico)) — многофукциональная спортивно-концертная арена. Была построена 13 декабря 2005 года по проекту японского архитектора Арата Исодзаки специально к открытию туринской Олимпиады 2006 года. Это «универсальная» арена с большими функциональными возможностями: площадь 34 000 м2 вмещает 16 600 зрителей возможно проводить соревнования и по разным видам спорта (баскетбол лёгкая атлетика хоккей бокс гандбол и т. д.) культурные и социальные мероприятия такие как концерты конференции выставки и ярмарки. Находится в южной части Турина в одном из центральных районов который называется Санта Рита. Высота над уровнем моря — 239 м. Размер площадки для игры в хоккей — 30×60 м. Кроме главной ледовой арены во дворце есть ещё одна — для тренировок. Арена Паласпорт Олимпико носит имя бывшего главы автомобильного концерна ФИАТ Джованни Аньелли. Международный конкурс на строительство «Паласпорт Олимпико» реконструкцию старого городского стадиона и обустройство прилегающих кварталов выиграла группа дизайнеров под руководством токийского архитектора Араты Изодзаки. Возведенная под его руководством арена представляет собой сложное многоуровневое сооружение с массой боковых пристроек. Футуристическое здание строгой прямоугольной формы изготовлено из нержавеющей стали и стекла с основанием 183 на 100 метров. Имеет 4 уровня 2 подземных (до 75 метров под землей) и 2 на открытом воздухе (до 12 метров). Общая длина здания составляет около 200 метров. Арена по словам архитектора «призвана быть настоящей фабрикой событий» с полностью гибкой внутренней структурой: лёгкое перемещение мебели (благодаря современной системе передвижных трибун и возможности временного перемещения сцены) а также обладает современной акустикой. Внутреннее пространство Паласпорта Олимпико легко может менять конфигурацию благодаря чему после окончания Олимпиады здание служит для проведения самых разных массовых мероприятий как спортивного так и научного религиозного культурно-развлекательного характера. Основные мероприятия прошедшие в Паласпорт Олимпико: Турнир по хоккею с шайбой на XX зимних Олимпийских играх в феврале 2006 года. Открытие XXIII Зимней Универсиады в январе 2007 года. XXIV чемпионат Европы по художественной гимнастике в июне 2008 года. Финал восьми Кубка Европы УЛЕБ в апреле 2008 и 2009 годах. В мае 2011 года на арене Паласпорт Олимпико прошёл финальная стадия розыгрыша кубка Евролиги самого престижного чемпионата среди клубных команд по баскетболу. В зале Паласпорт Олимпико проходили многочисленные концерты таких звёзд эстрады как Брюс Спрингстин R.E.M. Pearl Jam Green Day Depeche Mode Muse Lady Gaga Боб Дилан и т. д. В 2014 году был переименовал в «Пала Альпитур». Примечания Ссылки Torino Olympic Park siteНациональная Футбольная ассоциация Свазиленда (NFAS) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Свазиленде. Ассоциация была основана в 1968 году. Она организует Национальную футбольную лигу и сборную. Ссылки Официальный сайт На сайте FIFA National Football Association of SwazilandСпалдинг (англ. Spalding) — американская компания всемирно известный производитель спортивных товаров основана Альбертом Спалдингом в Чикаго штат Иллинойс в 1876 году и в настоящее время с штаб-квартирой в городе Спрингфилд (Массачусетс). Компания специализируется в производстве мячей и инвентаря для многих видов спорта: баскетбол бейсбол футбол софтбол волейбол американский футбол лыжи и гольф. Spalding — официальный баскетбольный поставщик Национальной баскетбольной ассоциации и Женской национальной баскетбольной ассоциации (WNBA) официальный поставщик баскетбольных щитов для НБА и Национальной университетской атлетической ассоциации (NCAA) официальный волейбольный поставщик тура King of the Beach официальный поставщик футбольного мяча для Главной футзальной лиги (MISL) и поставщик для Американской футбольной лиги (AFL) и Pop Warner. История компании Компания была основана в 1876 году когда Альберт Спалдинг был питчером и менеджером бейсбольной команды в Чикаго Кабс. Компания стандартизировала бейсбольный мяч и усовершенствовала бейсбольную биту с выпуклостью на её вершине. В 1892 году Spalding приобрел компании Райт и Дитсон и AJ Reach конкурентов в производстве спортивных товаров компании. В 2003 году компания Спалдинг стала подразделением корпорации Расселл (англ. Russell Corporation). Вместе с тем сделка не затронула подразделение Спалдинг-гольф которое включает в себя торговые марки Топ-Флайт Бен Хоган и Страта которые в конечном итоге были выкуплены компанией Каллауэй (англ. Callaway) в том же году. Спалдинг является ведущим производителем баскетбольных мячей являясь официальным поставщиком мячей в Национальную баскетбольную ассоциацию с 1983 года. Компания также поставляет официальные мячи в американской футбольной лиге. Компания одной из первых стала заключать рекламные контракты со звёздными спортсменами чтобы рекламировать свою продукцию так теннисист Панчо Гонсалес подписал эксклюзивный спонсорский контракт. Баскетбол Основатель компании Альберт Спалдинг сделал первый мяч в честь Джеймса Нейсмита на рубеже XIX—XX вв. С тех пор компания Spalding производит баскетбольные мячи а официальные мячи для Национальной баскетбольной ассоциации — с 1983 года. Spalding — первая компания выпустившая баскетбольный мяч для официальных игр. Spalding добилась значительных результатов в разработке наружного покрытия для баскетбольных мячей. Благодаря особой технологии изготовления мячи Spalding прочные износоустойчивые и с течением времени не теряют цвет. Для баскетбола Spalding также производит щиты корзины сетки и баскетбольные стойки. Для продвижения своей продукции компания заключила рекламный контракт с баскетболистом «Бостон Селтикс» — Полом Пирсом. Бейсбол Первые мячи для бейсбола были пробковыми они были запатентованы в конце XIX века компанией Spalding. Во время Второй мировой войны для изготовления мячей использовались резиновые сердцевины из мячей для гольфа так как во время войны была нехватка нужных материалов. В последние годы для изготовления мячей стали также использоваться различные синтетические материалы однако такие мячи считаются низкокачественными и не используются в Главной лиге. Spalding была основным поставщиком мячей для Главной лиги более века но уступила статус компании Rawlings которая поставляет мячи сшитые вручную в Коста-Рике. Фотогалерея Примечания Ссылки Spalding - официальный сайт (англ.) Papers of Edwin L. Parker former president of A.G. Spalding & Co. Dwight D. Eisenhower Presidential Library (англ.)Самый ценный игрок Финала четырёх Евролиги (англ. Euroleague Final Four MVP) — приз лучшему баскетболисту Финала четырёх. Вручается начиная с сезона 1987/88 когда впервые прошёл Финал четырёх. Это приз «самому ценному игроку» команды-победительницы Евролиги и считается самой престижной и важной наградой чемпионатов Европы среди клубов. Больше всех титул (трижды) самого ценного игрока Финала четырёх присуждали Тони Кукочу (1989 1990 и 1993) и Вассилису Спанулису (2009 2012 и 2013). Деяна Бодирогу награждали этим призом дважды за карьеру. Первым награждённым титулом самого ценного игрока Финала четырёх стал Боб Макаду. Приз больше всего раз доставался игрокам из США — восемь. Клуб «Панатинаикос» — лидер по количеству выигранных титулов самого ценного игрока Финала четырёх среди команд. Обладатели приза По состоянию на 25 мая 2016 года. ↑ До лета 2000 года турнир проводился под эгидой ФИБА и назывался Кубок европейских чемпионов. В результате финансового конфликта в сезоне 2000/2001 стартовали 2 независимых соревнования — Супролига ФИБА и Евролига УЛЕБ. Несколько наград ==== Игроки ==== ↑ Кукоч выиграл первый титул в сезоне 1990/91 как гражданин Югославии; Хорватия провозгласила независимость 25 июня 1991 года через полгода после финала Кубка европейских чемпионов. ↑ Бодирога выиграл первый титул в 2002 году как гражданин Союзной Республики Югославии. Союзная Республика Югославия была переименована в Союз Сербии и Черногории 4 февраля 2003 года за три месяца до завоевания им второго титула; позже с выходом Черногории конфедеративный союз окончательно распался 3 июня 2006 года а Деян стал гражданином Сербии. ==== Команды ==== ==== Гражданство игроков ==== Примечания Ссылки Euroleague.net. Официальный сайт Евролиги. Проверено 19 июня 2010. Архивировано из первоисточника 28 апреля 2012. (англ.) Euroleague.net. Баскетбольный форум Евролиги. Проверено 19 июня 2010. Архивировано из первоисточника 28 апреля 2012. (англ.) Youtube. Видео Евролиги. Проверено 19 июня 2010. (англ.)Сборная всех звёзд Евролиги (англ. All-Euroleague Teams) — символическая команда составленная из лучших игроков баскетбольной Евролиги по итогам каждого сезона. Сборная всех звёзд выбирается с 2001 года. Команда состоит из двух пятёрок игроков (всего 10 человек) каждая пятёрка состоит из одного центрового двух форвардов и двух защитников. Победители Ссылки Официальный сайт ЕвролигиФутбольная лига в сезоне 1989/90 — 92-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 20 клубов. Чемпионом Англии по итогам сезона в 18-й раз в своей истории стал «Ливерпуль». Второй дивизион выиграл «Лидс Юнайтед». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Плей-офф Второй дивизион Футбольной лиги Плей-офф Третий дивизион Плей-офф Четвёртый дивизион Ссылки Футбольная лига Англии 1989/90 на сайте RSSSF.com (англ.)Роллерблейдинг (от англ. rollerblading) — экстремальное катание на роликовых коньках с выполнением трюков разновидность роллерспорта. Также используются альтернативные названия: Агрессив Инлайн Скейтинг Агрессивное катание на роликах Фристайл-роллинг. Общая информация Роллерблейдинг также называемый Агрессив Инлайн Скейтинг — подвид роллерспорта особенностью которого является исполнение различных трюков на роликовых коньках. Роллерблейдеры оттачивают мастерство катания в специальных скейтпарках либо «в стрите» — на подходящих уличных местах. Такие места роллерблейдеры называют «спотами»(от англ. spot — место). Обычно в роли спотов выступают локации с пригодным для езды на роликах покрытием перилами парапетами ступеньками и другими препятствиями порой с большим перепадом высоты и необычной формы. Тенденции роллерблейдинга последних лет разрушают все рамки в выборе мест для катания установленные предыдущими поколениями. Все чаще используются уникальные и на первый взгляд совсем не предназначенные для катания на роликах объекты городской архитектуры. Даже малейший выступ в стене или выпирающий всего на 3-4 мм металлический уголок может стать площадкой для необычного и крайне сложного с технической точки зрения трюка. Для выполнения трюков используются специальные роликовые коньки(агрессивные ролики) с маленькими(от 55 до 60 мм — диаметры колес популярных брендов) колесами усиленной рамой с технологией UFS(запатентованный стандарт крепления рамы к ботинку который используется популярными производителями рам для роликов уже более 15 лет) и укрепленным ботинком с мощной боковой поддержкой голеностопа soul-плейтами по периметру нижней части ботинка и специальными royale-грувами(от англ. groove — паз производители также называют эту деталь backslide-plate). Направления Существует несколько направлений роллерблейдинга характеризующихся местом катания и набором трюковых элементов: Стрит Парк Верт и более новое направление — пауэрблейдинг. Стоит отметить что в наши дни границы между этими подвидами уже не так отчетливо видны так как все больше роллерблейдеров предпочитает смешанный стиль катания и попеременно повышает своё мастерство по всем трем фронтам. Стрит (street rollerblading) Стрит — катание в уличных условиях. В окружении урбана роллерблейдеры выполняют разнообразные трюковые элементы популярными видами трюков являются грайнды (скольжения с использованием соулплейтов и грувов ролика) на парапетах и перилах прыжки (гэпы) с разных препятствий грэбы (от англ. grab — захват) воллрайды (от англ. wallride — езда по стене). Практически все трюковые элементы сочетаются друг с другом образуя бесконечное количество вариаций и делая потолок развития уровня катания невероятно высоким. В процессе развития стрит-катания выделяют даже стереотипные образы тренды на исполнение тех или иных трюков в разные годы и другие частично спортивные частично субкультурные тенденции. В сочетании с бесконечными возможностями в выборе спотов все это делает стрит-роллерблейдинг исключительно многообразным самым ярким интересным и рискованным направлением катания на агрессивных роликах. Парк (park rollerblading) Парк — катание в специально оборудованных скейтпарках. Скейтпарки бывают либо крытыми (в помещении indoor-park) либо уличными (под открытым небом outdoor-park). Традиционный скейтпарк представляет из себя площадку укомплектованную фигурами разных видов и спроектированную таким образом чтобы дать людям поднять уровень своей техники катания с минимальными потерями. Катание в скейтпарке является намного менее опасным чем в стрите. Перед тем как исполнять новые трюки на улице роллерблейдеры обычно доводят их до совершенства в парках. Это помогает избежать ненужных травм и почувствовать уверенность в своих силах. Верт (vert rollerblading) Верт — катание в большой рампе(half-pipe) с выполнением трюков. Поклонники этого вида катания традиционно исполняют различные вылеты (air grab трюки) а также инверты (стойки на руке) и грайнды (многообразные скольжения) на трубе — «коупинге» верт-рампы. Существует множество комбинаций трюков наиболее известными верт-райдерами являются Братья Ясутоко — Takeshi Yasutoko & Eito Yasutoko. Пауэрблейдинг (powerblading) Пауэрблейдинг [1] — относительно молодой стиль катания сочетающий в себе агрессивное катание и уличное на фитнес- или фрискейт-роликах. Особенность пауэрблейдинга в том что в роликах используют обычный агрессивный ботинок и специальную раму в которую можно поставить колёса большего размера (вплоть до 80мм). Рамы же могут иметь специальную для скольжения (грайндов) выемку как например у рамы Kizer Level II ([2]) а могут не иметь как у рамы Kizer Advance ([3]). Всё это позволяет разнообразить обычное активное катание по городу агрессивными элементами и/или большей устойчивостью которую даёт более низкий центр тяжести а агрессивное катание — большей скоростью и мобильностью новыми трюками и комбинациями. Названия трюков Вы купили ваши первые агрессивные ролики и твердо решили освоить этот сложный но красивый и увлекательный вид спорта под названием 'роллерблейдинг'. Каков ваш первый шаг? Совет: ознакомьтесь с названиями и техникой исполнения основных трюков с которых желательно начать 'погружение' в 'агрессив инлайн скейтинг'. Сделав это вы не только облегчите себе процесс обучения но и наконец-то начнете понимать что же скрывается под таинственным словосочетанием 'truespin top soyale 2 270 bs unity по кинковому парапету' который на днях 'взял' кто-то из ваших знакомых. Итак приступим. Все скольжения на агрессивных роликах подразделяются на две группы: 'royale-трюки' и 'soul-трюки'. Первые выполняются на royale-частях роликов (пластиковый блок между вторым и третьим колесами они же антирокеры и специальная проточка в ботинке и соулплейте) вторые — либо только на soul-части (пластиковая деталь прикрепляющаяся непосредственно к ботинку которая называется соулплейт) либо на soul- и royale-частях одновременно. Soul — базовый трюк который лег в основу огромного количества других элементов. Задняя нога едет на soul (то есть ботинок параллелен препятствию и скольжение выполняется непосредственно на соулплейте) а передняя — на fs royale. Torque soul — это soul при котором передняя нога скользит на fs full torque.Frontside (fs) и Backside (bs) — это royale-трюки при которых вы скользите соответственно лицом или спиной к препятствию а ваши ролики расположены на трубе или грани параллельно относительно друг друга. Данные элементы являются одними из основных и лежат в основе более сложных трюков.Grab — захват ваших роликов (или одного ролика) руками в процессе полета или скольжения. Topside (top) — это разновидность soul-трюков при которой soul-овая нога переносится через препятствие. Если вы едете по грани то соулплейт будет скользить по её вертикальной части а рама — по горизонтальной; при этом придется сильно выгнуть ноги чтобы 'заложить' этот трюк. В случае с перилой все несколько проще. Как было сказано выше вы просто переносите soul-овую ногу на дальнюю сторону рэйла и едете в таком положении. Topside-трюки на порядок сложнее и опаснее обыкновенных soul-элементов. Alley-oop (ao) — разновидность скольжений при котором райдер подъезжая к препятствию запрыгивает на него с разворотом на 180 градусов при этом крутка идет лицом к парапету или периле.Royale — это тот же fs или bs только колени должны быть повернуты в сторону противоположную направлению движения. Если вы выполняете трюк лицом к скользящей поверхности то к его названию будет прибавлено fs если спиной — то это будет bs. К примеру bs royale.Full torque или nuegen — по сути это royale при котором колени направлены в сторону совпадающую с направлением движения. Если вы выполняете трюк лицом к скользящей поверхности то к его названию будет прибавлено frontside или просто fs если спиной — то это будет backside или bs. К примеру bs full torque.Backslide — трюк при котором задняя нога скользит на royale а передняя нога не касается грани или перилы (её можно держать рукой то есть взять 'грэб').Fastslide — трюк похожий на fastslide только в нога скользит только на раме не касаяьс проточки на буте.Sueslide — при выполнении данного элемента передняя нога скользит на full torque а задняя не касается препятствия.Pudslide — трюк при котором задняя нога скользит на full torque а передняя не касается препятствия.Unity — ноги должны быть скрещены передняя нога скользит на fs backslide а задняя нога заводится назад на fs sueslide. Savannah - ao unityShuffle — трюки которые выполняются только на парапетах или скользких поверхностях — на 'рейлах' их сделать невозможно. Суть в том что райдер скользит не по краю грани (то есть по её 'углу') а по самой поверхности. Наиболее распространенными shuffle-элементами являются royale full torque unityMiszou — трюк при выполнении которого передняя нога едет на soul а задняя находится в положении bs full torque Sweatstance — top miszou Kind grind — ao top miszouMistrial — это тот же miszou только задняя нога скользит на bs royale.Makio — скольжение выполняется на одной ноге которая едет soul за вторую же можно взять 'грэб' Fishbrain (fish) — top makioPornstar (porn) — трюк при исполнении которого передняя нога едет soul а задняя — fs full torque то есть повернута во внутреннюю сторону к грани Sunny day — top pornSidewalk — porn только ваша задняя нога едет на шнуровке ролика.Negative — разновидность soul-трюков когда скольжение выполняется не на внешней стороне соулплейта а на внутренней.Soyale — это ao torque soul который принято называть именно soyale.Truespin (true) — обычно вращение на 180˚ или направление вращения при котором вы вращается спиной к поверхности скольжения (например если подъехать к парапету справа от него и крутится при этом вправо то это будет труспин) само скольжение после truespin вращения выполняется спиной.Full cab — заход с fakie 360 на скольжение. Данный термин обычно используется в сочетании с названиями других трюков к примеру cab kind grind.Half cab — вы подъезжаете к периле или парапету в fakie и запрыгиваете на неё с разворотом на 180 градусов. Если вращаетесь от трубы то есть во внешнюю сторону то это будет просто half cab или outspin если к трубе во внутреннюю сторону то это будет inspin.Switch — этот термин применяется к тем трюкам которые вы делаете под 'неудобную' ногу. Скажем если ваша 'соуловая' нога правая то есть именно на ней вы научились впервые делать soul grind то тогда при исполнении трюка когда в положении soul будет скользить левая нога можно сказать что это switch-элемент.Switch-ups — термин обозначающий переход из одного трюка в другой во время скольжения.Transfer — в 'стрите' это перепрыгивание с одной перилы на другую при выполнении трюков; в парковом катании это может быть перепрыгивание из одного радиуса в другой из рампы на разгонку и т. п. Gap - это либо прыжок с большой высоты либо перепрыгивание через какое-либо препятствие пролёт промежуток между ступеньками. Основные производители агрессивных роликов Razors USD Rollerblade K2 Remz Xsjado Valo Seba Adapt Salomon (с 2006-го года компания ролики не выпускает) В роллерблейдинге как и во многих экстремальных видах спорта производители роликов имеют своих прорайдеров — профессиональных спортсменов продвигающих ту или иную марку. Обычно это звезды мирового инлайн скейтинга такие как: Brian Aragon (прорайдер компании Razors) Richie Eisler (прорайдер компании USD) Alex Broskow (прорайдер компании Valo). Агрессивные ролики в России Россия занимает отдельное место в мировом роллерблэйдинге всегда показывая отличный уровень. Не смотря на отсутствие хороших парков и имея из крытых парков только Локстрим (построенный при поддержке ФК "Локомотив") и скейтпарк Адреналин имеем лучших роллеров в мире которые обладают про-моделями победами на западных соревнованиях и мировой известностью. На западе хорошо известны имена Евгения Леонова и Андрея Зайцева которые стали легендами и отцами русского роллерблэйдинга. В наше время индустрия экстремального катания на роликах переживает второе рождение. В Красноярске существует огромный скейтпарк который стал домом и школой для новых талантов. В Москве ситуация хуже: нет большого крытого скейтпарка. Но появилось несколько открытых бетонных скейтпарков а также постоянно появляются небольшие локальные крытые парки. В Тюмени есть скейтпарк SibSub который постоянно открывает новые таланты. В Краснодаре команда XSA постоянно удивляет новыми парками по всему региону. В 2013 году в России появился первый локальный бренд колес для роликов PILLS WHEELS. Главным магазином по продаже агрессив продукции остается так называемый магазин Роллер Клуб.Футбольная лига в сезоне 1987/88 — 90-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 22 клуба. Чемпионом Англии по итогам сезона в 17-й раз в своей истории стал «Ливерпуль». Второй дивизион выиграл «Миллуолл». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Плей-офф Второй дивизион Футбольной лиги Плей-офф Третий дивизион Плей-офф Четвёртый дивизион Ссылки Футбольная лига Англии 1987/88 на сайте RSSSF.com (англ.)