Алмаз Рафикович Гисмеев (род. 13 сентября 1963 г. Алмалык Ташкентская область УзССР СССР) — российский спортсмен девятикратный чемпион мира по кикбоксингу десятикратный чемпион России заслуженный мастер спорта и заслуженный тренер Российской Федерации по кикбоксингу депутат городского Совета города Мурманска. Известный житель города Мурманска очень популярный в регионе особенно в 1990-е годы. Создал свою школу кикбоксинга проводил коммерческие и некоммерческие бои и соревнования активно занимался приобщением молодёжи к боевым искусствам. Ссылки Гисмеев Алмаз Рафикович. Союз депутатов города Мурманска (официальный информационный ресурс). Проверено 22 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Долаана Чалбаа. Мурманчанин Алмаз Гисмеев — тренер и отец тувинских спортсменов // Центр Азии. — (28 февраля - 6 марта 2003). Анастасия Беркута. Алмаз Гисмеев: «Я люблю ставить задачи и выполнять их» // АиФ на Мурмане. — 15.10.2010. — Вып. 37. Марина Калинина. Человек который делает победителей // Аргументы и Факты - Мурманск. — 24 декабря 2008. Гисмеев Алмаз Рафикович // Кольская энциклопедия. В 5-и т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв. — Санкт-Петербург : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН 2008. — С. 475.15-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 10 по 30 июля 1906 года в Нюрнберге. Одно из крупных соревнований начала XX века. Таблица Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 128—129. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 276 556. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Ростов Арена» — строящийся футбольный стадион в Ростове-на-Дону. Согласно решению ФИФА от 2 декабря 2010 года на основании официальной заявки России на стадионе пройдут матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. Предполагается что домашней командой станет «Ростов» (Ростов-на-Дону). Строительство планируется осуществить за счёт средств Федерального бюджета и бюджета Ростовской области. Предполагаемые характеристикиПравить Год постройки: 2017 Вместительность: 45 000 VIP: 754 пресса: 2280 Освещение: 2100 люкс ИсторияПравить Стадион должен появиться на левом берегу Дона неподалеку от Гребного канала. Ростовский стадион выделяется среди остальных оригинальным архитекторским решением. Северная трибуна будет открытой а за ней откроется красивый вид на реку Дон. Согласно проекту представленному 13 мая в Москве ростовский стадион будет отвечать всем базовым требованиям ФИФА — здесь будет досконально продуманная система безопасности места для людей со специфическими нуждами VIP-ложа места для СМИ и т. д. На крупнейшей площади города — Театральной площади предполагается смонтировать огромные экраны чтобы болельщики которым не досталось мест на стадионе смогли посмотреть игры чемпионата мира. СтроительствоПравить Местом расположения будущего стадиона был выбран левый берег реки Дон. Цена постройки составит 20 200 000 000 рублей. В конце июня 2013 года во время работ по подготовке грунта под строительство стадиона было обнаружено пять снарядов времен Великой Отечественной войны сохранившихся практически в первозданном виде. В августе 2013 года начались работы по намыву песчаного основания высотой около шести метров для стадиона. В октябре основание под стадион было построено. Работы по намыву насыпи для стадионной зоны завершились в мае 2014 года. В августе были забиты 5 испытательных свай. В декабре на стройплощадку начали завозить тяжелую технику строительные материалы и оборудование. В январе 2015 года началась забивка свайного поля в основании будущего стадиона. В марте 2015 года в проект стадиона были внесены изменения что позволило уменьшить стоимость сооружения на 3 млрд рублей. В июне 2015 года была завершена забивка свай в основание стадиона и начато возведение трибун. В июле 2015 года начаты работы по устройству железобетонных конструкций надземной части арены. На сентябрь 2015 года полностью завершено устройство фундаментных железобетонных плит. Также завершены работы по устройству балок для перекрытия трибун. В декабре 2015 года начаты работы по монтажу металлического каркаса кровли. Июль 2016: завершаются работы по устройству железобетонной чаши стадиона. Также завершен монтаж конструкций на которых будет держаться кровля арены и началось непосредственное устройство ее элементов. Кроме этого строители приступили к фасадным работам и благоустройству прилегающей к стадиону территории. На ноябрь 2016 года полностью завершены железобетонные работы основной чаши стадиона и монтаж несущих конструкций кровли построена котельная. ПримечанияПравить СсылкиПравить Заявка России на проведение чемпионата мира 2018 года на официальном сайте ФИФА (англ.) Проект стадиона в Ростове-на-Дону к Чемпионату мира 2018 Видео строительства стадиона HD Страница ВконтактеВсемирная ассоциация женского бильярда и снукера (англ. World Ladies Billiards and Snooker Association часто встречается аббревиатура WLBSA) — генеральная управленческая организация женского английского бильярда и снукера. История и деятельность WLBSA была образована в 1981 году как организация руководящая мировым женским бильярдом. С 1997 по 2003 она фактически являлась частью WPBSA — всемирной ассоциации профессионального бильярда и снукера. Основатель WLBSA — экс-чемпионка мира по снукеру Мэнди Фишер которая в настоящее время является её президентом. В WLBSA зарегистрировано более 100 бильярдисток по всему миру. Одним из преимуществ женской ассоциации над WPBSA (всемирной профессиональной ассоциацией бильярда и снукера) является более широкая география игроков — например в чемпионате мира недавно приняли участие представители не менее чем 18 стран мира. Среди них — Австралия Новая Зеландия Япония Индия ЮАР Бразилия Сингапур Бельгия Голландия Франция Германия Швеция Польша Норвегия Ирландия Шотландия Англия и Уэльс. Официальный турнирный календарь (сезон) WLBSA состоит из шести рейтинговых соревнований которые проводятся в различных бильярдных клубах Англии. Названия некоторых турниров совпадают с теми что существовали (или существуют до сих пор) в мэйн-туре (British Open чемпионат Великобритании чемпионат мира). Хотя в последнее время количество участниц турниров немного уменьшилось из-за недостаточного финансирования по крайней мере 40 игроков регулярно выступают на каждом соревновании. Множество финальных матчей проходят в известных и престижных аренах таких как шеффилдский Крусибл. Также существует рейтинг WLBSA основывающийся на выступлениях бильярдисток в сезоне. Рейтинг существует уже достаточно продолжительное время но даже теперь в него входит всего 31 игрок. В сезоне 2010/2011 четыре из шести турниров ассоциации будут иметь спонсорскую поддержку. WLBSA сотрудничает с другими крупными организациями — IBSF WPBSA и EBSA (европейской ассоциацией снукера и бильярда). Ежегодно проходят женский чемпионат мира IBSF и чемпионат Европы EBSA. Кроме того лучшие участницы женской ассоциации могут получить статус профессионального игрока и принять участие например в мэйн-туре. Такого успеха в разное время добивались Энн-Мэри Фаррен Эллисон Фишер Стейси Хиллъярд и Риан Эванс. При этом бильярдистки могут совмещать карьеру в WPBSA и WLBSA. Главная цель всемирной женской ассоциации бильярда и снукера — поощрять любительниц бильярда и привлекать как можно больше новых игроков. Поскольку женский бильярд и снукер развиты пока намного меньше чем у мужчин ограничений по отбору и принятию новых участниц практически не существует. Состав Председателем ассоциации с момента её основания и до апреля 2011 года была Мэнди Фишер; теперь она — президент WLBSA и директор всех турниров под эгидой ассоциации. Действующим председателем является Брайан Харви который ранее занимал пост управления финансами. Секретарь — Вики Эшби которая наряду со своей деятельностью здесь участвует и в самом игровом туре. Вопросами спонсирования управляет Тина Оуэн-Сэвилтон. Всего в администрации состоят девять человек. См. также WPBSA IBSF Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Европейская ассоциация бильярда и снукера (англ. European Billiards and Snooker Association; часто встречается аббревиатура EBSA) — главная любительская (непрофессиональная) управленческая европейская организация бильярда и снукера. Действующий председатель — ирландец Джим Лики. Основные данные Страны-участницы EBSA контролирует развитие любительского бильярда и снукера в Европе. Прежде всего контроль распространяется на страны-члены этой организации. В настоящее время в EBSA состоят 40 государств причём некоторые из них (Гибралтар Джерси Остров Мэн и др.) не являются независимыми. Ниже представлен полный список стран-участниц ассоциации. Деятельность и состав Под управлением ассоциации ежегодно проходят три крупнейших региональных любительских турнира: чемпионат Европы среди мужчин женщин и ветеранов чемпионат Европы среди юниоров и командный Кубок Европы EBSA (также в трёх категориях). Кроме того EBSA принадлежат такие турниры как WSA European Play Offs (его победители могут получить лицензию профессионального игрока) Кубок Балтии и Home Internationals. Задачи ассоциации — развивать и популяризировать представленные виды бильярда по всей Европе регулировать судейские и тренерские нормы в странах-участницах EBSA. Европейская ассоциация тесно сотрудничает с Международной федерацией бильярда и снукера и как и остальные аналогичные континентальные организации является в некотором смысле частью IBSF. Поэтому в ней действуют многие нормы вышестоящей «мировой» организации. Все члены администрации EBSA автоматически становятся участниками IBSF. Администрация EBSA состоит из председателя (президента) вице-президента секретаря и финансового директора. Они избираются сроком на 2 года с возможностью переизбрания. Страна в которой проживает секретарь считается «домом» EBSA. Ссылки Официальный сайт (англ.)Национальная олимпийская и спортивная ассоциация Исландии (исл. Íþrótta- og Ólympíusamband Íslands) — организация представляющая Исландию в международном олимпийском движении. Основана в 1921 году; зарегистрирована в МОК в 1935 году. Штаб-квартира расположена в Рейкьявике. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Исландии. См. также Исландия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национальной олимпийской и спортивной ассоциации Исландии. (исланд.) (англ.)Национальный олимпийский комитет Республики Молдова (рум. Comitetul National Olimpic al Republicii Moldova) — организация представляющая Молдавию в международном олимпийском движении. Основан в 1991 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Кишинёве. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Молдавии. См. также Молдавия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Национального олимпийского комитета Республики Молдова. (рум.)Олимпийский комитет Мальты (мальт. Kumitat Olimpiku Malti; англ. Malta Olympic Committee) — организация представляющая Мальту в международном олимпийском движении. Основан в 1928 году; зарегистрирован в МОК в 1936 году. Штаб-квартира расположена в Гзире. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Мальте. См. также Мальта на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Мальты. (англ.)Олимпийский комитет Монако (фр. Comité Olympique Monégasque; англ. Monaco Olympic Committee) — организация представляющая Монако в международном олимпийском движении. Основан в 1907 году; зарегистрирован в МОК в 1953 году. Штаб-квартира расположена в Монако. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Монако. См. также Монако на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Монако. (фр.) (англ.)Название LZR Racer (произносится как «ла́зер рэ́йсер») относится к типу высококачественных купальных костюмов фирмы Speedo изготовляемых из особой высокотехнологичной водоотталкивающей ткани состоящей из переплетённых нитей эластана-нейлона и полиуретана. Их производство начато 13 февраля 2008 года. Технология запатентована в Португалии и охраняется во всём мире. Проектирование и разработка Костюм был разработан в сотрудничестве с Австралийским институтом спорта с привлечением спонсируемых фирмой Speedo спортсменов. Для тестирования костюма использовалась аэродинамическая труба и другое испытательное оборудование НАСА и программное обеспечение для анализа потока жидкости фирмы ANSYS. Покрой костюмов разрабатывался в сотрудничестве с фирмой Comme де Garçons. Как и другие купальные костюмы используемые в спортивных соревнованиях LZR обеспечивает повышенный приток кислорода к мышцам и держит тело в более удобной гидродинамической позиции благодаря водоотталкивающим свойствам и повышенной гибкости ткани. Для ещё большего снижения лобового сопротивления швы костюма делаются методом ультразвуковой сварки. Костюмы изготавливаются на текстильной фабрике Petratex в г. Пасуш-де-Феррейра Португалия. Технология запатентована в этой стране. У костюма 100 % устойчивость к хлору и быстрое высыхание. В костюм встроены также запатентованный стабилизатор положения и специальные панели сжатия придающие телу максимально обтекаемую форму. При проектировании этого костюма Speedo заключила партнерские отношения с фирмой ANSYS одним из ведущих в мире поставщиков программного обеспечения для моделирования. Костюм одобрен Международной федерацией плавания (FINA) для конкурентного использования накануне Олимпийских игр в Пекине. Сообщается что костюм может обеспечить конкурентные преимущества в соревнованиях на 19 — 22 процента. Маркетинг и результаты Производство костюмов началось 13 февраля 2008 года и позиционировались они как «самые быстрые купальники в мире». Костюм был квинт-эссенцией рекламной кампании фирмы Speedo накануне летних Олимпийских игр 2008 которую возглавлял пловец из Соединённых Штатов Майкл Фелпс. Для этой кампании был создан голографический видеоклип Майкла Фелпса в новом купальнике который показывали в Лондоне Сиднее Нью-Йорке и Токио в день выпуска костюма. Майкл Фелпс восклицает: «Когда я попадаю в воду [в купальнике LZR] я чувствую себя ракетой». В течение недели после начала выпуска пловец в новом костюме побил три мировых рекорда. Пекинская Олимпиада показала беспрецедентный успех LZR Racer. 94 % всех заплывов в плавании были выиграны в этих костюмах. 89 % всех медалей на Олимпиаде в Пекине завоевали пловцы в этих костюмах. В общей сложности 23 из 25 побитых мировых рекордов были установлены пловцами выступающими в костюмах LZR. По состоянию на 24 августа 2009 были побиты 93 мировых рекорда в плавании пловцами одетыми в LZR Racer и 33 из 36 олимпийских медалей были завоеваны в такой одежде. Мужчины-победители в плавании на Олимпийских играх в Пекине все были одеты в этот купальник. Впечатляющие успехи использования костюмов позволили одному из тренеров олимпийской команды по плаванию Японии сказать: «Если пловцы не носят LZR Racer они не смогут конкурировать на Олимпиаде в Пекине». Эта ситуация создала проблему для японских пловцов на Олимпиаде которые заключили эксклюзивные контракты с производителями купальников Mizuno Asics и Descente препятствующие им носить костюмы с брендом Speedo на Олимпийских играх. Однако впоследствии японская федерация плавания позволила своим спортсменам свободно выбирать себе костюмы по своему усмотрению. Изменение правил FINA После чемпионата Европы на короткой воде в декабре 2008 года в Хорватии на котором были побиты 17 мировых рекордов было высказано мнение что необходимо изменить правила касающиеся применения купальников. Совокупное воздействие LZR заключающееся в сжатии тела и применении воздушных подушек для повышения плавучести привели к тому что некоторые спортсмены стали надевать два и более костюма чтобы увеличить эффект. Такие действия стали основанием к утверждению что LZR в сущности является «технологическим допингом». Тереза Альсхаммер из Швеции лишилась мирового рекорда на 50 метров баттерфляем потому что была одета в два купальника. Однако все другие рекорды установленные пловцами в костюмах LZR остались действительными. На Конгрессе FINA в Дубае в марте 2009 года было установлено что купальник не должен покрывать шею не должен выходить за плечи и лодыжки а также были ограничены «толщина и плавучесть» костюма. В заявлении FINA отмечено: чтобы избежать любых вопросов по поводу тканей их проницаемости и плавучести FINA решила эту ситуацию простым наложением ограничений на длину купальника. LZR Racer и все другие «быстрые костюмы для соревнований покрывающие кожу» Speedo были утверждены. Однако некоторые другие костюмы например BlueSeventy Nero Comp были сначала запрещены но затем запрет был снят. В резких столкновениях мнений Конгресс FINA проголосовал почти единогласно за возвращение к своей прежней политике и запретил купальники закрывающие всё тело спортсмена. Решение было принято в Риме 24 июля 2009 года во время Чемпионата мира по водным видам спорта. По новым правилам полагалось что купальник мужчины может максимально охватывать область от талии до колена а у женщин от плеча до колена. Также было установлено что используемая ткань должна быть из «текстиля» или тканевого материала и костюм не должен иметь каких-либо крепёжных устройств типа молнии (шнурки на мужских плавках разрешены). FINA не уточнила что она имела в виду под «текстилем». Новые правила вступили в силу с января 2010 года. ПримечанияДени́с Павлович Лукашов (25 апреля 1985 год Дедовск Истринский район Московская область РСФСР СССР) — российский кикбоксёр-профессионал. Выступает в разделе лоу-кик. На бой обычно выходит в шапке-ушанке телогрейке с надписью "Лукаш. Деревня Дедовск" и длинных красных трусах под русскую рок-музыку. Является сотрудником группы быстрого реагирования одного из московских ЧОП. Биография Родился в подмосковном городе Дедовске где проживает по настоящее время. В 1995 году в возрасте десяти лет отец будущего кикбоксёра Павел Лукашов со словами: «Готовься! Осенью пойдем: надоел ты мне уже дома сидеть без дела!» отвёл Дениса занимается в местную секцию кикбоксинга к знаменитому тренеру Вадима Украинцеву чемпиону СССР Европы и Мира (в настоящее время первый вице-президент ФКР и главный тренер сборной России по кикбоксингу). В девятнадцать лет Денис хотел бросить занятия спортом но под влиянием тренера поступил в Российский государственный университет физической культуры спорта и туризма на спортивно-педагогическую кафедру теории и методики бокса и кикбоксинга которую успешно окончил и получил диплом. В 2009 году поступил на юридический факультет РГСУ филиал которого открыт в городе Дедовске. По национальности русский. воспитывает дочь (2007 г.р) и сына (2012 г.р.). Бои 4 сентября 2010 года. Финал Первых Всемирных игр боевых искусств в Пекине. Денис Лукашов (Россия) — Арикан Фикри (Турция) — 3:0 (2:0; 2:0; 3:0). Достижения и титулы Профессиональные титулы 2011 чемпион мира по версии W5 (635 кг) 2010 чемпион мира по версии ISKA (645 кг) 2009 чемпион мира по версии WKA (67 кг) 2008 чемпион мира по версии WAKO-PRO (645 кг) Любительские титулы 2011 Чемпионат мира WAKO 635 кг 2010 Всемирные Игры Боевых Искусств 635 кг 2009 Чемпионат мира WAKO 635 кг Звания и знаки отличия Приказом министра спорта туризма и молодёжной политики Российской Федерации от 3 августа 2010 года № 108-нг присвоено спортивное звание «Мастер спорта России международного класса». На приёме 8 сентября 2010 года в Доме Правительства Московской области Денис Павлович Лукашов награждён Знаком Губернатора Московской области «БЛАГОДАРЮ». Приказом министра спорта от 15 декабря 2015 г. № 180-нг присвоено почётное звание «заслуженный мастер спорта России». Тренерская работа C 2006 года Денис Лукашов работает тренером клуба кикбоксинга «Профи-спорт» в г. Дедовск ПримечанияСебастьен Лакруа (фр. Sébastien Lacroix род. 20 апреля 1983 года в Сен-Клод) — французский двоеборец двукратный чемпион мира 2013 года в команде участник Олимпийских игр. В Кубке мира Лакруа дебютировал в 2001 году в марте 2008 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 6 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 5 в личных соревнованиях и 1 в командных. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Лакруа является 22-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 4-м в команде а также принимал участие в соревнованиях с большого трамплина + 10 км и в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и в обоих случаях стал 19-м. За свою карьеру участвовал в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2013 в ВАль-ди-Фьемме его стал чемпионом в командных соревнованиях. Использует лыжи производства фирмы Atomic. Ссылки Себастьен Лакруа — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comОлимпийский комитет Словакии (словацк. Slovenský olympijský výbor) — организация представляющая Словакию в международном олимпийском движении. Основан в 1992 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Братиславе. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Словакии. См. также Словакия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Словакии. (слов.) (англ.)Олимпийский и спортивный комитет Румынии (рум. Comitetul Olimpic şi Sportiv Român) — организация представляющая Румынию в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1914 году. Штаб-квартира расположена в Бухаресте. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Румынии. См. также Румыния на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского и спортивного комитета Румынии. (рум.) (англ.) (фр.)Олимпийский комитет Словении (словен. Olimpijski komite Slovenije) — организация представляющая Словению в международном олимпийском движении. Основан в 1991 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Любляне. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Словении. См. также Словения на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Словении. (словенск.) (англ.)Олимпийский комитет Черногории (черногор. Црногорски олимпијски комитет Crnogorski Olimpijski Komitet) — организация представляющая Черногорию в международном олимпийском движении. Основан в 2006 году; зарегистрирован в МОК в 2007 году. Штаб-квартира расположена в Подгорице. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Черногории. См. также Черногория на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Черногории. (черногор.) (англ.)Чемпионат Европы по бейсболу 1997 года проводился во Франции. Победителем стала сборная Италии. Второе место заняла сборная Нидерландов. Сборная России заняла четвёртое место. Сборная Украины стала одиннадцатой. Итоги чемпионата Ссылки European Championship Archive at honkbalsite (на нидерл. языке)Азиатские игры 2010 года также известные как XVI Азиада — мультиспортивное соревнование проводившееся 12—27 ноября 2010 года в китайском городе Гуанчжоу. Это были вторые летние Азиатские игры проводившиеся в Китае после Азиады в Пекине 1990 года. Спортсмены на играх соревновались в 476 дисциплинах в 42 видах спорта что делает данные Азиатские игры самыми крупными в своём роде. Кроме того это последняя Азиада в которой проводились соревнования по такому большому количеству дисциплин так как Олимпийский совет Азии принял новые правила для будущих соревнований начиная с игр 2014 года. Президент Олимпийского совета Азии шейх Ахмед аль-Фахад аль-Ахмед ас-Сабах назвал Игры «выдающимися» и «одними из лучших за всю историю». Гуанчжоу получил право на проведение Игр 1 июля 2004 года как единственный город подавший заявку. Это произошло после того как свои заявки сняли Амман Куала-Лумпур и Сеул. Ряд соревнований проводились в трёх соседних с Гуанчжоу городах — Дунгуане Фошане и Шаньвэе. Церемонии открытия и закрытия Игр проводились на реке Чжуцзян на острове Хайсиньша что стало первым случаем в истории Игр когда церемония открытия проводилась вне стадиона. В итоговом медальном зачёте первое место занял Китай второе — Республика Корея третье — Япония. Китай с 199 золотыми медалями установил новый рекорд игр. На Играх было установлено три мировых и 103 азиатских рекорда. Самым ценным игроком игр был назван китайский бадминтонист Линь Дань Организация Заявка 1 июля 2004 года Гуанчжоу получил право на проведение Игр данное решение было объявлено в столице Катара — Дохе. Это решение было приняло после того как ряд городов сняли свои заявки по различным причинам. Сеул снял кандидатуру из-за небольшого промежутка времени между 2002 и 2010 годами так как Южная Корея в 2002 году принимала Азиатские игры в Пусане. Куала-Лумпур был вынужден снять заявку после того как она не была поддержана правительством Малайзии в связи с высокой стоимостью проведения Игр после чего Гуанчжоу стал единственным кандидатом на проведение Азиады. Символика Официальная эмблема Азиатских игр 2010 года была презентована 26 ноября 2006 года в мемориальном зале Сунь Ятсена. Она представляет собой стилизованное изображение статуи пяти коз (五羊雕像) и движущегося грузовика. Коза в китайской традиции приносит людям удачу кроме того Гуанчжоу известен как «город коз». Исполнение эмблемы в оранжевом и жёлтом цветах также придают ей сходство с Олимпийским огнём. В качестве талисманов Азиады были использованы пять козлов которые были презентованы 28 апреля 2008 года. Талисманы (четыре маленьких козла и один большего размера) были названы А Цян (祥) А Хэ (和) А Жу (如) А И (意) и Лэ Янъян (樂洋洋). Если прочесть имена вместе то с китайского языка они в совокупности переводятся как «гармония благословение успех и счастье» (祥和如意樂洋洋). 30 сентября 2010 года был объявлен официальный гимн Азиатских игр которым стала песня «Reunion» (на китайском языке «Chongfeng» [重逢]) автором музыки которой был композитор У Лицюнь автором слов — Сюй Жункай английская версия была написана американским врачом китайского происхождения Янг Чжэньнином и его женой Вэн Фань. Песню исполнили Сунь Нань и Бэлла Яо. Сунь Нань затем исполнил эту песню с Мао Аминь для видеоклипа. Транспорт В период подготовки к Играм общественная инфраструктура была заметно улучшена. Для того чтобы справиться с больши́м потоком пассажиров был улучшен международный аэропорт Гуанчжоу Байюнь. 26 декабря 2009 года была открыта скоростная железная дорога Ухань—Гуанчжоу сократившая вдвое скорость перемещения между данными пунктами назначения. Для того чтобы уменьшить количество пробок на дорогах а также загрязнение воздуха автомобильным транспортом правительство приняло меры чтобы уменьшить количество машин на 40 % и предоставило тысячу автобусов на время Игр и Параигр. Правительство также предоставило бесплатный проезд в общественном транспорте в месяц Игр однако отменило это решение за неделю до Игр из-за повышенного спроса жителей. Вместо этого правительство предоставило каждому домашнему хозяйству по 150 юаней на транспортные расходы. Эстафета огня В итоговый шорт-лист в сентябре 2009 года были выбраны два дизайна факелов для эстафеты Азиады. Факел под названием «Прилив»(潮流 также «Морская волна») был выбран организаторами в качества факела Игр опередив дизайн «Подвиг». Календарь Страны-участницы На Играх приняли участие все 45 стран являющихся членами Олимпийского совета Азии. Все национальные олимпийские комитеты должны были предоставить свои заявки до 30 сентября 2010 года однако после окончания данного срока организаторы дали возможность для дополнительных заявок а также замен в случае травм спортсменов. В итоге согласно последним регистрационным данным на Играх было заявлено 9 704 спортсмена (на 184 спортсмена больше чем на играх 2006 года в Дохе) и 4 750 официальных лиц команд. Согласно официальному сайту Игр кувейтские спортсмены участвовали в Играх под Олимпийским флагом так как Олимпийский комитет Кувейта был дисквалифицирован в январе 2010 года за вмешательство властей в дела спортивных организаций. Список участвующих национальных олимпийских комитетов в скобках указано количество спортсменов: Медальный зачёт В общекомандном медальном зачёте первое место в восьмой раз подряд заняла сборная Китая которая также установила рекорд по количеству золотых медалей (199 медалей) завоёванных на одних Играх. Предыдущий рекорд составлял 183 золотых медалей выигранных Китаем на азиатских играх в Пекине в 1990 году. Команды Макао и Бангладеш впервые завоевали золотые медали на Азиатских играх. 35 стран завоевали хотя бы одну медаль Игр при этом 27 стран завоевали хотя бы одну золотую медаль. ПримечанияДжордж Лоуренс Майкен-младший (англ. George Lawrence Mikan Jr. 18 июня 1924 — 1 июня 2005) получивший прозвище Мистер Баскетбол (англ. Mr. Basketball) — профессиональный американский баскетболист выступавший за клубы «Чикаго Американ Гиэрс» из Национальной баскетбольной лиги (НБЛ) и «Миннеаполис Лейкерс» из НБЛ Баскетбольной ассоциации Америки (БАА) Национальной баскетбольной ассоциации (НБА). За свою карьеру Майкен выиграл 7 чемпионских титулов НБЛ БАА и НБА стал самым ценным игроком матча всех звёзд НБА трижды становился самым результативным игроком регулярного чемпионата НБА участвовал в первых 4 матчах всех звёзд НБА и включался в первые 6 сборных всех звёзд НБА. Из-за доминирования Майкена на игровой площадке НБА ввела несколько правил включая введение лимита времени на атаку голтендинга и увеличение трёхсекундной зоны известное как «правило Майкена». После окончания карьеры игрока Майкен стал одним из основателей Американской баскетбольной ассоциации где работал комиссаром лиги а также является одним из основателей команды «Миннесота Тимбервулвз». В 1959 году Майкен был включен в баскетбольный Зал славы а также был назван одним из 50 величайших игроков в истории НБА. В апреле 2001 года в вестибюле домашней арены «Тимбервулвз» «Таргет-центр» была установлена статуя Майкена. В 2005 году Майкен умер от сахарного диабета. Ранние годы Джордж Майкен родился в городе Джолит (штат Иллинойс США) в семье американцев хорватского происхождения. Джордж был вторым из четверых детей. Вместе со своими братьями после школы он работал в ресторане принадлежащем его семье. В детстве Джордж увлекался игрой на пианино и планировал стать пианистом. В 1937 году он поступил в джолитскую католическую школу где проучился год. Школьный баскетбольный тренер отстранил Джорджа из команды из-за его плохого зрения которое к нему перешло по наследству и он как и его отец был вынужден носить очки. В следующем году местный священник предложил родителям Джорджа перевести его в чикагскую подготовительную семинарию архиепископа Квигли (англ. Chicago Archbishop Quigley Preparatory Seminary) так как увидел в мальчике задатки стать священником. Школа располагалась за 35 км от его дома. Дорога туда занимала 2 часа и он был вынужден делать несколько пересадок. Из-за этого Джордж даже и думать не мог об участии в баскетбольных играх. Однако на второй год обучения в новой школе он вместе со своим братом Эдом начал выступать за баскетбольную команду в лиге Молодёжной католической организации (англ. Catholic Youth Organization) где сформировали один из лучших атакующих дуэтов. В одной из игр Джордж сломал ногу и ему потребовалось много времени чтобы полностью оправиться. Когда он вновь стал ходить в школу баскетбольный тренер семинарии предложил ему вступить в баскетбольную команду. Майкен согласился однако ему потребовался почти год чтобы окончательно оправиться от травмы. В этот период он в свободное от школы время работал на разных работах финансово помогая своим родителям. Таким образом его дебют в школьной команде состоялся только на четвертом году обучения. Его рост и размеры позволяли ему доминировать над соперниками но из-за того что он проживал далеко он мог выступать за команду только по средам и субботам. В одной из игр против чикагской школы к нему обратился спортивный директор университета Де Поля и предложил стипендию на обучение. Майкен сначала не сказал родителям что решил бросить семинарию и поступить в университет так как боялся их расстроить. Но осенью 1941 года его отец прочитал в газете что в университете Де Поля появится новый игрок — Джордж Майкен. После этого Джорджу пришлось рассказать родителям что он получил университетскую стипендию и планирует учиться на адвоката. К его удивлению отец одобрил этот выбор сказав что работа адвоката довольно престижна и он будет учиться рядом с домом что даст ему возможность чаще помогать в семейном бизнесе. Когда он поступил в чикагский университет Де Поля его рост составлял 208 см а вес 110 кг и он носил очки с толстыми стёклами из-за близорукости. Университет Де Поля В университете Майкен познакомился с баскетбольным тренером Рейем Мейером который в итоге разглядел его потенциал. В то время считалось что высокие игроки слишком неуклюжи для игры в баскетбол поэтому ставка Мейера на Джорджа стала революционной. За несколько месяцев Мейер преобразовал Майкена в уверенного и агрессивного игрока который гордился своим ростом а не стыдился его. Мейер и Майкен усиленно тренировались и Джордж научился делать точные броски крюком любой рукой. Это упражнение в будущем станет известным как «Mikan Drill». Кроме этого Майкен тренировал скорость удара на боксёрской груше брал уроки танцев и прыгал на скакалке. Майкен стал доминировать на площадке уже начиная со своей дебютной игры в NCAA. Он запугивал своих оппонентов своими размерами и силой был неудержимым в атаке и вскоре зарекомендовал себя как один из самых сложных игроков в лиге. Он также отличался грязной игрой и часто тяжело фолил на центровых соперника. Майкен также удивил баскетбольный мир своей способностью защищать кольцо — он подпрыгивал так высоко что перехватывал мяч который падал в кольцо. В современном баскетболе запрещено прикасаться к мячу если он прошёл свою наивысшую точку. Во времена же Майкена никто так высоко не прыгал и поэтому это было разрешено. Майкен так вспоминал свои студенческие игры: «Мы использовали зонную защиту — четыре игрока вокруг трёхсекундной зоны и я защищающий кольцо. Когда соперники бросали в кольцо я просто подпрыгивал и забирал мяч». Впоследствии NCAA а позже и НБА запретили такую игру. Единственный центровой который в те годы мог составить конкуренцию Джорджу был Боб Керланд — 213-сантиметровый игрок из университета Оклахомы в Стилвотер. Майкен дважды удостаивался титула игрока года NCAA в 1944 и 1945 годах трижды включался во всеамериканскую сборную и в 1945 году вместе с командой одержал победу в Национальном гостевом турнире. Майкен был самым результативным игроком страны в сезонах 1944/45 и 1945/46 набирая в среднем за игру по 239 и 231 очка соответственно. Когда университет Де Поля в 1945 году выиграл Национальный гостевой турнир Джордж был назван самым ценным игроком. За три игры турнира Майкен набрал 120 очков включая 53 очка в игре против университета Род-Айленд закончившегося со счётом 97:53. Он также установил 6 рекордов НГТ: по количеству набранных очков в одной игре (53) количеству бросков за две игры (34) количеству штрафных очков за одну игры (11) и по количеству набранных очков за половину матча (32). Осенью 1945 года начинался пятый год обучения Майкена в университете и он отыграл уже 4 года за баскетбольную команду. Согласно правилам он больше не мог выступать за университет. Его запрос на разрешение играть был отклонён комитетом Западной конференции однако руководство университета продолжило добиваться разрешения. И в конце концов ему было разрешено выступать за баскетбольную команду. Сезон команда закончила с результатом 19–5 и главный тренер Мейер ожидал приглашение в НГТ или турнир NCAA однако команду так и не пригласили. Таким образом последней игрой Майкена в университете стал матч прошедший 9 марта 1946 года против университета Белоит который закончился со счётом 65:40. Профессиональная карьера Чикаго Американ Гиэрс (1946—47) По окончании студенческого сезона 1945/46 президент компании American Gear Company и владелец клуба «Чикаго Американ Гиэрс» из Национальной баскетбольной лиги (предшественника НБА) Морис Уайт предложил Майкену подписать контракт с его клубом. Первоначально он предлагал Джорджу 5000 долларов но тот отказался. Тогда Уайт предложил ему 60 000 долларов за 5 лет что сделало его самым высокооплачиваемым игроком в истории профессионального баскетбола. Дополнительно Уайт пообещал выплачивать по 6 долларов за каждый точный бросок с игры и по 3 доллара за каждый точный штрафной бросок или передачу в победных для «Американ Гиэрс» играх. Майкену также поступили предложения от других клубов однако он решил принять предложения Уайта и остаться в родном городе. Кроме выступления за баскетбольную команду Уайт рассчитывал что Джордж также станет работать адвокатом в его компании. Однако Джордж должен был доучиться и получить адвокатскую лицензию. Кроме него контракт с клубом подписало несколько его университетских одноклубников и тренер Мейер. Майкен отыграл за команду 7 матчей в конце сезона 1946 года и его средняя результативность за игру составила 165 очка. Он помог команде попасть во Всемирный баскетбольный турнир где выиграл чемпионский титул. За 5 игр турнира Майкен набрал 100 очков и был назван самым ценным игроком турнира а также включён в сборную всех звёзд НБЛ. В межсезонье Майкен продолжил своё обучение на адвоката. Он также принял участие College All-Star Classic где принимали участие лучшие игроки студенческого баскетбола и победители Всемирного баскетбольного турнира. В сезоне 1946/47 домашняя арена «Американ Гиэрс» оказалась занятой и команде пришлось играть матчи на других аренах. Отсутствие домашней арены сказалось и на результате — 9–8 в домашних играх по итогам чемпионата. В середине сезона клуб стал испытывать финансовые трудности и Уайт предложил урезать зарплату Майкену с 12 000 до 6500 долларов до тех пор пока финансовое состояние команды не улучшится. Джордж отказался от такого предложения и переговоры окончились ничем. Однако эти переговоры психологически тяжело сказались на нём. В вечерней игре он набрал всего 9 очков показав худший результат в своей профессиональной карьеры. В послематчевом интервью он выразил о возможном завершении своей карьеры. Проблема заключалась в том что Майкен получал максимально возможную зарплату в лиге 7000 долларов а остальная часть денег выплачивалась ему в качестве бонусов. Поэтому владелец команды мог не выплачивать ему большую часть зарплаты. Также согласно правилам лиги Майкен мог уйти из клуба только если его уволит Уайт. Несогласный с таким состоянием дел Джордж решил передать своё дело в суд чтобы тот рассудил их а сам прекратил выступать за команду и ходить на тренировки. Во время его отсутствия «Гиэрс» показали результат 9-10 и всё дальше отдалялись от попадания в плей-офф. В начале 1947 года Майкен и Уайт понимая что продолжая судебное разбирательство потеряют больше чем смогут получить решили отозвать свои судебные иски. С возвращением Джорджа команда стала выступать значительно успешнее и закончила сезон с результатом 26–18 а Майкен был включён в сборную всех звёзд НБЛ. Обыграв в плей-офф команды «Индианаполис Котскис» и «Ошкош Олл-Старс» «Гиэрс» в финале встретились с лидером регулярного чемпионата «Рочестер Роялз». В первой игре финальной серии «Роялз» навязали силовую игру из-за чего Майкен стал чаще фолить и был вынужден покинуть площадку в третьей четверти. Во второй победной для «Гиэрс» игре Джордж сыграл более успешно и набрал 27 очков. Третью игру снова выиграли «Роялз» однако последующие две были за «Гиэрс» таким образом команда из Чикаго одержала победу в финальной серии. Однако несмотря на победу в финале официально чемпионом НБЛ стал клуб «Рочестер Роялз» так как комиссар лиги Пигги Ламберт по неясным причинам объявил что чемпионом НБЛ станет команда которая показала лучший результат в регулярном чемпионате. Недовольный решением комиссара лиги Морис Уайт вывел команду из состава НБЛ перед началом сезона 1947/48. Уайт планировал создать новую лигу — Профессиональную баскетбольную лигу Америки которая должна была состоять из 24 команд и в которой он будет владельцем всех команд и арен. Однако ПБЛА обанкротилось уже через месяц. Руководство НБЛ решило провести специальный драфт для игроков ПБЛА. Первый выбор на драфте достался новому клубу лиги «Миннеаполис Лейкерс» который и выбрал Майкена. Миннеаполис Лейкерс (1947—56) Первоначально Майкен не хотел переезжать в Миннесоту но руководство «Лейкерс» предложило ему зарплату в 15 000 долларов и он согласился. Придя на первую игру за «Лейкерс» Майкен обнаружил что для него не была подготовлена форма. Поэтому в своей дебютной игре он выступал не под номером 99 а в майке с номером 21. Кроме Джорджа в межсезонье команда получила ещё одного хорошего игрока — Джима Полларда. В первых играх два лидера клуба практически не взаимодействовали между собой соревнуясь больше между собой чем с противником. Такая тактика не принесла успеха команде. После очередного проигрыша один из игроков команды Герм Шафер указал Майкену что тот выступает в одном клубе с одним из лучших баскетболистов в лиге и они должны научиться взаимодействовать. Обсудив проблему Майкен и Поллард разработали тактику которая вскоре принесла успех. В игре против «Роялз» Майкен набрал 41 очко установив рекорд НБЛ. Сезон «Лейкерс» закончили с результатом 43–17 заняв первое место в Западном дивизионе. Пройдя плей-офф клуб вышел в финал чемпионата. Но перед финалом «Лейкерс» приняли участие во Всемирном баскетбольном турнире где в финале одержали победу над клубом «Нью-Йорк Ренс» а Майкен набрал 40 очков и был назван самым ценным игроком турнира. В финале НБЛ «Лейкерс» встретились с лидером чемпионата «Роялз». Одержав 3 победы в 4 играх «Лейкерс» стали чемпионами НБЛ а Майкен самым ценным игроком. В 1949 году БАА и НБЛ объединились сформировав НБА. В состав новой лиги вошло 17 команд и «Лейкерс» попали в Западный дивизион. В дебютном сезоне в новой лиги 1949/50 Майкен в среднем за игру набирал по 274 очка и стал самым результативным игроком чемпионата. Только Алекс Гроза из «Индианаполис Олимпианс» смог преодолеть барьер в 20 очков за игру. «Лейкерс» закончили сезон с результатом 51–17 легко прошли соперников в плей-офф и в финале встретились с «Сиракузы Нэшионалз». В первой игре «Лейкерс» одержали победу над «Нэшионалз» на их домашней площадке. Победу «Озёрникам» принёс бросок на последних секундах запасного защитника Боба Харрисона. Следующие 4 игры прошли с равным результатом 2–2 а в шестой игре серии «Лейкерс» одержали победу со счётом 110:95 и завоевали первый в истории чемпионский титул НБА. В играх плей-офф Майкен в среднем набирал по 313 очка за игру. В сезоне 1950/51 Майкен снова стал самым результативным игроком чемпионата набирая в среднем за игру 284 очка и делая 31 передачи. В этом сезоне НБА ввело новую статистическую категорию — подборы в которой Майкен также стал одним из лучших. В среднем за игру он делал 141 подбора что стало вторым результатом в чемпионате уступая лишь показателю Дольфа Шейеса. В этом году Майкен стал участником одного из самых известных матчей НБА. В игре «Форт Уэйн Пистонс» против «Лейкерс» «Пистонс» вели в счёте 19:18. Опасаясь что Майкен сможет переломить ход игры если к нему попадёт мяч игроки «Пистонс» начали перепасовывать мяч между собой не делая попыток атаковать кольцо соперника. В то время не было лимита времени на атаку поэтому игрокам «Пистонс» удалось удержать у себя мяч до конца игры. Матч так и закончился со счётом 19:18 и вошёл в историю как самый низкорезультативный в истории НБА. Эта игра стала одним из главных факторов в введении ограничения времени на атаку. В этом матче Майкен набрал 15 из 18 очков в своей команде. Таким образом процент набранных очков Майкена составил 833% что является рекордом НБА. В играх плей-офф Майкен сломал ногу и едва мог передвигаться во время финальной серии против «Рочестер Роялз» так что «Роялз» выиграли в финале со счётом 3–1. Несмотря на то что нога Майкена была соединена пластиной и он передвигался по паркету практически на одной ноге его средняя результативность всё равно превышала 20 очков за игру. В сезоне 1951/52 НБА расширила трёхсекундную зону с 6 до 12 футов что привело к вынужденному отдалению высокорослых игроков таких как Майкен от кольца. Главным сторонником этого правила стал тренер «Нью-Йорк Никс» Джо Лэпчик который считал Джорджа своим заклятым врагом и это правило зачастую называют «правилом Майкена». Хотя средняя результативность Майкена составляла внушительные 238 очка это оказалось гораздо меньше чем в предыдущем сезоне а его процент реализации бросков упал с 428% до 385%. Он также остался одним из лучших в игре под щитом делая по 135 подбора за игру. В этом же сезоне в игре против «Рочестер Роялз» он набрал рекордные для себя 61 очка за одну игру. Все остальные его товарищи по команде вместе взятые набрали всего 30 очков. На тот момент это был второй результат в истории НБА (в 1949 году Джо Фулкс набрал 63 очка). Он также удачно выступил на матче всех звёзд набрав 26 очков и сделав 15 подборов. «Лейкерс» в сезоне дошли до финала где встретились с «Никс». Эта финальная серия считается одной из самых необычных в истории НБА так как ни одна из команд не могла играть на своей домашней площадке в первых шести играх. Домашняя арена «Лейкерс» «Одиториум» была уже забронирована а в «Медисон-сквер-гарден» выступал цирк Ringling Bros. and Barnum & Bailey. Поэтому домашние игры «Лейкерс» проходили в Сент-Поле а «Никс» на складе оружия 69 полка. В финале Майкена опекали сразу два игрока «Никс» — Нэт Клиффорд и Гарри Галлатин поэтому главную роль в «Лейкерс» играл Верн Миккелсен. В решающей седьмой игре проходившей уже на домашней площадке «Лейкерс» «Озерники» одержали победу со счётом 82:65 и завоевали чемпионский титул. Сезон 1952/53 начался с очередного изменения правил косвенно направленного на Майкена. Ранее в последние три минуты игры после того как пробивались штрафные броски после фола проходило сбрасывание мяча в котором участвовали сфолифший игрок и игрок на котором сфолили. Поэтому большие игроки часто фолили на маленьких после чего легко выигрывали сбрасывание. Теперь же после выполнения штрафных бросков в сбрасывании участвовали игрок против которого был фол и игрок который играл против него в обороне. В сезоне Майкен в среднем набирал по 206 очка за игру и делал рекордные в своей карьере 144 подбора. В матче всех звёзд который впервые проходил на площадке команды Западной конференции Джордж стал лучшим игроком набрав 22 очка и сделав 16 подборов и завоевал титул MVP. «Лейкерс» же дошли до финала где опять победили победили «Никс» со счётом 4–1. В сезоне 1953/54 у 29-летнего Майкена стала ухудшаться результативность. В среднем за игру он набирал по 181 очка и делал 143 подбора и 24 передачи. Его команда в третий раз подряд (и пятый раз за последние шесть лет) выиграла чемпионский титул. «Лейкерс» проиграли один финал только в том году когда Джордж сломал ногу. В конце сезона Майкен объявил что завершает игровую карьеру. Позже он скажет: «У меня растёт семья и я решил быть с ними». На его решение также сильно повлияли травмы. За свою карьеру он сломал 10 костей и ему было наложено 16 швов и зачастую ему приходилось выходить на паркет травмированному. В следующем сезоне без Майкена «Лейкерс» смогли выйти в плей-офф но проиграли в финале Западного дивизиона. В середине сезона 1955/56 Майкен ещё раз вернулся в состав «Лейкерс». Он сыграл в 37 играх однако долгое отсутствие повлияло на его игру. В среднем за игру он набирал всего 105 очка и делал 83 подбора а его команда проиграла в первом раунде плей-офф. В конце сезона Майкен окончательно завершил карьеру. В 1959 году за его заслуги он был включён в баскетбольный Зал славы и был назван лучшим игроком первой половины столетия изданием Associated Press. После завершения игровой карьеры По окончании игровой карьеры Джордж Майкен стал работать адвокатом в области недвижимости. В 1956 году Майкен стал кандидатом от республиканской партии на выборах в конгресс США от третьего избирательного округа Миннесоты. Его соперником на выборах стал Рой Вайер. Несмотря на то что президентом США был выбран представитель республиканской партии Дуайт Эйзенхауер неопытный в политическом отношении Майкен проиграл выборы с небольшим разрывом 52% против 48%. Вайер получил 127 356 голосов а Майкен — 117 716. Майкен вернулся к своей юридической профессии однако за шесть последующих месяцев ему ни разу не предложили работу. Это поставило его на грань финансового краха и он был вынужден обналичить часть своей страховки. Майкен также столкнулся с проблемами в своей спортивной карьере. В сезоне НБА 1957/58 тренер «Лейкерс» Джон Кандла перешёл на должность генерального менеджера а своё место предложил Джорджу. Однако такая перестановка не принесла успеха «Лейкерс». Под руководством Майкена «Лейкерс» одержали всего 9 побед и проиграли 30 раз. Это привело к тому что он ушёл в отставку а Кандла вернулся на тренерскую должность. Сезон клуб закончил с результатом 19-53 — худшим показателем в истории команды. После такой неудачи Майкен решил сконцентрироваться на работе адвоката и воспитании шестерых детей. В 1967 году Майкен вернулся в профессиональный баскетбол став первым комиссионером Американской баскетбольной ассоциации — соперника НБА. Первоначально он отказался от этой должности считая создание новой лиги бесперспективной идеей но после того как ему пообещали зарплату в 50 000 долларов в год и полную свободу в действиях он согласился. Ключевым фактором в привлечении болельщиков к новой лиге Майкен видел в том что игра должна быть более зрелищной. Он предложил использовать в играх разноцветный красно-бело-синий мяч. По его мнению такой мяч выглядит более патриотично и лучше смотрится по телевидению чем обычный коричневый мяч НБА. Другим новшеством стало введение трёхочковой линии. В АБА Майкен проработал до 1969 года. Когда НБА объявило что планирует расшириться на две команды в 1988 году и на две в 1989 году мэр Миннесоты Руди Перпич предложил Майкену возглавить комитет по организации новой баскетбольной команды в городе. Ранее в городе был клуб «Миннеаполис Лейкерс» который переехал в Лос-Анджелес а также клубы АБА «Миннесота Маскис» и «Миннесота Пайперс» которые также уехали из города. Его предложение было одобрено руководством НБА и перед сезоном 1989/90 в городе появился новый клуб — «Миннесота Тимбервулвз». В то время дела Майкена шли не очень хорошо и он надеялся что получит должность в новом клубе. Однако новые владельцы команды дали ему понять что для него нет места в новой команде. В 1994 году Майкен стал сообладателем и главой правления команды «Чикаго Читахс» профессионального клуба играющего в хоккей на роликовых коньках и выступающем в Roller Hockey International. Однако клуб обанкротился уже после второго сезона. В свои последние годы Майкен страдал от диабета и отсутствия почки. Из-за его болезней ему пришлось ампутировать правую ногу ниже колена. Майкен попал в большие финансовые трудности после того как страховка перестала покрывать его затраты на лечение. Он вёл длительную судебную тяжбу против НБА и профсоюза игроков НБА протестуя против пенсии размером 1700 долларов в месяц для игроков которые вышли на пенсию до 1965 года до начала так называемой «эпохи больших денег». По словам Мела Дэвиса представителя профсоюза бывших игроков эта битва заставляла его двигаться дальше потому что Майкен надеялся дожить до того как будет принят новый коллективный договор который наконец защитить права его поколения. Однако в 2005 году его условия были отклонены. Характеристика игрока и наследие Майкен считается пионером современного баскетбола. Он играл на позиции центрового став первым доминирующим большим игроком в баскетболе а клуб вместе с ним первой великой династией лиги. За свою карьеру он набрал 11 764 очка что составляет в средне 226 очка за игру и во время завершения карьера был самым результативным игроком в истории НБА. Так как Майкен играл в жёстком стиле он три раза становился лидером лиги по количеству персональных фолов и часто был вынужден покидать площадку до финального свистка. Джордж очень не любил когда тренер сажал его на скамейку запасных давая ему отдохнуть а резервистам возможность поиграть. Не важно какой отрыв был между командами: 2 или 20 очков и то на сколько он устал Майкен не хотел покидать площадку ни на минуту. Майкен завоевал семь чемпионских титулов НБЛ БАА и НБА; был назван самым ценным игроком матча всех звёзд трижды становился самым результативным игроком чемпионата и выбирался в первые четыре сборные всех звёзд НБА. Он был назван лучшим игроком первой половины века издательством Associated Press включён в первую всеамериканскую сборную спортивным фондом Хелмса в 1992 году включён в баскетбольный Зал славы в 1959 году включён в составы юбилейных сборных НБА а также в список 50 величайших игроков в истории НБА. Влияние Майкена на игру также отражено в специальном упражнении для центровых которое получило название Mikan Drill. Его доминирование на площадке было таким большим что когда «Лейкерс» приезжали в Нью-Йорк над главным входом в «Медисон-сквер-гарден» вывешивали объявление «Джордж Майкен против „Никс“». В апреле 2001 года перед входом на домашнюю арену «Миннесоты Тимбервулвз» «Таргет-центр» была установлена бронзовая статуя Майкена. Статуя представляет из себя Джорджа Майкена в полный рост исполняющего свой знаменитый бросок крюком левой рукой. Также в честь Майкена и других игроков «Миннеаполис Лейкерс» вывешен флаг в «Стэйплс-центре». Изменение правил Доминирование Майкена в НБА привело к тому что НБА пришлось внести изменения в правила игры чтобы уменьшить его влияние. Таким образом была увеличена трёхсекундная зона с 6 до 12 футов («правило Майкена»). Он также сыграл важную роль в введении ограничения времени на атаку. Его доминирование в NCAA привело к запрету на касание мяча после прохождения им высшей точки когда до введения изменений центровой мог просто перекрыть кольцо ладонью или выбить мяч снизу через сетку. Как руководитель Майкен ответственный за введение трёхочковой линии в АБА которая позже была введена и в НБА. Он предложил использовать разноцветный мяч который до сих пор используется как «призовой мяч» в конкурсе трёхочковых бросков НБА а также благодаря ему был образован баскетбольный клуб «Миннесота Тимбервулвз». Личная жизнь В 1947 году Джордж женился на своей подруге Патриции с которой прожил 58 лет до самой смерти. У пары родилось шестеро детей: четыре мальчика — Ларри Терри Патрик и Майкл и две девочки — Триша и Морин. Всю свою жизнь Майкен повсеместно рассматриваться как прототип «кроткого великана» — жесткого и беспощадного на площадке но дружественного и миролюбивого в личной жизни. Его младший брат Эд Майкен также стал баскетболистом и выступал за команды университета Де Поля и в БАА. Смерть Майкен умер в Скоттсдейле штат Аризона 1 июня 2005 года из-за осложнений вызванных сахарным диабетом и другими заболеваниями. Из-за диабета в марте 2000 года ему ампутировали правую ногу ниже колена. Его сын Терри рассказал что его отец проходил четырёхчасовые процедуры диализа трижды в неделю последние пять лет. Смерть Майкена широко оплакивалась в баскетбольном мире а также привлекла внимание СМИ к финансовым проблемам нескольких игроков выступавших в первые годы существования НБА. Многие комментаторы считают что современное поколение высокооплачиваемых игроков должны сплотиться для увеличения пенсий для тех кто выступал до 1965 года. Шакил О’Нил предложил оплатить похороны Майкена. Он сказал: «Без числа 99 [Майкен] нет меня». 31 июля в «Таргет-центре» состоялась панихида на которой присутствовало много одноклубников Джорджа по «Лейкерс». Перед началом пятой игры финальной серии Восточной конференции 2005 года между «Майами Хит» и «Детройт Пистонс» все присутствующие почтили Майкена минутой молчания. Боб Коузи отметил что популярность НБА в первые годы её существования практически полностью является заслугой Майкена. Статистика Выступления за студенческую команду Выступления в НБА Примечания Литература Michael Schumacher. Mr. Basketball: George Mikan the Minneapolis Lakers and the Birth of the NBA. — U of Minnesota Press 2008. — 336 с. — ISBN 0816656754. Ссылки NBA entry on George Mikan Hall of Fame entry of George Mikan George Mikan’s statistics at Basketball-Reference.com George Mikan Lakersplayers.orgАмджен Тур Калифорнии (англ. Amgen Tour of California) — многодневная шоссейная велогонка ежегодно проходящая в США. История Первая гонка была проведена во второй половине февраля 2006 года. Наряду с Турами Миссури и Джорджии калифорнийская многодневка вскоре стала одной из ведущих на американском континенте. Маршрут ежегодно меняется до 2010 года гонка состояла из пролога и семи этапов теперь пролог также называется этапом. В том же 2010 году Тур был перенесён с февраля на середину мая и теперь совпадает по времени с Джиро д’Италия. Это лишило многодневку многих ведущих гонщиков хотя организаторы надеются что её используют в подготовке те кто планирует стартовать на Тур де Франс. Генеральным спонсором Тура Калифорнии является биотехнологическая компания Amgen. Её название вошло в имя многодневки хотя эта часть наименования гонки на практике употребляется нечасто. Самым титулованным победителем Тура является Леви Лайфаймер побеждавший в нём трижды. Он же первым облачился в жёлтую майку лидера дебютной гонки которую выиграл Флойд Лэндис. В том же 2006 году Лэндис был уличён в употреблении допинга и лишился победы на Тур де Франс однако результаты калифорнийской гонки пересмотрены не были. Кроме общего зачёта также разыгрываются спринтерский (зелёная майка) горный (красная ранее оранжевая) молодёжный (белая) и командный а также вручается приз самому смелому гонщику (голубая майка вручается по итогам каждого этапа вне зависимости от предыдущих). Победители 2006 : Флойд Лэндис (USA) Phonak 2007 : Леви Лайфаймер (USA) Discovery Channel 2008 : Леви Лайфаймер (USA) Astana 2009 : Леви Лайфаймер (USA) Astana 2010 : Майкл Роджерс (AUS) Team HTC-Columbia 2011 : Крис Хорнер (USA) Team RadioShack 2012 : Роберт Гесинк (NED) Rabobank 2013 : Тиджей Ван Гардерен (USA) BMC Racing Team 2014 : Брэдли Виггинс (GBR) Team Sky 2015 : Петер Саган (SVK) Tinkoff-Saxo Ссылки Официальный сайт Тур Калифорнии на cyclingarchives.comГригорий Ильич Шварц (16 марта 1924 — 6 ноября 2010 Саратов Российская Федерация) — советский и российский тренер по фехтованию заслуженный тренер СССР. Биография Григорий Ильич Шварц родился 16 марта 1924 года в Саратове в многодетной семье еврейского сапожника. Его детство прошло в районе Глебучева оврага. Как и все мальчишки советских предвоенных лет увлекался спортом. Пошел учиться в Саратовский техникум физкультуры. Изо всех видов спорта больше всего полюбил фехтование — благородное искусство поединка с соперником и с самим собой. Серьезно начал заниматься фехтованием с 1940 года у тренера Н.Акимова бывшего офицера царской армии. Начал заниматься фехтованием в 1940 году. Участник Великой Отечественной войны — обороны Кавказа (1942—1944). В 1954 году он завоевал четвёртое место в чемпионате РСФСР 1954 года по фехтованию. Шварц — организатор и первый директор саратовской детско-юношеской спортивной школы по фехтованию (ныне специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва по фехтованию). Подготовил и воспитал олимпийских чемпионов заслуженных мастеров спорта Юрия Сисикина Валентину Прудскову Юрия Шарова мастера спорта международного класса Евгения Нефедова а также около 40 мастеров спорта по фехтованию. Награждён орденом Отечественной войны I степени несколькими медалями. В 1960 году стал заслуженным тренером РСФСР через четыре года — заслуженным тренером СССР. 18-летним пареньком только закончив техникум в 1942 году ушел на фронт Григорий Шварц. Участвовал в обороне Кавказа в битве на Курской дуге. Победу встретил на Украине в городе Станиславе (ныне Ивано-Франковск). Там и познакомился со своей будущей женой. Нила Степановна Шварц урожденная Кулаенко родилась и выросла в Харькове. Во время войны вся их семья была эвакуирована в Казахстан там Нила Кулаенко работала в колхозе потом в геологической партии. В 1945 году вернулась в освобожденную Украину и в Станиславе помогала в организации переселения поляков на свою родину в Польшу. Поженились Григорий Ильич и Нила Степановна 8 ноября 1945 года. В день её рождения! В память о войне остались у Григория Ильича ордена и боевые медали. И самые тяжелые страшные воспоминания с которыми он неохотно делился даже с близкими людьми. Ничего более противоестественного чудовищного и разрушительного для человека чем война не мог он себе и представить и всегда уверенно владеющий красивым русским языком в такие моменты с трудом подбирал слова чтобы выразить это чувство. Не любил он рассказывать о войне. Он любил жизнь людей любил дело своё любил. И ни грамма не было в нём ненависти даже чтобы ненавидеть прошедшую войну. Он словно хотел перекрыть любовью все плохое отодвинуть так далеко чтобы никогда это больше не проникало в мирную жизнь. В 1946 году молодая семья Шварцев приехала в Саратов к родителям мужа. Жили тесно голодно трудно. Григорий Ильич вернулся к спортивной работе был председателем комитета по физкультуре и спорту Фрунзенского района и сам выступал на соревнованиях. Понемногу начинал тренировать других а вскоре стал одним из организаторов и первым директором специализированной детско-юношеской школы олимпийского резерва по фехтованию. Эта школа работает в Саратове и по сей день. А Нила Степановна закончила Саратовское музыкальное училище в 1955 году и всю жизнь работала музыкальным руководителем в детском саду с увлечением занимаясь с детьми в том числе с сыном Юрой а потом с многочисленными внуками. Золотой век саратовского фехтования как его сейчас называют приходится на 60-70-е годы XX века. Славный путь нескольких поколений фехтовальщиков неразрывно связан с биографией директора школы фехтования Григория Ильича Шварца. Его карьера — это успехи и достижения его учеников. Наряду с опытом талантом и любовью к спорту у Григория Ильича было и высшее педагогическое образование он закончил заочно в 1958 году Московский институт физкультуры. За успехи в тренерской работе в 1960-м ему было присвоено звание «Заслуженный тренер РСФСР» а после блистательных олимпийских побед его учеников Юрия Сисикина Юрия Шарова Валентины Прудсковой — «Заслуженный тренер СССР» (1964 г.) Кроме олимпийских чемпионов он воспитал около 40 мастеров спорта среди них сын Юрий и старший внук Николай. Подготовил десятки победителей и призёров различных соревнований в основном по фехтованию на рапире. Ему судье международной категории довелось судить крупнейшие турниры в том числе на Олимпиаде-80 в Москве. В 2002 году в честь Григория Ильича Шварца в Саратове впервые прошел турнир на кубок его имени. С тех пор он проходит ежегодно. Примерно в то же время начинает активно работать клуб ветеранов фехтования. Известные в прошлом спортсмены тренеры а также бывшие воспитанники саратовской школы фехтования которые выбрали другие не связанные со спортом профессии вновь вернулись на дорожку стали участвовать в ветеранских соревнованиях. Так Юрий Шварц профессор медицинского университета после большого — очень большого! — перерыва опять стал регулярно тренироваться и результаты не заставили себя ждать: победа в нескольких крупных турнирах в своей возрастной группе принесла радость едва ли не большую чем тогда в молодости в борьбе за звание мастера спорта! Примечания Ссылки http://www.saratovsport.ru/index.php?mod=news&action=view&cid=17&aid=1133 http://www.om-saratov.ru/news/index.php?ELEMENT_ID=14807&print=Y http://www.fehtov.ruНа летних Олимпийских играх 1976 года сборная ГДР завоевала 40 золотых 25 серебряных и 25 бронзовых медалей что вывело её на 2-е место в неофициальном командном зачёте. Сборная состояла из 267 человек (154 мужчины и 113 женщин) которые приняли участие в 139 состязаниях по 17 видам спорта. Медалисты Золото Серебро Бронза Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comТур Миссури (англ. Tour of Missouri) — многодневная шоссейная велогонка проводившаяся в США. История Первая гонка была проведена в середине сентября 2007 года победу по итогам шести этапов одержал Джордж Хинкейпи. Кроме общего зачёта также разыгрывались спринтерский (зелёная майка) горный (синяя) молодёжный (белая) и командный а также вручался приз самому агрессивному гонщику (красная майка). Наряду с Турами Калифорнии и Джорджии миссурийская многодневка стала одной из ведущих на американском континенте. Через год гонка увеличилась на 1 этап её выиграл Кристиан Ванде Вельде. В 2009 году победу снова одержал американец Дэвид Забриски. Однако эта гонка оказалась последней: штат сократил бюджет в том числе за счёт непроводения Тура Миссури. Больше всех побед на этапах (5) одержал спринтер Марк Кавендиш участвовавший в двух последних гонках. Победители 2007 : Джордж Хинкейпи (USA) Discovery Channel 2008 : Кристиан Ванде Вельде (USA) Team Garmin-Chipotle Presented by H3O 2009 : Дэвид Забриски (USA) Garmin-Slipstream Ссылки Официальный сайт Тур Миссури на cyclingarchives.comЧемпионат Европы по бейсболу 1989 года проводился во Франции. Победителем стала сборная Италии. Второе место заняла сборная Нидерландов. Итоги чемпионата Ссылки European Championship Archive at honkbalsite (на нидерл. языке)Чемпионат Европы по хоккею с шайбой среди женщин — соревнование проводившееся Международной федерацией хоккея с шайбой (IIHF) в 1989—1996 годах; всего прошёл 5 раз. Итог Чемпионаты Места Ссылки Championnats d’Europe féminins. hockey365.celeonet.fr (фр.)Серге́й Ви́кторович Деме́шкин (род. 24 февраля 1976) — российский профессиональный баскетболист играющий на позиции форварда. В сезонах 2009/2010 и 2010/11 выступал за команду «Енисей» после чего завершил карьеру. Клубная карьера Первым тренером был Михаил Иванович Штрахов. Статистика выступлений в России Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Демешкин Сергей Викторович Профиль на Eurobasket.com Профиль на официальном сайте РФБ Профиль на официальном сайте БК «Енисей»Андре́й Анато́льевич Комаро́вский (род. 23 февраля 1985) — российский профессиональный баскетболист играет на позиции атакующего защитника. Выступает за баскетбольный клуб «Енисей». Клубная карьера Первым тренером был Виктор Николаевич Усков. Статистика выступлений в России Достижения Бронзовый призёр Кубка России: 2010/2011 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Комаровский Андрей Анатольевич Профиль на Eurobasket.com Профиль на официальном сайте РФБ Профиль на официальном сайте БК «Енисей»Олимпийский комитет Хорватии (хорв. Hrvatski olimpijski odbor) — организация представляющая Хорватию в международном олимпийском движении. Основан в 1991 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Загребе. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Хорватии. См. также Хорватия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Хорватии. (хорв.) (англ.)Олимпийский комитет Чехии (чеш. Český olympijský výbor) — организация представляющая Чехию в международном олимпийском движении. Основан в 1899 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Праге. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Чехии. См. также Чехия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Чехии. (чешск.) (англ.)Олимпийский комитет Македонии (макед. Македонски олимписки комитет) — организация представляющая Республику Македонию. Основан в 1992 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году.. В международном Олимпийском движении именуется Олимпийский комитет Бывшей Югославской Республики Македония (Olympic Committee of the Former Yugoslav Republic of Macedonia) что отражает неразрешённый международный вопрос с именем этого нового государства. Штаб-квартира расположена в Скопье. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Македонии. См. также Македония на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Македонии. (макед.)Норвежский олимпийский и параолимпийский комитет и конфедерация спорта (норв. Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité) — организация представляющая Норвегию в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1900 году. Штаб-квартира расположена в Осло. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Норвегии. См. также Норвегия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Норвежского олимпийского и параолимпийского комитета и конфедерации спорта. (норв.) (англ.)Олимпийский совет Ирландии (ирл. Comhairle Oilimpeach na hÉireann; англ. Olympic Council of Ireland) — организация представляющая Ирландию в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1922 году. Штаб-квартира расположена в Дублине. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Ирландии. См. также Ирландия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского совета Ирландии. (англ.)Олимпийский комитет Португалии (порт. Comité Olímpico de Portugal) — организация представляющая Португалию в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1909 году. Штаб-квартира расположена в Лиссабоне. Является членом МОК ЕОК и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Португалии. См. также Португалия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный вебсайт Олимпийского комитета Португалии. (порт.)5-е Азиатские игры в закрытых помещениях и по боевым искусствам (туркм. Ýapyk binalarda we söweş sungaty boýunça V Aziýa oýunlary) пройдут в городе Ашхабад (Туркмения) в 2017 году. Ашхабад был выбран в Кувейте 19 декабря 2010 года. Ашхабад первым в Среднеазиатском регионе получил право на проведение Азиатских игр в закрытых помещениях. Заявка 19 декабря 2010 года Ашхабад получил право на проведение игр данное решение было объявлено в столице Кувейта был подписан двусторонний документ между Олимпийским Советом Азии и НОК Туркменистана. 6 июля 2013 года флаг Олимпийского Совета Азии был официально передан от города Ичхона хякиму города Ашхабада. Финансирование и организация В январе 2013 года Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов подписал Постановление о создании Организационного комитета V Азиатских игр в закрытых помещениях и по боевым искусствам 2017 года. 18 декабря 2013 года состоялось заседание Организационного комитета V Азиатских Игр в закрытых помещениях и по боевым искусствам. На этом заседании с целью проведения Игр на самом высоком организационном уровне принято решение о создании Исполнительного комитета по подготовке V Азиатских Игр. Спортивные объекты Одним из уникальных объектов который не имея аналогов в Среднеазиатском регионе станет местом проведения Азиатских игр в закрытых помещениях является Олимпийский городок в него войдут более 30 объектов различного назначения в том числе Паралимпийский комплекс и реабилитационный медицинский центр. Инициатором строительства является Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов. 5 ноября 2010 года глава государства принял участие в церемонии закладки Олимпийского городка. Общая стоимость Олимпийского городка — 5 миллиардов долларов США.. Строительство объектов 1-й очереди было завершено в апреле 2014 года строительные работы в рамках 2-й очереди завершены в декабре 2015 года. По состоянию на март февраль 2016 года выполнены 75 % работ 3-й очереди строительства. Эстафета огня Эстафета огня пройдёт по всем регионам Туркменистана. Общая дистанция эстафеты Огня по территории Туркменистана — 4573 км. 5 мая 2016 года за 500 дней до начала Азиатских игр в 17:00 рядом с памятниками Нисы будет дан старт конному пробегу. Начнут пробег 17 наездников. Он будет продолжаться в каждом велаяте 100 дней. Начнется пробег с Ахалского велаята после по территории Балканского Дашогузского и Лебапского велаятов. Заключительный этап конного пробега пройдет по территории Марыйского велаята. На газовом месторождении «Галкыныш» состоится церемония зажжения факела. Затем конная группа направится в сторону Ашхабада до Олимпийского стадиона где пройдет торжественная церемония зажжения огня Азиатских игр. 17 сентября 2017 года в 17:00 после зажжения огня в торжественной обстановке откроются Азиатские игры. Слоган Девиз Азиатских игр — «Sagdynlyk. Ruhubelentlik. Dostluk.» («Здоровье. Воодушевление. Дружба»). Девиз предложен преподавателем кафедры языков Туркменского государственного архитектурно-строительного института Кумуш Аллабаевой. Автор идеи отталкивался от девиза «Туркменистан — страна здоровья и высокого духа» под которым в Туркменистане ежегодно проходит Общенациональная спартакиада. На английском языке слоган звучит следующим образом: «Health. Inspiration. Friendship». Виды спорта В программу вошли состязания по 21 виду спорта. Соревнования пройдут по шахматам футзалу теннису муай таю (тайский бокс) самбо курашу джиу-джитсу боулингу велогонкам на треке плаванию в 50-метровом бассейне легкой атлетике тяжелой атлетике (пауэрлифтинг) баскетболу тхэквондо (WTF) спортивным танцам кикбоксингу конкуру борьбе на поясах спортивной борьбе (греко-римская и вольная) бильярду и туркменской национальной борьбе. Страны-участницы В играх примут участие Национальные Олимпийские комитеты из 62 стран (Олимпийский совет Азии и Национальные олимпийские комитеты Океании). Примечания Ссылки Ашхабад 2017 — Официальный веб-сайт Ашхабад 2017compLexity (сокращённо — «coL») — профессиональная киберспортивная организация основанная Джейсоном Лейком в 2003 году и находящаяся в Лос-Анджелесе. История Перед созданием compLexity Джейсон Лейк несколько месяцев играл в любительской команде по Counter-Strike однако после совета жены решил создать свой клан. Летом 2004 года к команде присоединилось несколько известных игроков включая Шона «Bullseye» Моргана чей переход из доминировавшей в то время команды Team 3D стал неожиданностью для игроков и болельщиков. В команду вкладывались большие деньги и первые результаты не заставили себя долго ждать. На турнире CPL Winter 2004 compLexity сенсационно обыграли нескольких фаворитов турнира включая Mousesports 4 Kings и Titans заняв в итоге пятое место. В 2005 году к команде пришли победы в крупных турнирах. Сначала compLexity выиграли очередной сезон турнира CAL Invite подтвердив звание одной из сильнейших североамериканских команд а затем заняли первое место на кубке мира Electronic Sports World Cup. Кроме этого compLexity выиграли онлайн-лигу CEVO вышли в финал GGL и AmeriCup а лучшим игроком года был назван Дэнни «fRoD» Монтейнер. 2006 год принёс звёздной команде второе место на турнире WEG Masters проходившем в Китае а также победу в летнем чемпионате WSVG Intel Summer Championships. В 2007 году было объявлено о переходе на Counter-Strike: Source однако достичь громких побед на международных соревнованиях команде не удалось. compLexity и Team 3D стали первыми командами с которыми был подписан контракт на участие в Championship Gaming Series предполагающий показ матчей по телевидению в Северной Америке Великобритании Европе и Латинской Америке. Хотя принимать участие в других турнирах команда не имела права Джейсон Лейк счёл сезон 2007 года успешным и решил остаться генеральным менеджером ещё на год. Второй сезон Championship Gaming Series завершился в 2008 году полным провалом compLexity во всех дисциплинах. Неудачное выступление привело к тому что в конце 2008 года игроки compLexity перешли в состав другой американской организации Evil Geniuses. В мае 2009 года Джейсон Лейк наконец признал что состав по Counter-Strike 1.6 не оправдал возложенных надежд и не смог повторить достижение 2004—2005 годов поэтому его деятельность была приостановлена. В начале 2010 года появился новый состав из американских игроков сумевший сходу выиграть в финалах CEVO-P XII. Однако уже в сентябре состав был распущен из-за конфликтов внутри коллектива а через две недели вместо него к «синдикату» присоединились бразильские игроки ранее выступавшие под тегом FireGamers. Уже в октябре coL.br подтвердили правильность выбора менеджмента сначала заняв четвёртое место на World Cyber Games 2010 а затем выиграв IEM American Championship. Текущий состав По состоянию на 1 октября 2015 г. в состав команды входят следующие подразделения: Counter-Strike: Global Offensive Текущий состав: Рори «dephh'»' Джексон Киа «Surreal» Ман Брэд «androidx23» Фодер Майкл «Uber» Стаппелс Кори «APE» Бейт StarCraft II: Wings of Liberty Чед «minigun» Джонс Кевин «QXC» Райли Ким «GanZi» Дон Жу Джулиан «rsvp» Ксью Пауло «CatZ» Вискарра Ли Йон «NaDa» Юль Брендон «ryze» Уокер Джошуа «Trimaster» Нивен Ким «Heart» Мин Хьюк Эндрю «drewbie» Мойси Майкл «goswser» Доблер Шин Сан «Killer» Хо World of Warcraft Байрон «Reckful» Бернштейн Tekken Майк «Mike Ross» Росс Райан «gootecks» Гутьеррес Питер «ComboFiend» Розас Райан «Filipo Champ» Рамирес FIFA Бардиа «Barmoa» Моайеди Мэтт «Wizakor» Вуд League of Legends Джонатан «Westrice» Нуэн Кевин «Kez» Джеон Нил «PR0LLY» Хаммад Роберт «ROBERTxLEE» Ли Ройс «Bubbadub» Ньюкомб Dota 2 Кайл «swindlemelonzz» Фридман (капитан) Закари «ZfreeK» Фридман Саймон «Handsken» Хааг Расмус «Chessie» Бломдин Линус «Limmp» Бломдин ==== Бывшие игроки ==== Брайан «FLUFFNSTUFF» Ли Тони «HANNAH_MONTANA» Талавера Майкл «ixmike88» Гэннэм Тайлер «TC» Кук Джио «Jeyo» Мадайаг Брайан «chappy» Чапман (менеджер) Таль «Fly» Айзик Девид 'pudo Heroes of Newerth Расформирована в июле 2013 года. ==== Бывшие игроки ==== David «Moonmeander» Tan Josh «Bkid» Chip Choi (Captain) Peter «Franzzii» Dager Йеппе «Haxxeren» Йенсен Andrew «Riser_» Bronze Выдающиеся бывшие игроки Достижения Counter-Strike Global Offensive Counter-Strike Dota 2 Примечания Ссылки complexitygaming.com — официальный сайт CompLexityМемориал Алехина 1956 — шахматный турнир проходивший в Москве с 7 октября по 3 ноября. Турнир был посвящён 10-й годовщине смерти А. Алехина. 16 участников из 12 стран в том числе чемпион мира М. Ботвинник претендент на мировое первенство В. Смыслов и 9 других международных гроссмейстеров. В качестве почётного гостя присутствовал сын Алехина — Александр. До 6-го тура лидировал чемпион СССР 1956 М. Тайманов (5 очков). Сыграв затем 7 партий подряд вничью он занял 3-е место — 10½ очков. Решающим для определения победителей оказался последний тур: М. Ботвинник проиграл П. Кересу а В. Смыслов выиграл у Г. Штальберга. В итоге 1—2-е место разделили М. Ботвинник и В. Смыслов — по 11 очков. Одной из лучших признана партия: Л. Сабо — Д. Бронштейн. 29. … Л:с4 30.С:с4 Kf3 31.Фb6 Лd8 32.Лg3 Kh3 33.Cf1 h4 34.Л:h3 gh 35.С:h3 Фf4 36.Фс7+ Кре8 37.Kpg2 Kg5 38.Л:d6 Фf3+ 39.Kpf1 Ф:h3+ 40.Kpe1 Л:d6 0 : 1. Таблица Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 135. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 14—15 520. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте pgnmentor.comАлександра Витальевна Капустина (родилась 7 апреля 1984 года в г. Первоуральск Свердловская область РСФСР СССР) — профессиональная российская хоккеистка. Выступает за команду «СКИФ» (Нижний Новгород). Мастер спорта международного класса по хоккею с шайбой. Начала заниматься хоккеем в 8 лет. В профессиональной команде по хоккею с шайбой с 1998 года. Выступала за «Спартак-Меркурий» (Екатеринбург) в «СКИФ» (Нижний Новгород) играет с 2005 года. В составе национальной сборной России дебютировала в 2003 году. Трехкратный чемпион России (2000 2008 2014)восьмикратный серебряный призёр чемпионата России обладательница кубка Европейских чемпионов (2009 2015). Приняла участие в Зимних Олимпийских играх 2006 2010 и 2014 годов. Бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года. Выпускница Уральского государственного университета физической культуры. Ссылки Александра Капустина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на официальном сайте ХК «СКИФ» (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.)Брюссель 1986 — международный шахматный турнир проходил в декабре 1986 года. Первое турнирное выступление Г. Каспарова в ранге чемпиона мира. Категория: 16-я. Таблица Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 48 523. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Гийом Нери (фр. Guillaume Néry 11 июля 1982 Ницца) — французский фридайвер специализирующий на категории Constant Weight чемпион мира. Несколько раз устанавливал мировые рекорды по погружению. В ластах без использования дополнительного утяжеляющего снаряжения он достиг отметки в 113 метров в июле 2008 года. Автор многих короткометражных фильмов таких как Free Fall Narcose и т.д Короткометражный фильм Narcose основан на его личных галлюцинациях. Автором этого проекта была чемпионка Франции Жули Гатье. Примечания Ссылки Блог Гийома Нери Видео «Base Jumping» underwater at Dean’s Blue Hole (англ.)XI турнир на Кубок России по волейболу среди мужских команд проходил с 3 июня по 21 декабря 2003 года. В соревнованиях приняли участие 29 команд: 13 представителей Суперлиги по 7 коллективов высшей лиги «А» и высшей лиги «Б» и 2 команды первой лиги. Впервые решающие матчи прошли в формате «Финала четырёх» с участием игроков сборной России. Обладателем Кубка стал «Локомотив-Белогорье». Предварительный этап На предварительном этапе было проведено 5 зональных турниров. Представители зоны Москвы играли в два круга по разъездному календарю и четвёрка сильнейших вышла в полуфинальный этап; в других зонах игры проводились в два круга по туровой системе (1-й тур — с 3 по 8 июня 2-й тур — с 17 по 22 июня) и по 2 команды из каждой группы стали участниками полуфинального этапа. Команда «Локомотив-Белогорье» на предварительном этапе играла вне конкурса в связи с тем что делегировала значительное количество игроков в сборную России. Зона Москвы Зона Северо-Запада 1-й тур в Новокуйбышевске 2-й тур в Ярославле. От участия отказалась команда Суперлиги «Балтика» (Санкт-Петербург). Зона Юга 1-й тур в Ростове-на-Дону 2-й тур в Белгороде. Зона Урала 1-й тур в Уфе 2-й тур в Екатеринбурге. Зона Сибири 1-й тур в Нижневартовске 2-й тур в Сургуте. Полуфинальный этап Группа А Матчи прошли с 23 по 28 сентября в Москве. Группа Б Матчи прошли с 24 по 29 сентября в Екатеринбурге. «Финал четырёх» в Москве Игры «Финала четырёх» проходили 20 и 21 декабря в московском дворце спорта «Динамо» и были посвящены 80-летию российского волейбола. В решающем матче чемпион России и победитель Лиги чемпионов «Локомотив-Белогорье» в драматичной борьбе выиграл у хозяев площадки — «Динамо» — 3:2. Полуфиналы 20 декабря Матч за 3-е место 21 декабря Финал См. также Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2003/2004 Ссылки Всероссийская федерация волейбола ‎7-е зимние Азиатские игры прошли в городах Астана и Алма-Ата (Казахстан) в январе—феврале 2011 года. Спортивные сооружения использованные во время церемонии открытия и закрытия а также во время соревнований:Сиднейский футбольный стадион (англ. Sydney Football Stadium) также известен как Альянс Стэдиум (англ. Allianz Stadium) — австралийский мультифункциональный стадион который может принимать матчи по обычному футболу австралийскому футболу и регби. Был построен в 1986-1988 годах. Вместимость составляет 45 тысяч 500 человек. Домашняя команда по футболу — ФК «Сидней». События В 1993 году на этом стадионе дала свой концерт ирландская группа U2 в рамках турне Zoo TV. В том же году стадион принял матч Австралия-Аргентина в рамках отборочного турнира чемпионата мира 1994. В игре принял участие Диего Марадона. Встреча завершилась со счётом 1:1. В 1994 году сборная Австралии по регби на этом стадионе выиграла Кубок Bledisloe в матче против Новой Зеландии благодаря усилиям Джорджа Грегана. В 2000 году принимал матчи олимпийского футбольного турнира в Сиднее. В 2003 году здесь прошли несколько игр чемпионата мира по регби. В 2005 году здесь впервые прошёл Королевский эдинбургский парад военных оркестров. 7 февраля 2007 года на стадионе прошёл концерт Live Earth (специально стадион был реконструирован). 22 ноября 2009 года с единственным концертом выступила группа Pearl Jam. 26 февраля 2010 года с концертом выступил Джордж Майкл. С 17 по 19 ноября 2010 года в режиме NON-STOP выступала группа Bon Jovi в рамках тура The Circle Tour. Примечания Ссылки Официальный сайтОльга Петровна Сосина (родилась 27 июля 1992 года в Альметьевске) — российская хоккеистка выступающая на позиции нападающей в уфимской команде "Агидель" и в женской сборной России. Биография Родилась 27 июля 1992 года в городе Альметьевск. В хоккей на профессиональной основе играет с 2007 года В настоящее время выступает за ХК Агидель (Уфа). Игровой номер — 18. С 2009 года выступает за сборную России. В настоящий момент является студенткой Нижегородского училища олимпийского резерва. Достижения Чемпионка России (2008 2010). Серебряный призёр чемпионатов России (2009 2011 2012 2013). Обладательница Кубка Европейских чемпионов 2009 года. Бронзовый призёр «Кубка четырёх наций» в составе молодёжной сборной России. Участвовала в хоккейном олимпийском турнире в Ванкувере на юниорском чемпионате мира 2010 года и в пражском турнире Кубка вызова. Участница международного турнира «Challenge cup» в Праге. Бронзовый призёр чемпионатов мира 2013 и 2016 годов. Ссылки Ольга Сосина — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.) Ольга Сосина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на официальном сайте ХК «СКИФ» (рус.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.)Ралли Фараонов (фр. Rallye des Pharaons) — международный ралли-рейд ежегодно проходящий в Египте в конце сентября - начале октября. Идея проведения этих соревнований принадлежит французу Жану-Клоду Морелле более известному под псевдонимом «Фенуй» - многократному участнику ралли «Париж-Дакар». Годом рождения «Ралли Фараонов» принято считать 1982-й. По традиции гонщики стартуют у пирамид Гизы и финишируют там же преодолев почти 3000 километров по пескам северо-восточной части Сахары. Как правило «Ралли Фараонов» включает в себя 6 или 7 этапов. Как и в Ралли Дакар к участию в египетских соревнованиях допускаются мотоциклы внедорожники грузовики а с недавних пор еще и квадроциклы. Перед стартом все спортсмены проходят обязательные административные и технические проверки. С 1998 года организацией и проведением «Ралли Фараонов» занимается итальянская компания JVD. В 2000 году гонка была включена в календарь Чемпионата мира по ралли-рейдам с 2005 года является также одним из этапов Кубка мира. В 2004 году «Ралли Фараонов» было омрачено трагедией - на четвертом этапе (29 сентября) разбился насмерть известный французский мотогонщик трехкратный победитель Ралли Дакар Ришар Сайнкт. Ему было 34 года. В связи с гибелью Сайнкта заводская команда KTM за которую он выступал снялась с соревнований. Победители Ссылки Официальный сайт Прогулка на пирамиду - статья о «Ралли Фараонов» 2005 года.Дже́рри А́лан Уэст (англ. Jerry Alan West родился 28 мая 1938 года Челиан штат Западная Виргиния) — американский баскетболист всю свою профессиональную карьеру выступавший за клуб Национальной баскетбольной ассоциации «Лос-Анджелес Лейкерс». На Олимпийских играх 1960 года в Риме был одним из капитанов сборной США выигравшей золотые медали. За время выступления в НБА Уэст 12 раз выбирался в первую и вторую сборную всех звёзд НБА 14 раз участвовал в матче всех звёзд НБА был признан самым ценным игроком матча всех звезд в 1972 году и выиграл чемпионский титул в том же году. Ему принадлежит рекорд по среднему показателю набранных очков в серии плей-офф — 463. Уэст включался в первые четыре сборные всех звёзд защиты. Он участвовал в 9 финальных играх НБА а в 1969 году был назван самым ценным игроком финала НБА несмотря на то что его команда проиграла. В 1980 году Уэст был включен в баскетбольный Зал славы а в 1996 году был назван одним из 50 величайших игроков в истории НБА. По окончанию игровой карьеры Уэст три года был главным тренером «Лос-Анджелес Лейкерс». Под его руководством «Лейкерс» трижды выходили в плей-офф и один раз стали чемпионами Западной конференции. После этого он три года работал консультантом клуба по поиску новых игроков а перед сезоном 1982/83 стал генеральным менеджером «Лейкерс». Под его управлением команда семь раз становилась чемпионом НБА. В 2002 году Уэст стал генеральным менеджером клуба «Мемфис Гриззлис» которому уже через год помог впервые в своей истории попасть в плей-офф. За свои заслуги он дважды удостаивался премии «Менеджер года»: один раз в «Лейкерс» в 1995 году и один раз в «Гриззлис» в 2004 году. Ранние годы Джерри Алан Уэст родился 28 мая 1938 года в городе Челиан (штат Западная Виргиния США). Его мать была домохозяйкой а отец работал электриком на угольной шахте. Отец Джерри работал целый день и часто возвращался с работы слишком усталым чтобы играть с ним. Поэтому Джерри почти всё время проводил один: охотясь ловя рыбу и играя в баскетбол. В детстве его любимым развлечением было побросать баскетбольный мяч в кольцо прикрепленное к складу. За этим занятием Уэст проводил много времени бросая мяч с разных позиций при любой погоде и часто опаздывая к ужину. Из-за этого он стал настолько худым что ему приходилось делать витаминные инъекции. Зимой когда все засыпало снегом он надевал перчатки и продолжал свои тренировки до тех пор пока мог чувствовать пальцы. Старшая школа С 1952 по 1956 год Уэст посещал старшую школу Ист Бэнк в Западной Виргинии. В школе Джерри был членом баскетбольной команды но первый год он провёл в основном на скамейке запасных так как его тренер Дюк Шэвер считал что у него слишком маленький рост. Но всё изменилось во второй год. За лето 1953 года Уэст подрос до 183 см и благодаря своей хорошей игре стал капитаном команды. Уэст играл на позиции лёгкого форварда и быстро стал одним из лучших игроков среди школ Западной Виргинии. Он включался в сборную всех звёзд штата с 1953 года по 1956 год во всеамериканскую в 1956 году и в тот же год стал игроком года Западной Виргинии впервые в истории штата забив более 900 очков за сезон (в среднем по 322 очка за игру). 24 марта 1956 года команда средней школы Ист Бэнк стала чемпионом штата после чего каждого 24 марта школа меняла своё название на «Уэст Бэнк» в честь его заслуги пока в 1999 году не была закрыта. Уэст Виргиния Маунтэйнерс По окончании школы более чем 60 университетов были заинтересованы в нем но Уэст решил остаться в родном штате и выбрал Университет Западной Виргинии (УЗВ) который располагается в городе Моргантаун. В составе сборной новичков университета его команда одержала 17 побед в сезоне ни разу не проиграв. В первом сезоне за университетскую команду Уэст в среднем набирал 178 очка за игру и делал 111 подбора; он выходил в стартовом составе всех 28 игр а его процент попаданий составил 496 % с игры и 732 % со штрафной линии. Благодаря своим показателям он был удостоен многочисленных наград: включен в третью всеамериканскую команду в первую команду Южной конференции стал самым ценным игроком Южной конференции и многих других. «Маунтэйнерс» в этом году одержали 26 побед и потерпели 2 поражения. Следующий сезон 1958/59 стал для него еще более успешным. Уэст в среднем набирал по 266 очка и делал 123 подбора. В пятиматчевом турнире NCAA он повторил рекорд турнира набрав 160 очков а также был лидером по набранным очкам и подборам своей команды в каждой игре. Уэст был назван самым выдающимся игроком финала четырёх этого года. Он также был включен во всеамериканскую команду стал самым ценным игроком Южной конференции игроком года Южной конференции и Атлетом года. Свидетельством его выносливости может служить игра против Кентукки в которой ему сломали нос. Но несмотря на то что он мог дышать только ртом во второй половине матча Уэст набрал 19 очков и помог команде одержать победу. В 1959 году Уэст был включен в состав сборной США по баскетболу на Панамериканских играх которые проходили в Чикаго. Главным тренером команды был его наставник по «Маунтэйнерс» Фрэд Шаус. На играх он стал вторым по результативности в американской команде после Оскара Робертсона. В последнем сезоне в университете Уэст установил несколько личных рекордов: в среднем он набирал по 293 очка делал по 165 подбора и за сезон сделал 134 передачи а его процент попадания составил 504 % с игры и 766 % со штрафной линии. По результатам сезона он опять был включен во всеамериканскую команду и был назван самым ценным игроком Южной конференции. Лучший свой результат он показал в игре против Виргинии когда набрал 40 очков и сделал 16 подборов. В течение последнего сезона он также сделал 30 дабл-даблов и 15 раз набирал более 30 очков. Выступая за «Маунтэйнерс» Уэст набрал 2309 очков и сделал 1240 подборов а также установил 12 рекордов УЗВ. Уэст был членом сборной США по баскетболу на летних Олимпийских играх 1960 года в Риме в составе которой также были будущие члены баскетбольного Зала славы — Оскар Робертсон Джерри Лукас Уолт Беллами. Уэст и Робертсон были капитанами команды. В первом же матче группового турнира они разгромили сборную Италии со счётом 88:54. Во всех 8 матчах были одержаны победы. Уэст стал третьим в команде по результативности набирая в среднем 138 очка за игру. В 2010 году олимпийская команда США 1960 года была введена в баскетбольный Зал славы. Карьера в НБА «Mr. Inside» и «Mr. Outside» 11 апреля 1960 года на драфте НБА Уэст был выбран командой «Миннеаполис Лейкерс» под вторым номером. Оскар Робертсон из Университета Цинциннати был выбран перед драфтом командой «Цинциннати Роялз» как территориальный драфт но так как у «Роялз» в этом году было право первого выбора Робертсон считается первым номером общего драфта. Три участника этого драфта впоследствии станут членами баскетбольного Зала славы — Уэст Робертсон и Ленни Уилкенс. Уэст стал последним выбором на драфте Миннеаполисом так как в межсезонье владелец команды Боб Шорт перевёз клуб в Лос-Анджелес. В том же году университетский тренер Уэста Фрэд Шаус стал главным тренером «Лейкерс». В новой команде Уэст стал играть на позиции защитника в отличие от университета где он был форвардом. Товарищами по команде были: капитан Элджин Бэйлор центровые Джим Кребс и Рэй Феликс форварды Руди Ларуссо и Том Хокинс защитники Род Хандли Фрэнк Селви и Боби Леонард. Таким образом у команды были достаточно сильные защитники и форварды но были проблемы с центровыми. За свой высокий голос Уэст получил в команде прозвище «Tweety Bird» («Чирикающая птица»). Он также говорил с сильным аппалачским акцентом поэтому товарищи по команде называли его «Zeke from Cabin Creek» (прозвище было основано на неверной информации что он вырос в Кэбин Крик (Западная Виргиния) а имя Зик хорошо рифмовалось с названием города. Это прозвище Джерри произносил как «Zeek fr’m Cab’n Creek»). Однако вскоре Уэст впечатлил других игроков своими способностями в защите а также способностью прыгнуть с места на высоту более 40 см выше баскетбольного кольца. Ежедневно Уэст проводил несколько дополнительных часов на тренировках. В играх Уэст в среднем набирал 176 очка делал 77 подбора и 42 передачи. Благодаря своим показателям Уэст вскоре заслужил доверие Шауса и проводил на площадке по 35 минут за игру став вторым в команде по результативности. Комментаторы НБА отмечали что «Лейкерс» теперь могут поражать кольцо соперника с любой дистанции имея в своем составе «Mr. Inside» (Бэйлора специалиста по броскам с близкого расстояния) и «Mr. Outside» (Уэста специалиста по броскам с дальнего расстояния). Высокие показатели позволили Уэсту попасть в свой первый матч всех звёзд НБА. В первом сезоне в НБА Уэст помог «Лейкерс» улучшить показатели. Команда одержала 36 побед (на 11 больше чем в предыдущем) и вышла в плей-офф где в полуфинале дивизиона обыграла «Детройт Пистонс» в 5 играх а в финале уступила «Сент-Луис Хокс». Уже во втором сезоне НБА Уэсту пришлось стать лидером команды так как капитан команды Бэйлор был вызван в резерв сухопутных войск США и смог сыграть всего 48 игр за команду. В сезоне Уэст стал самым результативным игроком команды набирая по 308 очка за игру делая 79 подбора и 54 передачи. В этом же году его включили в первую сборную всех звёзд НБА. Уэст также стал известен за его возможность показать хорошую игру в критической ситуации и за свои важные броски в конце игры за что комментатор Чик Херн назвал его «Mr. Clutch». «Лейкерс» одержали 54 победы в регулярном чемпионате попав сразу во второй раунд плей-офф. В финале конференции «Лейкерс» обыграли «Пистонс» в четырёх играх и вышли в финал НБА где им предстояло встретиться с «Бостон Селтикс». После первых двух игр счет в серии был 1—1. В третьей игре Уэст за три секунды до конца игры сумел сравнять счет — 115:115. После чего защитник «Селтикс» Сэм Джонс попытался вкинуть мяч в игру но Уэст сумел перехватить его и под звуки финальной сирены выполнил точный бросок принёсший его команде победу. Решающая 7-я игра проходила в Бостоне. Весь матч «Лейкерс» были в роли догоняющих однако благодаря удачной игре Уэста и Сэлви счет в игре сравнялся 100:100. В конце игры Сэлви не смог забить с расстояния 25 метра что позволило бы «Лейкерс» завоевать чемпионский титул. В овертайме благодаря нескольким подборам Джоунса «Селтикс» смогли одержать победу 110:107. Финал НБА 1962 года считается началом одного из самых больших противостояний в истории НБА. В сезоне 1962/63 Бэйлор полностью вернулся в команду. Уэст в среднем набирал по 271 очка делал 7 подборов 56 передачи и опять участвовал в матче всех звёзд НБА и был включен в первую сборную всех звёзд НБА. Из-за травм Уэст провёл всего 55 игр а последние 7 пропустил из-за травмы ахиллова сухожилия. «Лейкерс» опять попали в плей-офф и дошли до финала где проиграли «Селтикс». В сезоне 1963/64 Уэст впервые стал самым результативным игроком «Лейкерс» набирая по 287 очка в то время как Бэйлор набирал по 254. «Лейкерс» одержали 42 победы в сезоне и проиграли в первом раунде плей-офф «Хокс» в пяти играх. Лидер «Лейкерс» В следующем сезоне 1964/65 Уэст установил рекордную для себя среднюю результативность — 31 очко за игру уступив по этому показателю в сезоне только Уилту Чемберлену забивавшему по 347 очка. В сезоне «Лейкерс» выиграли 49 игр. В первом раунде плей-офф Лейкерс встретились с «Балтимор Буллетс». В одной из игр Бэйлор сильно травмировал колено поэтому Уэст взял на себя роль лидера команды забив в первой игре 49 очков. Во второй игре игроки «Буллетс» опять не смогли остановить защитника «Лейкерс» который набрал 52 очка почти половину из победных 118. Несмотря на то что в следующих двух играх Уэст набирал по 44 и 48 очка победу в играх одерживали «Буллетс». В решающей пятой игре Уэст набрал 42 очка а его команда выиграла 117:115. В среднем Уэст набирал по 463 очка за игру что до сих пор является рекордом для серии плей-офф. В финале НБА «Лейкерс» опять проиграли «Селтикс» в пяти играх. В первой игре Уэст набрал всего 26 очков во второй — 45 в третьей (победной для «Лейкерс») — 49. В последней четверти пятой игры Уэст промахнулся 14 раз из 15 попыток. Его средняя результативность в играх плей-офф составила 406 очка. В сезоне 1965/66 Уэст снова улучшил свои показатели набирая в среднем за игру по 313 очка делая 71 подбора и 61 передач и опять выступал в матче всех звёзд НБА и был включен в первую сборную всех звёзд НБА. Победив в 45 играх в сезоне «Лейкерс» обыграли «Сент-Луис Хокс» в финале конференции в семи играх и встретились с «Селтикс» в финале. Из-за травм Бэйлор был готов всего на «75 процентов» поэтому роль лидера опять взял на себя Уэст. Финальные игры запомнились противостоянием двух снайперов — Уэста и Хавличека. В первой половине седьмой игры из-за 15 промахов из 18 бросков Бэйлора и Уэста «Лейкерс» сильно отстали от соперника однако смогли подтянуться к концу игры 95:93. Оставшиеся 4 секунды игры «Селтикс» удерживали мяч выиграв игру и чемпионские титулы. В следующем сезоне 1966/67 Уэст сыграл 66 игр регулярного чемпионата из-за травмы. Его результативность упала до 28 очка за игру 59 подбора и 68 передачи. «Лейкерс» провели неудачный сезон одержав победу всего в 36 играх после чего проиграли в первом раунде плей-офф «Сан-Франциско Уорриорз». Главный тренер Фрэд Шаус ушел в отставку а его место занял Бутч ван Бреда Колфф. Под его руководством в сезоне 1967/68 «Лейкерс» выиграли 52 игры а Уэст сыграл всего 51 игру из-за травмы набирая в среднем 263 очка — худший показатель в карьеры после первого года в НБА. После попадания 6 раз подряд в первую сборную всех звёзд НБА Уэст в 1968 году был включен только во вторую сборную. В плей-офф «Лейкерс» победили «Чикаго Буллз» и «Уорриорз» и снова встретились с «Селтикс» в финале. Это было противостояние роста против скорости так как в «Селтикс» в то врем были играющий тренер/центровой Билл Расселл и форвард Джон Хавличек которые хорошо играли под кольцом а в «Лейкерс» специалисты по броскам со средних и дальних дистанций Бэйлор Уэст и Гейл Гудрич. В первой игре Уэст попал всего 7 раз из 24 бросков а его команда проиграла 107:101. В четвертой игре в которой он забил 38 очков Уэст подвернул лодыжку из-за чего оставшиеся игры серии не мог проводить в полную силу. В 5-й игре травмированный Уэст смог набрать 35 очка однако Бостон выиграл матч с разрывом в три очка. В шестой игре «Селтикс» снова победили и стали чемпионами. Приход Уилта Чемберлена в команду 9 июля 1968 года «Лейкерс» обменяли в Филадельфию партнёра Уэста по защите Арчи Кларка а также Дарелла Имхофа и Джерри Чемберса на Уилта Чемберлена. Команда также потеряла Гейла Гудрича которого выбрали «Финикс Санз» на драфте расширения. Поэтому у тренера «Лейкерс» оставалось всего два защитника — Уэст и Джонни Иган. Владелец команды Джек Кент Кук заключил с центровым беспрецедентный на то время контракт заплатив 250 000 долларов (с учётом налогов). До этого самым высокооплачиваемым игроком в команде был Уэст который получал 100 000 долларов (без учёта налогов). Придя в «Лейкерс» Чемберлен постоянно спорил с капитаном команды Бэйлором и тренером Бутчем ван Бреда Колффом. С Уэстом же он поддерживал хорошее отношение. Но обстановка в команде была постоянно накалена из-за чего игра Уэста стала нестабильной. В результате он показал свою самую низкую среднюю результативность за игру — 259 очка. Однако это позволило ему попасть во вторую команду введённой в этом году сборной всех звёзд защиты. В играх плей-офф 1969 года «Лейкерс» обыграли «Атланту Хокс» «Сан-Франциско Уорриорз» и в шестой раз за восемь лет встретились с «Селтикс» в финале. Перед финальной серией Уэст в личном разговоре жаловался Биллу Расселу на свою усталость однако в первой же игре набрал 53 очка. В третьей игре «Селтикс» стали плотнее опекать Уэста и он дважды просил тренера заменить его из-за сильной усталости. Во время пятой победной для «Лейкерс» игры Уэст набравший 39 очков и будучи самым результативным игроком серии в одной из попыток подобрать мяч сильно потянул сухожилие на ноге и было похоже что он уже не выйдет на площадку в этом сезоне. Однако уже в следующей игре Уэст вышел в стартовом составе и несмотря на свою хромоту смог набрать 26 очков. Седьмая решающая игра проходила в Лос-Анджелесе. Владелец «Лейкерс» Джек Кент Кук запустил сотни воздушных шариков под потолок «Форума» ожидая победу от своей команды. Этот поступок только добавил мотивации «Селтикс» а Уэст наоборот был разозлен им. На протяжении всей игры «Лейкерс» отставали от соперника но благодаря усилиям Уэста к концу игры смогли вплотную подойти к «Селтикс». Однако в самом конце игры из-за потери мяча Уэстом Лос-Анджелес проиграли игру 108:106. Несмотря на травму Уэст сделал трипл-дабл набрав 42 очка 13 подборов и 12 передач и стал единственным в истории НБА самым ценным игроком финала НБА чья команда проиграла в финале. После игры Билл Рассел пожал ему руку а Джон Хавличек сказал: «Я люблю тебя Джерри». Сезон 1969/70 «Лейкерс» начали с новым тренером — Джо Маллэни. Из-за травмы Чемберлена полученной в начале сезона и травмы Бэйлора полученной в предыдущем сезоне Уэст снова стал не только самым результативным игроком команды но и всего чемпионата. В среднем он набирал по 312 очка за игру делая 46 подбора и 75 передачи. Это позволило ему попасть в первую сборную всех звёзд и впервые в первую сборную всех звёзд защиты. «Лейкерс» опять дошли до финала где встретились с «Нью-Йорк Никс». Одним из самых запоминающихся моментов финала стало окончание третьей игры серии. Когда до конца матча оставалось всего 3 секунды и «Никс» вели 102:100 а у «Лейкерс» больше не оставалось тайм-аутов Чемберлен ввёл мяч в игру сделав пас Уэсту который обыграл Уолта Фрейзера и — с расстояния более 18 метров — сделал точный бросок. Этот бросок считается одним из лучших моментов в истории НБА. Позже Фрейзер в одном из интервью скажет: «Он сумасшедший. Он выглядел таким уверенным. Он думал что мяч действительно попадет!». Так как в то время трёхочковой линии еще не было этот бросок перевел игру в овер-тайм. В дополнительное время Уэст растянул связки на левой руке и промахнулся во всех пяти попытках а «Никс» выиграли с разницей в три очка. Во время седьмой решающей игры Уэст травмировал правую руку из-за чего попал всего 9 раз из 19 попыток. Самым результативным игроком игры оказался Фрейзер который привел «Никс» к чемпионским титулам. В сезоне 1970/71 в «Лейкерс» вернулся Гейл Гудрич из «Финикс Санз» однако команда потеряла Бэйлора который в середине сезона порвал ахиллово сухожилие и вынужден был закончить карьеру. Уэст набирал в среднем за игру по 279 очка делая 46 подбора и 95 передачи. В середине сезона Уэст травмировал колено из-за чего пропустил часть сезона и игры плей-офф. Ослабленные «Лейкерс» дошли до финала конференции где проиграли будущим чемпионам «Милуоки Бакс» с Лью Алсиндором и Оскаром Робертсоном. Поздний успех и завершение карьеры Перед сезоном 1971/72 Уэст хотел закончить карьеру из-за постоянных травм преследовавших его в последнее время но решил остаться. В межсезонье в команде прошли большие изменения руководство клуба наняло нового тренера — Билла Шермана а один из лидеров команды Элджин Бэйлор закончил свою карьеру. Вакантное место капитана команды тренер предложил разделить между Чемберленом и Уэстом но Джерри отказался мотивируя это тем что он постоянно подвержен травмам и хочет полностью сосредоточиться на игре. Команда провела хороший сезон одержала 69 побед (из них 33 подряд). Уэст в среднем набирал по 258 очка и стал лидером чемпионата по передачам — 97 за игру. Он был участником матча всех звёзд включен в первые команды всех звёзд и всех звёзд защиты НБА а также был назван самым ценным игроком матча всех звёзд. В плей-офф «Лейкерс» обыграли «Чикаго Буллз» и «Милуоки Бакс» а в финале опять встретились с «Никс». Несмотря на плохую игру Уэста в первой и второй игре счет в серии был 1-1. В третьей игре он набрал 21 очко и помог команде одержать победу. В этой игре он набрал своё 4002 очко в играх в плей-офф установив тем самым рекорд НБА. «Лейкерс» также выиграли 4-ю и 5-ю игры и Уэст впервые в своей карьеры стал чемпионом НБА. Позже Джерри скажет: «Я ужасно играл в финале но мы выиграли…». После успеха роль основного забивающего в сезоне 1972/73 взял на себя Гудрич а Уэст стал больше разыгрывающим чем забивающим. Несмотря на это он в среднем набирал за игру по 228 очка но также делал по 88 передачи за игру и опять был выбран в первые команды всех звезд и защиты а также участвовал в матче всех звёзд НБА. «Лейкерс» выиграли 60 игр в сезоне и дошли до финала чемпионата где встретились с «Никс». В первой игре Уэст набрал 24 очка перед тем как был вынужден покинуть площадку из-за перебора фолов за три минуты до конца игры. В последних играх серии Уэст сильно страдал от боли в обоих бёдрах из-за чего провел неудачные игры а его команда проиграла в серии. Сезон 1973/74 стал последним в карьере Уэста. 36-летний ветеран в среднем набирал по 203 очка за игру делая 37 подбора и 66 передачи. В этом сезоне НБА ввела два новых параметра в статистику — перехваты и блокшоты которых Уэст делал по 26 и 07 за игру соответственно. Несмотря на то что он провел всего 31 игру в сезоне из-за травм он все равно считался одним из элитных защитников и был приглашен для участия в матче всех звёзд. Без Чемберлена который закончил свою карьеру «Лейкерс» одержали победу в 47 играх а в плей-оффе (в котором Уэст из-за травмы сыграл всего одну игру) проиграли в первом раунде. После этого поражения и из-за разногласий с Куком Уэст решил закончить карьеру а также подал иск на «Лейкерс» из-за невыплаченной заработной платы. Позже когда он захотел перезаключить контракт и продолжить играть Кук сказал его агенту «что тот может проваливать в ад». «Я чувствовал себя обманутым. Когда ты чувствуешь что тебя обманули ты больше не хочешь быть частью организации которая обманула тебя. Ты мог бы отыграть еще несколько хороших лет. Каждый атлет говорит так. Но я действительно мог я знал это. Но я никогда бы не стал играть за „Лейкерс“ опять и я не собираюсь играть ни для кого другого». Во время своего ухода Уэст был лидером команды по набранным очкам в истории клуба. Карьера тренера и менеджера Разрешив все разногласия с руководством клуба Уэст вернулся перед сезоном 1976/77 в «Лос-Анджелес Лейкерс» но уже не в качестве игрока а тренера. За три года на этом посту его команда одержала 141 победу и проиграла 101 раз каждый раз выходила в плей-офф а в 1977 году дошла до финала Западной конференции. По окончанию контракта он три года был консультантом «Лейкерс» по поиску новых игроков. Во время сезона 1981/82 один из лидеров «Лейкерс» Мэджик Джонсон из-за недовольства тренером потребовал чтобы его обменяли в другую команду. Владелец «Лейкерс» Джерри Басс уволил Пола Уэстхеда а его место предложил занять Уэсту. Джерри отказался и предложил на место главного тренера Пэта Райли в то время комментатора «Лейкерс» который в итоге и занял вакантную должность. Перед сезоном 1982/83 Уэст стал генеральным менеджером клуба. NBA.com приписывает Уэсту создание великой династии «Лейкерс» 1980-х годов во время которых команда пять раз становилась чемпионами НБА (1980 1982 1985 1987 и 1988). После резкого спада в игре «Лейкерс» в начале 1990-х годов Уэст начал строить новую команду вокруг нового тренера Дела Харриса центрового Владе Диваца и защитника Ника Ван Экселя. В сезоне 1994/95 «Лейкерс» одержали 48 побед и дошли до полуфинала западной конференции. За этот успех Уэст получил награду менеджер года НБА. Начиная с 1996 года Уэст провел ряд удачных сделок — обменял Владе Диваца на Коби Брайанта подписал контракт с Шакилом О’Нилом а также нанял на пост главного тренера шестикратного чемпиона НБА в качестве тренера Фила Джексона. Эти перестановки стали основой для создания чемпионской команды и завоевания чемпионских титулов в 2000 2001 и 2002 годах. В 2002 году Уэст стал генеральным менеджером «Мемфис Гриззлис». Свой переход он объяснил тем что всегда мечтал построить чемпионскую команду с нуля. Хотя Уэст не смог привести команду к чемпионским титулам как «Лейкерс» результаты его работы также впечатляют. Он превратил почти обанкротившуюся команду в сильного середнячка и впервые вывел клуб в плей-офф. Причем Уэст практически не менял игроков стараясь вытянуть максимум из имеющихся (например По Газоль Джеймс Поузи Джейсон Уильямс). Уэст нанял нового главного тренера — Хуби Брауна который в 2004 году стал тренером года НБА. В этом же году Уэст второй раз стал менеджером года НБА. 27 мая 2007 года репортёр ESPN сообщил что Коби Брайант выразил ультиматум «Лейкерс» либо они вернут Уэста в команду и дадут ему полную свободу действий либо он может покинуть команду. Однако позже в интервью Los Angeles Times Брайант отрицал что ставил ультиматум а всего лишь высказывал предложение руководству клуба. В 2007 году в возрасте 69 лет Уэст ушел в отставку оставив своё место для Криса Уоллеса. 20 мая 2011 года было официально объявлено что Джерри Уэст был включён в состав правления клуба «Голден Стэйт Уорриорз» а также стал консультантом владельцев команды Джо Лэйкоба и Питера Губера. На новой работе в его круг обязанностей вошла помощь в селекции новых игроков проведении переговоров со спонсорами и бизнес-партнёрами а также продвижение клуба на рынке. Характеристика игрока Уэст мог играть на позиции как атакующего так и разыгрывающего защитника (комбогард) хорошо играя как в нападении так и в защите. Так как в начале своей карьеры Уэст играл на позиции форварда он также хорошо играл в подборе. Из-за длинных и быстрых рук и хорошего инстинкта в защите его называли одним из лучших защитников один на один и блокшотером среди защитников НБА. Поэтому когда в 1969 году НБА ввела символическую сборную всех звёзд защиты Уэста включали в неё каждый год пока его карьера не закончилась в 1974 году. За свои броски на последних секундах игр Уэст получил прозвище «Mr. Clutch». Однако наибольшее впечатление на соперников производило его отношение к баскетболу как одержимо он тренируется и как редко бывает доволен собой. Его отношение к себе хорошо иллюстрируется одним событием. Однажды он за игру набрал 44 очка (16 из 17 попаданий с игры 12 из 12 попаданий со штрафной линии) сделал 12 подборов 12 передач и 10 блокшотов (неофициальный подсчет) таким образом сделал ультра-редкий квадрупл-дабл. Но вместо того чтобы гордиться собой Уэст так прокомментировал это достижение: «В обороне с командной точки зрения я сыграл не очень хорошо. Очень редко я бываю удовлетворен своей игрой». Наследие За свою карьеру Уэст 14 раз участвовал в матче всех звёзд НБА 12 раз включался в сборную всех звёзд и 5 раз в сборную всех звёзд защиты. Выступая в НБА он набрал 25 192 очка сделал 6238 передач и 5366 подборов в среднем забивая по 27 очков делая 67 передачи и 58 подбора за игру. Среди игроков завершивших свою карьеру только Майкл Джордан Элджин Бэйлор и Уилт Чемберлен набирали в среднем более 27 очков за игру. Уэст был лидером по набранным очкам в «Лейкерс» в семи сезонах. В 1979 году он был включён в Баскетбольный Зал славы а в 1983 году «Лейкерс» закрепили за ним номер 44. В 1996 году он был включён в список 50 величайших игроков НБА. Однако на саму церемонию чествования баскетболистов так и не пришёл став единственным живым игроком не пришедшим на это мероприятие. В марте 2008 года ESPN поставил Уэста на третье место в списке лучших атакующих защитником всех времён. Как тренер Уэст трижды выводил «Лейкерс» в плей-офф и семь раз приводил клуб к чемпионским титулам как менеджер. Летом 2000 года муниципалитет города Моргантаун и губернатор Западной Виргинии Сесил Андервуд назвали в честь Уэста дорогу ведущую к спортивной арене университета Западной Виргинии — «Бульвар имени Джерри Уэста» (англ. Jerry West Boulevard). 26 ноября 2005 года УЗВ впервые закрепил номер за игроком закрепив за Уэстом номер 44. 17 февраля 2007 года рядом со спортивной ареной УЗВ в честь него была поставлена бронзовая статуя. 18 февраля 2011 года состоялось торжественное открытие бронзовой статуи Уэста рядом с домашней ареной «Лос-Анджелес Лейкерс» — «Стэйплс-центром». На церемонии присутствовали многие легенды «Лейкерс» и действующие игроки команды. На церемонии владелец клуба Джерри Басс сказал: «Как много людей в честь которых поставили статую? Один на миллиард? Джерри определённо один из них». Эмблема НБА Впервые современная эмблема НБА была представлена в конце 1969 года на обложке ежегодного NBA Guide и книги со статистической информацией а официально начала использоваться начиная с сезона 1971/72. Эмблема была создана Аланом Сигелом и представляет собой силуэт игрока ведущего мяч. Самым распространенным мнением является то что для создания эмблемы был использован силуэт Уэста. Хотя многие говорят что это он (например Карим Абдул-Джаббар утверждает: «Это Джерри Уэст. Я знаком с оригинальной фотографией») НБА никогда не подтверждала этого утверждая что это «городская легенда». Так старший вице-президент НБА Тим Фрэнк утверждает что «Не сохранилось никаких записей об этом». 27 апреля 2010 года Сигел в интервью Los Angeles Times рассказал что создал эмблему на основе фотографии Джерри Уэста сделанной во время одной из игр «Лейкерс». Сам Джерри Уэст так комментирует возможность того что его силуэт послужил для создания эмблемы: Личная жизнь Джерри Алан Уэст является пятым из шести детей. Его мать Сесил Сью Уэст была домохозяйкой а отец Ховард Стюарт Уэст работал электриком на угольной шахте. Будучи застенчивым он еще больше ушёл в себя после того как его брат Дэвид погиб в Корее в возрасте 22 когда Джерри было 12 лет. Уэст проводил время охотясь ловя рыбу и играя в баскетбол так часто что впоследствии НБА назовет «одержимым». По окончании игровой карьеры он сильно увлёкся гольфом и за день проходил до 36 лунок. В 2009 году он стал исполнительным директором Northern Trust Open — одного из турниров PGA. С 1960 года по 1976 год Уэст был женат на Марте Джейн Кейн с которой познакомился еще в университете. От брака у них осталось трое детей: Дэвид Марк и Майкл. В 1978 году Джерри женился во второй раз на Карен Буа с которой они живут в браке до сих пор. В браке у них родилось два сына: Райан и Джонни. Джонни также учился в УЗВ и выступал за бывшую команду Джерри «Уэст Виргиния Маунтэйнерс». Как личность Уэста часто описывают человеком с нервным характером замкнутым в себе однако также обращают внимание на его бескомпромиссность в вопросах трудовой этики. Его сосед по комнате в УЗВ говорил что Уэст ни разу не ходил на свидания на первом году обучения из-за свой застенчивости а тренер «Лейкерс» Фрэд Шаус однажды вспомнил двухнедельный период когда его защитник не сказал ни слова. Уэст постоянно находился в движении: Шаус описывал его как «комок нервов» игрок «Селтикс» Боб Коузи говорил что он «постоянно в движении». Товарищ по команде в «Лейкерс» и «Маунтэйнерс» Род Хандли рассказывал что когда они ходили в бар Уэст быстро выпивал своё пиво и предлагал пойти куда-нибудь еще. Его бывшая жена Марта Кейн вспоминала что её мужу часто было трудно открыться даже ей. После больших поражений Уэст приезжал домой и когда она старалась утешить его он говорил ей «уходи» и уезжал на автомобиле. В начале карьеры происхождение из Западной Виргинии сделало Уэста объектом насмешек. Джерри разговаривал высоким голосом который становился еще более пронзительным когда он волновался из-за чего капитан «Лейкерс» Элджин Бэйлор называл его «Tweety Bird». Его аппалачский акцент был таким сильным что однажды один из тренеров перервал его и сказал чтобы он говорил по-английски. Бэйлор однажды сказал: «Слухи с тобой в безопасности. Тебе их рассказывают но никто не может понять тебя». Уэста также часто рассматривают как образец моральной выдержки и трудовой этики. НБА так описывает его: «чрезмерный перфекционист человек беззастенчивого доверия и бескомпромиссная воля к победе… уровень интенсивности настолько велик что им можно плавить свинец». Еще до того как Уэст стал чемпионом в 1972 году «Лейкерс» провели Jerry West Night и 11-кратный чемпион НБА Билл Расселл который пришел туда сказал: В 2011 году Джерри Уэст в соавторстве с Джонатоном Коулменом написал автобиографическую книгу West by West: My Charmed Tormented Life в которой он кроме прочего рассказал что в детстве подвергался насилию со стороны своего отца а также страдал от депрессии во время своей баскетбольной карьеры. Книга получила положительные отзывы от критиков и по мнению обозревателя Time Шина Грегори стала хорошим продолжателем традиции написания автобиографических книг заложенной Андре Агасси в своих мемуарах Open где упор делается не на достижениях спортсмена а на человеческом факторе. После выхода книги он принял участие в передаче Real Sports with Bryant Gumbel канала HBO где также рассказал что в его жизни часто бывали моменты когда он хотел заснуть и больше не просыпаться. Статистика по данным Выступления за студенческую команду Выступления в НБА Награды и достижения Член баскетбольного Зала славы (1980) Олимпийский чемпион (1960) Чемпион Панамериканских игр (1959) Чемпион НБА (1972) 14 участвовал в Матче всех звёзд (1961—1974) Самый ценный игрок финала НБА (1969) 10 раз включался в первую сборную всех звёзд НБА (1962—1967 1970—1973) 2 раза включался во вторую сборную всех звёзд НБА (1968—1969) 4 раза включался в первую сборную всех звёзд защиты НБА (1970—1973) включен во вторую сборную всех звёзд защиты НБА (1969) Самый ценный игрок Матча всех звёзд НБА (1972) Менеджер года (1995 2004) Включён в список 50 величайших игроков в истории НБА (1996) 2 раза включался во всеамериканскую команду 3 раза включался в первую команду Южной конференции 3 раза становился самым ценным игроком турнира Южной конференции 2 раза становился игроком года Южной конференции Примечания Литература Lazenby Roland. The Show: The Inside Story of the Spectacular Los Angeles Lakers In The Words of Those Who Lived It.. — McGraw-Hill 2005. — ISBN 0071430342. Libby Bill. Mr. Clutch. The Jerry West story. — Englewood Cliffs: Prentice Hall 1969. — ISBN 0136047106. Cherry Robert. Wilt: Larger than Life. — Chicago: Triumph Books 2004. — ISBN 1-57243-672-7. Taylor John. The Rivalry: Bill Russell Wilt Chamberlain and the Golden Age of Basketball. — New York City: Random House 2005. — ISBN 1-4000-6114-8. Jerry West Jonathan Coleman. West by West: My Charmed Tormented Life. — Little Brown 2011. — 352 p. — ISBN 0316194204. Ссылки Джерри Уэст на сайте nba.com Basketball Hall of Fame biography Статистика выступлений Джерри Уэста (как игрока) Статистика выступлений Джерри Уэста (как тренера) Статистика выступлений Джерри Уэста (университетская)Ниже представлен список 100 лучших игроков Национальной хоккейной лиги (НХЛ) всех времён по версии журнала The Hockey News. Первый вариант списка создан в 1997 году когда журнал The Hockey News отмечал свой 50-летний юбилей в связи с чем была собрана группа экспертов для определения 50 лучших игроков НХЛ всех времён. Идея создания такого списка принадлежит главному редактору журнала The Hockey News Кену Кэмпбеллу. В конечном итоге первое место занял канадский хоккеист белорусско-украинского происхождения Уэйн Гретцки опередив Бобби Орра и Горди Хоу. Год спустя журнал вновь опубликовал богато иллюстрированное издание большого формата с расширенным списком лучших игроков НХЛ всех времён который включал уже 100 спортсменов. В формировании списка принимали участие писатели журналисты радиоведущие а также тренеры рефери генеральные директора и бывшие игроки. В 2010 году журналом The Hockey News был опубликован обновлённый список 100 лучших игроков НХЛ всех времён уже с разбивкой спортсменов по игровым позициям. Этот список включал не только бывших звёзд хоккея входивших в списки предыдущих публикаций но и новую десятку нынешних игроков. 100 лучших игроков Литература The Top 100 NHL Players of All-Time. — McClelland & Stewart. — Торонто 1998. — Vol. 1. — 160 p. — ISBN 978-07710-4175-4. (англ.) The Top 100 NHL Players of All-Time by position. — Transcontinental Media. — Торонто 2010. — Vol. 1. — 153 p. (англ.) Примечания Ссылки 100 лучших игроков НХЛ всех времен на сайте Open Library The Hockey News' All New Top 100Федерация дзюдо России — общероссийская общественная организация занимающаяся развитием дзюдо в России. Является членом Международной федерации дзюдо и Европейского союза дзюдо. Согласно информации на официальном сайте федерация была создана в 1972 году. Юридический и фактический адрес — Москва Лужнецкая набережная дом 8 (в одном здании с Олимпийским комитетом России и многими другими спортивными федерациями). Кроме Федерации дзюдо России (ФДР) с марта 2003 года существует некоммерческое партнёрство «Национальный союз дзюдо» (НСД) которое также занимается развитием дзюдо в России. Учредителями НСД выступили Госкомспорт России некоммерческое партнёрство «Явара-Нева» (руководитель — Борис Ротенберг) «Явара-М» и автономная некоммерческая организация «Дирекция Москомспорта «Гран-при» по дзюдо». Председатель Высшего совета НСД — первый вице-президент ФДР Аркадий Ротенберг. Цели и задачи а также виды деятельности НСД тесно переплетаются с функциями ФДР что указано на сайте ФДР. Между НСД и ФДР заключен официальный договор о разделении сфер деятельности и ответственности. Согласно уставу некоммерческое партнёрство «Национальный союз дзюдо» может владеть учреждениями издательствами СМИ здания сооружениям жилым фондом акциями ценными бумагами земельными участками и т. д. Сборными России сформированными Федерацией дзюдо России на 10 чемпионатах мира с 1993 года завоёвано 6 золотых медалей (всего на 10 чемпионатах было разыграно около 150 комплектов наград) а на 4 летних Олимпийских играх (1996 2000 2004 и 2008) — ни одной (3 серебряные и 5 бронзовых наград). При этом на Олимпийских играх 2008 года в Пекине российские дзюдоисты остались вообще без наград (медали в дзюдо в Пекине завоевали представители 25 НОК включая Таджикистан Узбекистан Алжир Северную Корею Монголию Грузию и т. д.). В 2012 году на Олимпийских играх в Лондоне российские спортсмены наконец сумели выиграть сразу три золота в мужском дзюдо опередив по количеству побед любую другую команду. На счету россиян было еще одно серебро и одна бронза. При этом в женском дзюдо Россия осталась без медалей. Функции ФДР Организация и проведение чемпионатов России и другие всероссийских а также международные состязаний по дзюдо на территории Российской Федерации формирование составов сборных команд страны обеспечение их подготовки и участия в международных соревнованиях формирование составов тренеров организация и проводение семинаров симпозиумов конференций лекций по повышению квалификации специалистов дзюдо участие в разработке нормативов и требований Единой спортивной классификации по дзюдо осуществление международных спортивных связей представление интересов Федерации в международных спортивных организациях и участие в деятельности этих организаций. Руководство Президент ФДР с февраля 2010 года — российский миллиардер президент Coalco Development и совладелец компании «Газметалл» друг Аркадия Ротенберга Василий Анисимов. До этого президентом ФДР (а также НСД) в 2004—2009 годах был министр сельского хозяйства России Алексей Гордеев ушедший с этой должности в апреле 2009 года. И. о. президента являлся Аркадий Ротенберг. Вместе с Анисимовым кандидатом на пост президента являлся Виктор Черномырдин но в связи с тем что согласно распоряжению Президента РФ государственные чиновники больше не могли возглавлять спортивные федерации кандидатура Анисимова осталась единственной. Черномырдин стал главой попечительского совета ФДР. Только вице-президентов в структуре ФДР насчитывается 11 человек Анисимов Василий Васильевич — президент ФДР президент компании Coalco Development Ротенберг Аркадий Романович — первый вице-президент Ротенберг Борис Романович — вице-президент Соловейчик Сергей Игоревич — вице-президент президент Европейского союза дзюдо вице-президент Международной федерации дзюдо Черкасов Михаил Анатольевич — вице-президент руководитель УК «Развитие» деловой партнёр Аркадия Ротенберга Хабиров Валентин Викторович — вице-президент Исполнительный директор Черных Дмитрий Алексеевич — вице-президент заслуженный тренер России Тменов Тамерлан Русланович — вице-президент двукратный призёр Олимпийских игр и многократный чемпион Европы по дзюдо Сидоркевич Игорь Михайлович — вице-президент президент Федерации дзюдо Санкт-Петербурга Беспутин Александр Борисович — вице-президент президент телеканала 7ТВ Плотников Владимир Иванович — вице-президент пермский бизнесмен депутат в 1989 году был осуждён на 6 лет за вымогательство из которых отсидел 2 года и 9 месяцев Шкалов Владимир Дмитриевич — вице-президент Бальский Павел Григорьевич - член Президиума Хантимиров Рашид Баязитович - член Президиума Невзоров Владимир Михайлович - член Президиума Поддубный Виктор Анатольевич - член Президиума См. также Список спортивных федераций являющихся членами Олимпийского комитета России Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации дзюдо России Интервью президента ФДР Василия Анисимова — «Спорт-Экспресс» 2 апреля 2010«Боллар-Делелис» (фр. Stade Bollaert-Delelis) — футбольный и регбийный стадион в Лансе (Франция) домашняя арена ФК «Ланс». Вместимость стадиона (после реконструкции 2015 года) — 38 223 человеа что несколько больше всего населения города. Стадион был открыт в 1933 году и назван в честь Феликса Боллара (фр. Stade Félix-Bollaert) коммерческого директора горнозаводской промышленности города содействовавшего развитию спорта в Лансе (несмотря на то что он скончался незадолго до открытия стадиона). В сентябре 2012 года к имени Боллара в названии стадиона было добавлено имя Андре Делелиса (1924—2012) 32 года занимавшего пост мэра Ланса а также бывшего министром при президенте Франсуа Миттеране. История На стадионе проходили матчи нескольких крупнейших мировых и европейских соревнований: Чемпионат Европы по футболу 1984 (2 матча) Чемпионат мира по футболу 1998 (6 матчей) Чемпионат мира по регби 1999 Чемпионат мира по регби 2007 В июне 2016 года на стадионе прошли 4 матча чемпионата Европы по футболу включая матч 1/8 финала между сборными Португалии и Хорватии. Перед чемпионатом стадион прошёл реконструкцию в 2014—2015 годах Ссылки Стадион «Боллар-Делелис» на сайте sitercl.comВейлант Арена — стадион в Давосе Швейцария. Используется преимущественно для хоккейных матчей как домашняя арена хоккейного клуба Давос. Вмещает 7080 мест из которых 3280 — сидячие. Каждый год в промежутке между католическим Рождеством и Новым годом арена принимает Кубок Шпенглера. Находится на высоте 1560 метров над уровнем моря. Открытый естественный каток рядом со стадионом до 1997 года принимал многие международные соревнования по конькобежному спорту. На нём были побиты многие мировые рекорды так как в высокогорье ниже сопротивление воздуха соответственно скорость выше. Одним из ярких примеров является норвежский конькобежец Педер Эстлунд который в феврале 1900 года установил здесь 4 мировых рекорда за два дня. До сих пор там проходят чемпионаты Швейцарии по конькобежному спорту. История В начале 20 века ХК Давос играл на открытом катке. В 70-х годах была попытка покрыть каток деревянной конструкцией. Однако вскоре после начала работы проект был остановлен из-за денежного дефицита. Когда в 1979 году ХК Давос квалифицировался в NLA строительство было закончено. Однако во время сезона 1980/1981 боковые стороны всё ещё были открыты. Год спустя они были закрыты стёклянными панелями. В 1998 году западная трибуна была реконструирована. Вместо площадки для стоящих была построена трибуна с пластиковыми сиденьями. Вместимость арены достигла 7680 человек. Летом 2005 года новая современная трибуна с рестораном VIP-комнатами сектором для спонсоров и раздевалками была построена на северном секторе. Вместимость была снижена до 7080 мест. Реконструкция продолжилась в 2006 году была улучшена безопасность южной и восточной трибун а также рекламных экранов. В январе 2007 года стадион был переименована в честь немецкого производителя отопительной техники Vaillant отдавшего 3 миллиона швейцарских франков на реконструкцию арены. Ссылки Официальный сайт(В настоящее время не работает)Сводная таблица выступлений ХК «Авангард» в чемпионатах СССР и России. В 1950/1951 — 1954/1955 команда выступала в первенстве РСФСР. C 1959 по 1963 годы выступала в высшей лиге. Наилучший результат выступлений в высшей лиге четырех лет — 16 место (сезоны 1959/1960 1960/61 и 1962/1963 гг.). Чемпионат СССР 1 В связи с финансовым положением переходный турнир сезона 1991/1992 был приостановлен. Сыгранные матчи аннулированы а участникам соревнований был предложен новый формат. Чемпионат МХЛ Чемпионат России Чемпионат КХЛ Примечания10-й чемпионат Америки по стрельбе прошёл в Рио-де-Жанейро Бразилия с 18 по 28 ноября 2010 года. Соревнования прошли в стрельбе из пистолета и винтовки и в стендовой стрельбе. Соревнования являлись отборочными на летние Олимпийские игры 2012. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Призёры Взрослые ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Юниоры ==== Юноши ==== ==== Девушки ==== Ссылки Результаты пулевой стрельбы (англ.) Результаты стендовой стрельбы (порт.)Золотой мяч ФИФА (FIFA Ballon d’Or) — ежегодная футбольная награда вручаемая лучшему футболисту прошедшего календарного года. Ей награждается футболист набравший наибольшее число голосов тренеров и капитанов национальных сборных а также журналистов со всего света. Награда была учреждена в 2010 году после слияния «Золотого мяча France Football» и «Игрока года ФИФА». Победителем в 2010 году стал Лионель Месси. Также в 2010 году впервые была вручена награда лучшему тренеру: её обладателем стал Жозе Моуринью. В 2016 году ФИФА прекратила сотрудничество с France Football. Список победителей Эта статья посвящена награде «Золотой мяч ФИФА». О предшественнике данной награды см. статью «Золотой мяч (France Football)» Победители Эта статья посвящена награде «Золотой мяч ФИФА». О предшественнике данной награды см. статью «Золотой мяч (France Football)» Победители по странам Победители по клубам Лучший тренер Тренер мужских команд ==== Победители по странам ==== Тренер женских команд ==== Победители по странам ==== См. также Игрок года ФИФА Золотой мяч (France Football) Примечания На Викискладе есть медиафайлы по теме Золотой мяч ФИФА Ссылки Официальный сайт наградыМори́с Манифика́ (фр. Maurice Manificat; род. 4 апреля 1986 года Салланш Верхняя Савойя) — французский лыжник двукратный призёр чемпионата мира 2015 года бронзовый призёр Олимпийских игр 2014 года. Спортивная карьера На чемпионате мира 2015 года в Фалуне завоевал две медали: серебряную — в 15 километровой гонке свободным ходом и бронзовую — в эстафете. Дважды принимал участие в Зимних Олимпийских играх 2010 и 2014 годов. В Сочи завоевал бронзовую медаль в составе эстафетной четвёрки. В Кубке мира Манифика дебютировал в 2006 году в марте 2010 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира. Лучшим достижением Манифика в общем итоговом зачёте Кубка мира является 5-е место в сезоне 2009/10 года и в сезоне 2015/16 года. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Награды Кавалер ордена «За заслуги» (20 апреля 2014 года). Примечания Ссылки Морис Манифика — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт Профиль на sports-reference.comМихаи́л Ива́нович Бу́рцев (21 июня 1956 Москва — 16 октября 2015 там же) — советский фехтовальщик (сабля). Двукратный Олимпийский чемпион и двукратный серебряный призёр Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта (1980) заслуженный тренер СССР. Биография Начал заниматься фехтованием в 1965 году. Первоначально выступал за «Буревестник» а в 1976 году перешёл в ЦСКА. Имел высшее образование — окончил ГЦОЛИФК получил специальность тренера. Занимал должности главного тренера Объединённой команды на Олимпиаде в Барселоне и старшего тренера по фехтованию города Москвы. Похоронен на Троекуровском кладбище (участок 25а) Спортивные достижения двукратный чемпион Олимпийских игр (Игры 1976 года и Московская Олимпиада в командном первенстве по фехтованию на саблях) двукратный серебряный призёр Олимпийских игр (Игры 1980 года — в личном первенстве Олимпиада 1988 года — в командном первенстве) шестикратный чемпион мира (1977 1979 1983 1985 1986 1987 в командном первенстве) чемпион СССР (1986) Литература ФЕХТОВАНИЕ: Энциклопедия / Авторы-составители М. С. Ракита В. Л. Штейнбах. — М.: Человек 2011. — ISBN 978-5-904885-46-5. — С. 43-44. Ссылки Бурцев Михаил Иванович на сайте Федерации фехтования России.Виктор Георгиевич Бушуев (18 мая 1933 Балахна Нижегородская область — 24 апреля 2003 Нижний Новгород) — советский тяжелоатлет. Чемпион СССР и мира олимпийский чемпион. Окончил Высшую школу тренеров. Выступал за спортивное общество «Труд». Спортивные достижения Заслуженный мастер спорта СССР 1960. Чемпион Олимпийских игр 1960 в легком весе: 3975 кг в троеборье — Мировой олимпийский рекорд (жим — 125 — Олимпийский рекорд рывок 1225 — Олимпийский рекорд толчок 150). Чемпион мира 1957 (380 кг). Чемпион мира 1959 (385 кг). Чемпион Европы 1958 1959. Чемпион СССР 1958 1960. Установил 3 мировых рекорда в троеборье 385 кг (1957) 390 кг (1958) 3975 кг (1960). Ссылки Виктор Бушуев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) «Советский спорт» 25.04.2003 — Скончался Виктор Бушуев (рус.) Светлая память советским штангистам (рус.) Легенды спорта. Виктор Бушуев (англ.) Спортивный некропольТомаш Славик (чеш. Tomáš Slavík род. 29 апреля 1981 года в Йилемнице) — чешский двоеборец участник двух Олимпийских игр. В Кубке мира Славик дебютировал в 2004 году в январе 2007 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 6 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 4 в личных и 2 в командных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Славика является 26-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в трёх дисциплинах: командные соревнования - 8-е место индивидуальная гонка - 37-е место спринт - 26-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 8-м в команде кроме того занял 20-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 25-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в четырёх чемпионатах мира лучший результат - 6-е место в командных соревнованиях на чемпионате мира 2009 в Либереце. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Томаш Славик — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.com«Коро́ва 006» (нем. 6 nimmt! англ. Category 5) — карточная игра созданная Вольфгангом Крамером в 1994 году. В России локализована в 2008 году компанией «Стиль Жизни». В 2014 году вышла версия игры для iOS-устройств под названием 6 takes! Также существует адаптация игры для Android и PC. Правила игры Инвентарь Игра ведётся с помощью специальной колоды из 104 карт пронумерованных от 1 до 104. На каждой карте помимо числа нанесено количество штрафных очков. Всего в колоде: 76 карт с 1 штрафным очком; 9 карт с 2 штрафными очками; 10 карт с 3 штрафными очками; 8 карт с 5 штрафными очками; 1 карта с 7 штрафными очками. Цель игры — взять как можно меньше карт а точнее получить как можно меньше штрафных очков. Подготовка Колода тщательно перетасовывается после чего каждому игроку раздаётся по 10 карт. Ещё 4 карты кладутся на стол в вертикальную линию рубашкой вниз. Процесс игры Каждая партия состоит из десяти ходов. В начале хода игроки выбирают одну карту из своей колоды и кладут её на стол рубашкой вверх. После того как все игроки сделали свой выбор выложенные карты переворачиваются. Далее каждый игрок в порядке возрастания номера карты размещает её в конце какого-либо ряда на столе руководствуясь при этом четырьмя правилами: карты кладутся по возрастанию то есть карта игрока должна быть больше последней карты в ряду; выбирается тот ряд где последняя карта по значению ближе всего к карте игрока; вследствие первых двух правил может оказаться что карта игрока будет шестой в ряду — в этом случае игрок забирает себе все карты в ряду а вместо них кладёт свою карту; если же карта настолько маленькая что по первому правилу её нельзя разместить ни в одном ряду игрок забирает себе любой ряд а вместо него кладёт свою карту. После десяти ходов подсчитывается количество штрафных очков на картах которые участники взяли себе в процессе игры. Затем все карты собираются вместе тасуются и раздаются для новой партии. Завершение Игра заканчивается когда кто-либо из игроков набрал в сумме 66 или более штрафных очков. Победитель — набравший меньше всех штрафных очков. Версии Награды 1994 Deutscher Spiele Preis; 1994 Немецкая «Игра года» — победитель в номинации «Лучшая семейная игра»; 1996 «Выбор Менсы» — один из пяти победителей; 2005 чешская премия Hra Roku — номинация «Игра года». Примечания Ссылки Официальный сайт игры в России Онлайн-версия игры на сайте Board Game ArenaПрофессиональный спорт в узком смысле — спортивно-предпринимательская деятельность которая за счёт высокой зрелищности состязаний даёт коммерческую выгоду для телевидения спортивных организаций (лиг команд и т. д.) и собственно спортсменов. Это позволяет спортсменам заниматься спортом и ничем другим совершенствуя свои навыки и сохраняя спортивную форму. В СССР спортсмены высшего класса тренировались на профессиональной основе получая за это зарплату но полного коммерческого цикла «зрелище — прибыль — оплата» не было. Такой спорт профессиональным считать традиционно не принято. Также не принято считать профессиональным спортом торговлю популярностью — участие спортсмена за деньги в рекламных кампаниях и шоу (кроме тех которые близки к спортивной специальности — например ледовые шоу для фигуристов или бои за деньги в единоборствах. Тренерская работа также не делает спортсмена профессионалом. В широком смысле профессиональный спорт — любой спорт с полной занятостью. Например согласно Федеральному закону от 04.12.2007 N 329-ФЗ (ред. от 25.12.2012) «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» «…11) профессиональный спорт — часть спорта направленная на организацию и проведение спортивных соревнований за участие в которых и подготовку к которым в качестве своей основной деятельности спортсмены получают вознаграждение от организаторов таких соревнований и (или) заработную плату…» Коммерческая сторона профессионального спорта К концу XX века выделилось три категории спорта: массовый (физкультура) спорт высших достижений (олимпийский) и профессиональный. В отличие от остальных двух категорий главный показатель успешности профессионального спорта — коммерческая выгода. На 2008 год средняя зарплата футболиста Английской Премьер-лиги была 12 млн фунтов. Столь высокие расходы на спортсменов тренеров и обслуживающий персонал в профессиональном спорте компенсируются из разных источников: Продажа билетов. Продажа прав на трансляцию. Доходы от аренды спортивных сооружений. Продажа сувениров — так называемой «символики». Реклама на стадионе и спортивной форме. Поступления из центральных фондов лиг. Инвестирование свободных денег. По большинству из этих статей дохода спортивная команда фактически монополист. Характерные признаки профессионального спорта — трансферы (переходы спортсмена из команды в команду обычно за деньги) и драфты (отборы спортсменов из любительских команд). Профессиональному спорту присуща положительная обратная связь: если команда много выигрывает она становится коммерчески успешной это даёт ей возможность покупать более умелых спортсменов и т. д. Но подобные условия вымывают из лиги аутсайдеров а интрига матчей пропадает что чревато развалом всей лиги. Поэтому спортивная федерация часто ставит дополнительные правила не дающие богатым командам беспредельно раздувать бюджеты. Социальное значение профессионального спорта Выделяют три социальные функции спорта: выход отрицательных эмоций модель для подражания и ритуал (набор шаблонных действий будь это ходить после работы в спортзал или на выходных на стадион). Эти функции обострились с профессионализацией спорта: матчи стали зрелищнее спортсмены постоянно на виду у прессы а профессиональных лиг и команд не так много. Существует вера что спорт воспитывает в человеке только самые лучшие моральные качества. В некоторой мере это так — спортсмену нужны хорошая физическая форма умение быстро принимать решение командная игра и многое другое. Впрочем многие спортсмены учатся «грамотно» нарушать правила пренебрегать нормами поведения и т. д. Особенно это распространено в профессиональном спорте. По утверждению социологов спорт является зеркалом действительного уклада жизни: если в обществе распространены грубость и насилие это же будет и в спорте. Если политики и бизнесмены стремятся к победе любой ценой в спорте будут допинг «подковёрные игры» и подкупы. Связь с другими видами спортивной деятельности Профессиональный спорт похож на спорт высших достижений (олимпийский): их сближает затратность и полная занятость спортсмена. Хотя спортивная гимнастика фигурное катание лёгкая атлетика и многие другие виды спорта слабо профессионализованы для успешного выступления на крупном соревновании требуется заниматься с полной самоотдачей практически не имея времени на другую деятельность. Однако между этими ветвями спорта всё ещё есть разница и профессиональный спорт отличается такими чертами: Ориентируется на те виды спорта которые наиболее зрелищны и коммерчески выгодны. Другие источники финансирования более высокое вознаграждение спортсменов. Создание всеобъемлющего шоу для зрителей и болельщиков — для этого используются реклама видеоповторы побочные выступления наподобие синхронного фигурного катания и чирлидинга. Создание атмосферы конкуренции более насыщенный календарь. Различия в правилах допуска спортсменов и правилах соревнований. Формирование спортивной элиты система социальной защиты спортсменов. Другие режимы тренировок. Традиционно профессиональный спорт считается помехой антагонистом любительскому. Впрочем период активной жизни спортсмена недолог а хорошим спортсменом надо ещё стать — поэтому профессиональный спорт обычно успешен там где есть «опора» в виде массового спорта. С другой стороны профессиональный спорт сам по себе даёт толчок массовому. История Гонки колесниц требовали огромных затрат: четыре породистых лошади не каждому по карману. Конечно же умелых колесничих финансировали тогдашние дельцы; победителем считался не возница а владелец упряжки. Достоверно известно что в Византийской империи ситуация с гонками колесниц была похожа на современный футбол — были «цвета» команд преданные болельщики и околоспортивные «разборки». Сходная ситуация была и с другими видами спорта; для большей зрелищности на Олимпийские игры даже стали допускать иностранцев. Ситуация в средние века прослеживается только урывками. Тем не менее нечто напоминающее профессиональный спорт существовало (борцы-гастролёры коррида). В XVIII веке появились боксёры-профессионалы. В середине XIX века с появлением единых правил футбола в Англии бизнесмены стали открыто платить футболистам; дошло даже до запрета на игру по найму. Примерно в то же время в США организовался профессиональный бейсбол; выпускали даже бейсбольные карточки — коллекционные карточки с изображениями популярных спортсменов. Пьер де Кубертен основатель Олимпийских игр современности превозносил любительский дух. Требования к спортсменам-любителям были жёсткие: Не участвовать в соревнованиях на денежные призы и ставки. Не поощряться деньгами за участие в соревнованиях. Не получать компенсацию за отпуск на соревнование. Не быть профессиональным тренером. Джим Торп дважды чемпион 1912 года был лишён своих медалей — выяснилось что он полупрофессионально играл в бейсбол. Автоспорт — чрезвычайно затратный вид спорта так что уже в первые годы организаторы привлекали гонщиков крупными призами. Хотя первое крупное автоспортивное соревнование в США (кубок Вандербильта) проводилась на дорожной трассе впоследствии США ушли в трековые гонки; не исключено что из-за коммерческой выгоды. Первое регулярное соревнование по автогонкам стартовало именно в США — 500 миль Индианаполиса. Призом лучшему водителю были неслыханные 25 тыс. долларов. Второе рождение профессиональный спорт получил с развитием телевидения. Кольцевые автогонки большей частью игнорировавшиеся публикой из-за трудностей подъезда и незрелищности получили небывалую популярность. В 1968 году антикрылья гоночных болидов стали нести табачную рекламу. Помогла коммерциализации европейских гонок деловая хватка Берни Экклстоуна. Примерно в то же время случился расцвет профессионального тенниса. В 1973 году открылся чемпионат мира по фигурному катанию среди профессионалов организованный Диком Баттоном как телешоу. Из-за того что высочайшие достижения требуют от спортсмена профессионального подхода с 1981 года из Олимпийской хартии было исключено любительство. В 1980-е годы в олимпийскую программу вошёл теннис — к тому времени полностью профессиональный. Слабо профессионализованными остались либо те виды спорта в которых есть хорошо организованный чемпионат мира невоспроизводимый в олимпийском формате (футбол) либо те которые не стали профессиональными в международных масштабах (лёгкая атлетика фигурное катание). В фигурном катании и поныне (2016) «перейти в профессионалы» синонимично «выйти на пенсию». Наиболее профессионализованные виды спорта Международные Автогонки Баскетбол Бильярд Бокс Велоспорт (шоссейный) Гольф Дартс Мотогонки Теннис Футбол Хоккей с шайбой Национальные Американский футбол Бейсбол Боулинг Киберспорт Крикет Регби-15 Родео Примечания См. также Спортивный менеджерPro Evolution Soccer 2 или Winning Eleven 6 является второй игрой Konami из серии Pro Evolution Soccer. Это последняя игра в серии вышедшая на PlayStation. Особенности Улучшилась графика: более чётким стал отбор мяча и развороты игроков Появился режим «Тренировка» Игра была выпущена для PlayStation 2 для Playstation предназначалась немного изменённая предыдущая версия игры. Лицензирование Клубы Все клубы нелицензированы но содержат реальные имена игроков. Сборные ==== Европа ==== Ссылки ISS Pro Evolution 2Тор Асле Йердален (норв. Tord Asle Gjerdalen; 3 августа 1983 Рингерике Бускеруд) — норвежский лыжник участник двух Олимпийских игр чемпион мира 2011 года в эстафете и бронзовый призёр в коньковом марафоне победитель этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В кубке мира Йердален дебютировал в 2004 году в декабре 2008 года одержал свою первою и пока единственную победу на этапе Кубка Мира в составе эстафеты. Кроме победы на сегодняшний момент имеет 7 попаданий в тройку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных гонках и 5 в командных. На Олимпиаде-2006 в Турине занял 17-е место в дуатлоне 15+15 км и 15-е место в гонке на 50 км коньком. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимал участие в двух гонках: в гонке на 15 км коньком стал 28-м а в дуатлоне 15+15 км занял 19-е место. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2009 года стартовал в дуатлоне на 30 км и в масс-старте на 50 км и занял соответственно 14-е и 20-е места. Использует лыжи производства фирмы Atomic ботинки и крепления Salomon. Ссылки Тор Асле Йердален — статистика на сайте FIS (англ.)Лор Сулье (фр. Laure Soulié; 28 апреля 1987 Андорра-ла-Велья) — бывшая андоррская биатлонистка до 2009 года выступавшая за Францию. Карьера Лор занимается биатлоном с 2002 года во французском клубе «Вильяр де Ланс» под руководством Тьерри Дюссерра. С 2005 года представляла Францию на международном уровне. На юниорском чемпионате мира 2006 года в американском Преск-Айле выиграла бронзу в эстафете а также первенствовала в гонке преследования на этапе юниорского Кубка Европы в швейцарском Гурнигеле в 2005 году. С сезона 2007/08 представляла Францию на взрослом Кубке Европы: в первом для себя сезоне финишировала на итоговом 20-м месте в следующем — на 25-м. C сезона 2009/10 начала выступать за Андорру. 20 января 2010 года дебютировала во взрослом Кубке мира начав с 37-го места в индивидуальной гонке прошедшей в итальянской Антерсельве. В Кубке IBU того сезона заняла итоговое восьмое место. На данный момент лучшим её результатом в элите является 9-е место в индивидуальной гонке на этапе Кубка мира 2013/14 в Рупольдинге. По окончании сезона 2013/2014 объявила о завершении спортивной карьеры. Статистика выступлений в Кубке мира В таблице отражены места занятые спортсменом на гонках биатлонного сезона. Инд — индивидуальная гонкаПр — гонка преследованияСпр — спринтМС — масс-стартЭст — эстафетаСм — смешанная эстафетаDNS — спортсмен был заявлен но не стартовалDNF — спортсмен стартовал но не финишировалLAP — спортсмен по ходу гонки (для гонок преследования и масс-стартов) отстал от лидера более чем на круг и был снят с трассыDSQ — спортсмен дисквалифицирован— − спортсмен не участвовал в этой гонке Личная жизнь Учится в Университете Париж-юг XI владеет французским испанским и каталанским языками. Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль на sports.ruБарбара Езершек (словен. Barbara Jezeršek; род. 31 октября 1986 года Крань) — словенская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Езершек дебютировала в 2006 году в ноябре 2009 года впервые попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира оба в эстафете в личных гонках не поднималась выше 35-го места. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в трёх гонках: дуатлон 75+75 км - 17-е место 10 км коньком - 40-е место эстафета - 14-е место. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2009 года стартовала в трёх гонках лучший результат 43-е место в масс-старте на 30 км. Использует лыжи производства фирмы Atomic. Ссылки Барбара Езершек — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comЧемпионат Европы по снукеру 2001 (англ. 2001 European Snooker Championship) — главный любительский снукерный турнир 2001 года в Европе проходивший в Латвии. Победителем чемпионата среди мужчин стал бельгиец Бьёрн Ханевеер обыгравший в финале Курта Мэфлина со счётом 7:6. В женской части турнира победила предыдущая чемпионка англичанка Келли Фишер; в финале она выиграла у Уэнди Янс из Бельгии со счётом 5:3. Формат Чемпионат Европы включал в себя три основные категории: среди мужчин женщин и ветеранов. Чемпион Европы в мужском разряде получал право играть в мэйн-туре на следующий сезон. В мужской части турнир начался с групповой стадии. Плей-офф начиналась с 1/8 финала. Матчи 1/8—1/4 игрались до 5 побед полуфиналы — до 6 финал — до 7 побед. В женской части сначала также прошла групповая стадия в которой участвовали 20 игроков (всего 4 группы). В плей-офф (четвертьфинал) выходили по 2 человек. Четвертьфиналы и полуфиналы проходили до 4 побед финал — до 5. Результаты Чемпионат среди мужчин ==== Финал ==== Бьёрн Ханевеер 7:6 Курт Мэфлин Чемпионат среди женщин ==== Плей-офф ==== Чемпионат среди ветеранов ==== Финал ==== Юджин Хьюз 6:3 Джо Делэни Чемпионат среди игроков до 19 лет Этот турнир прошёл в Бад-Вильдунгене Германия и хотя он не входил в общую программу чемпионата Европы также являлся его частью. Победителем стал англичанин Марк Джойс обыгравший в финале валлийца Дэвида Донована со счётом 6:3. Командный кубок Европы Кубок Европы как и чемпионат для юниоров проводился отдельно от основного чемпионата однако также считается его частью. Он прошёл в Голландии и победительницей турнира стала сборная-«хозяйка» обыгравшая в финале команду Исландии со счётом 3:2. В женской части соревнования выиграла сборная Бельгии; в финале была обыграна команда Польши со счётом 3:0. В этом турнире (как и во всех последующих до 2004 года) могли принять участие только страны континентальной Европы. Примечания Ссылки Результаты женского турнира (групповая стадия) на Global Snooker Centre (копия Web Archive) (англ.) Результаты женского турнира (плей-офф) на Global Snooker Centre (копия Web Archive) (англ.) Результаты чемпионата среди ветеранов на Global Snooker Centre (копия Web Archive) (англ.) Результаты юниорского турнира на Global Snooker Centre (копия Web Archive) (англ.)«Самара Арена» «Космос Арена» — новый футбольный стадион. Первоначально планировалось построить в районе Самарского речного порта на стрелке рек Волга и Самара Площадь участка составляла 27—40 гектар. Именно этот проект был представлен и одобрен экспертам ФИФА. Но некоторые самарские архитекторы девелопперы градостроители и представители общественности скептически относились к возможности возведения стадиона на стрелке рек Волги и Самары из-за необоснованно высокой стоимости чрезмерной удалённости от аэропорта и ограничений для развития транспортной инфраструктуры в старой узкодорожной части города а также из-за угрозы сноса ряда исторических зданий необходимости почти полной перекладки всех коммуникаций и предельно значительных насыпных работ в зоне строительства которая является также и зоной возможного затопления. Ввиду чего уже после визита и предоставления первоначального проекта представителями ФИФА стали рассматриваться несколько других площадок — территория завода имени Масленникова остров Коровий район Красного Пахаря ипподром. Однако в итоге без консультаций с местным населением в ноябре 2012 года правительством был выбран вариант на строительства в районе п. Сорокины Хутора и Радиоцентра. Намечено построить двухъярусный стадион с натуральным газоном футбольное поле будет оснащено системами искусственного подогрева и автоматического орошения. Планируется что возведение спортобъекта завершится в 2017 году Интересно отметить из ранее запланированных и согласованных с ФИФА 27-40 гектар под проект стадиона и соответствующей инфраструктуры площадь увеличилась сначала до 240 Га а затем до 930 Га Для сравнения: по требованиям ФИФА достаточно 18-24 га a крупнейший спортивно-развлекательный комплекс в России и Европе - Олимпийский Комплекс Лужники занимает площадь порядка 180 га. 21 июля 2014 года Президент РФ Владимир Путин в рамках рабочего визита в Самару принял участие в церемонии закладки капсулы которая дала старт строительству нового стадиона к Чемпионату мира по футболу 2018 года. В церемонии также приняли участие Министр спорта России Виталий Мутко и врио губернатора Самарской области Николай Меркушкин. 20 октября 2016 года. Темпы строительства стадиона в Самаре вызывают вопросы у ФИФА заявил министр спорта Виталий Мутко .«Пока один стадион вызывает у ФИФА тревогу. Это Самара» — сказал министр. При этом он подчеркнул что у него самого судьба «Самара Арены» не вызывает сомнений. «У меня он не вызывает сомнений. Я знаю что такое ПСО "Казань" (подрядчик на строительство стадиона. — RNS)» — сказал Мутко. Ориентировочные сроки сдачи стадиона — 2017 год. Стоимость строительства —182 млрд руб. В данный момент стадион в Самаре — единственный находящийся в «красной зоне». ФИФА поместила строящийся стадион «Крестовский» в Санкт-Петербурге в «желтую» зону ранее он также находился в «красной». В Самаре продолжается строительство футбольного стадиона «Самара Арена». В настоящий момент основной задачей строителей является монтаж 32-х металлических консолей формирующих купол стадиона каждая консоль состоит из 3 блоков. К середине октября 2016 года смонтированы 16 блоков из 96. ПримечанияПравить СсылкиПравить Эскиз стадиона для проведения ЧМ-18 в Самаре Стадион ЧМ-2018 в Самаре построят в форме драгоценного камня Стадион к ЧМ-18 в Самаре построят на территории бывшего радиоцентра Круглый стол с участием общественности Дороги Самары реконструируют к ЧМ 2018 Территория самарского стадиона. Концепция генерального плана — один из первых проектов в настоящее время неактуальный. (30mb в архиве) Интерактивная панорама будущего стадиона Эскиз планировки территории Ход строительства стадиона "Самара-арена". Ноябрь 2016 года. Стадион к ЧМ-18 в СамареТомми Шмид (норв. Tommy Schmid род. 12 апреля 1988 года в Тронхейме) — швейцарский двоеборец участник Олимпийских игр. В Кубке мира Шмид дебютировал в 2007 году в феврале 2008 года первый и пока единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Кроме подиума на сегодняшний момент имеет 1 попадание в десятку лучших на этапах Кубка мира в командной гонке. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Шмида является 34-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 9-м в команде кроме того занял 40-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 16-е место в соревнованиях на большом трамплине + 10 км. За свою карьеру в чемпионатах мира участия не принимал. В 2011 году на Универсиаде в турецком Эрзуруме выиграл золото в индивидуальной гонке и бронзу в масс-старте. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Семья Томми Шмид происходит из спортивной семьи: его мать Рут возглавляет отдел лыжного двоеборья в норвежской федерации лыжного спорта отец Рудольф известный тренер по лыжным гонкам брат Ян входит в сборную Норвегии по лыжному двоеборью а сестра Марит является членом сборной Норвегии по спортивной гимнастике. Ссылки Томми Шмид — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт Профиль на sports-reference.comГэ́льские и́гры (англ. Gaelic games) — традиционные спортивные игры в которые играют в Ирландии основными из которых являются хёрлинг и гэльский футбол (оба этих вида спорта поддерживает Гэльская атлетическая ассоциация наравне с камоги гэльским гандболом женским футболом и лаптой). Часть из этих игр не является исключительно ирландским видом спорта и во многие из них играют в странах где существует ирландская диаспора (в Великобритании Канаде Австралии США). Фактически появление такого явления как гэльские игры в конце XIX века было связано с возрождением ирландской культуры и противопоставлялось британскому спорту (британцы сами связывали национализм и спорт). Майкл Дэвитт (Michael Davitt) член Земельной лиги открыто говорил о причинах явления: Примечания«Rula» (эст. Rula – скейтборд) — марка скейтбордов в СССР. Производство первой в СССР роликовой доски под маркой «Rula» стартовало в начале 1980-х годов в Таллине. Появившись на прилавках магазинов (и несмотря на достаточно высокую стоимость в 50 рублей — практически половина средней месячной зарплаты) скейты сразу же стали дефицитным товаром и поклонникам нового приходилось ездить за скейтом в Таллин из других городов. Устройство Все модели «Rula» комплектовались плоской декой не имеющей характерных для современных скейтбордов загнутых краев по её задней и передней сторонам (Kicktail). Эта особенность строения деки в совокупности с мягкими резиновыми элементами подвески и крупными колёсами делало «доску» подходящей больше для прямолинейной езды нежели для трюков. Внешний вид Существует несколько моделей «Rula» различающихся формой деки. Самая массовая модель — с вытянутой прямоугольной формой деки и скошенными углами выпускалась в красных синих и зелёных цветах. Другая модель имела более овальную форму деки и рисунок с антискользящим покрытием. Ссылки История латвийского скейтборда от Gints Gailitis См. также Список марок скейтбордов в СССР Скейтборд СкейтбордингСакраменто Кэпиталз (англ. Sacramento Capitals) — команда профессиональной теннисной лиги World TeamTennis. Базировалась в Розвилле штат Калифорния (пригород Сакраменто). История «Сакраменто Кэпиталз» выступали в лиге World TeamTennis в течение 28 лет и являлись самой титулованной командой лиги. Команда становилась чемпионом лиги шесть раз в том числе четырежды подряд с 1997 по 2000 год. Ещё три раза команда играла в финале лиги. Игроки команды больше десяти раз избирались MVP лиги a Брайан Макфи и Марк Ноулз являются лидерами лиги среди мужчин по количеству титулов MVP которые они завоёвывали по три раза. «Сакраменто Кэпиталз» проводли свои домашние матчи на Capitals Stadium расположенном вблизи торгового центра «Westfield Galleria at Roseville». Стадион представлял собой временную конструкцию рассчитанную на 2500 зрителей. В феврале 2014 года было объявлено что после 28 лет выступлений «Сакраменто Кэпиталз» место в лиге передаётся Лас-Вегасу где в 2014 году будет выступать команда «Лас-Вегас Неон». Через две недели однако владелец команды Дипал Ваннакуватте был арестован полицией по обвинению в финансовых махинациях и 6 марта руководство лиги WTT сообщило что Лас-Вегас не будет представлен в турнире 2014 года. История участия в финалах лиги World TeamTennis Игроки Среди известных теннисистов выступавших за команду в прошлом — первые ракетки мира Джон Макинрой Джимми Коннорс Бьорн Борг Андре Агасси Пит Сампрас Энди Роддик Мартина Навратилова Мартина Хингис Линдсей Дэвенпорт и Винус Уильямс. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Владимир Николаевич Дудко (6 января 1933 года Хабаровск — 16 января 2011 года) — советский тренер по автомотоспорту в прошлом главный тренер Вооружённых Сил по автомотоспорту начальник автомотокоманды ЦСКА. Заслуженный тренер СССР заслуженный тренер РСФСР. Полковник. Биография Начал свою карьеру на Дальнем Востоке в Хабаровске с 1969 года жил и работал в Москве. Благодаря сильному характеру авторитету и обширным связям по всему СССР внёс огромный вклад в отечественный автомотоспорт и повлиял на карьеру многих автомотогонщиков которые неоднократно становились призёрами соревнований различного уровня. Среди его воспитанников: заслуженный мастер спорта а в настоящий момент начальник автомотокоманды ЦСКА Сергей Тарабанько несколько лет подряд занимал первое место в личном чемпионате мира по спидвею на льду а позже стал семикратным чемпионом мира. многократный чемпиона России по ралли-рейдам и участника известного ралли Париж—Дакар подполковника Сергея Гире ранее служившего в Бронницах и принимавшего участие во многих соревнованиях. Владимир Кавинов (СКА Киев) обладатель 16 золотых восьми серебряных и двух бронзовых медалей чемпионатов СССР по мотокроссу многократный победитель командных чемпио­натов мира. В течение всей своей тренерской карьеры Владимир Николаевич Дудко выступал за развитие автомотоспорта и привлечение в него молодых перспективных спортсменов а также регулярно участвовал в пленумах обсуждая проблемы и пути их решения.. Примечания Ссылки Официальный сайт ЦСКА Документальная повесть Сергея Тарабанько «За стартовой чертой» Сергей Гире: Буду верен маркеBarkley Shut Up and Jam! — компьютерная игра 1994 года (спортивный симулятор баскетбола) выпущенная в 1994 году для платформ Super NES Atari Jaguar и Sega Mega Drive разработанная компанией Accolade. В игре принимает участие бывший игрок Матча всех звёзд НБА Чарльз Баркли выступающий на баскетбольных площадках различных городов. Игровой процесс похож на NBA Jam. Японская версия игры называется Barkley’s Power Dunk. В 1995 году было выупщено продолжение: Barkley Shut Up and Jam! 2. Фанами игры в 2008 году была выпущена JRPG под названием Barkley Shut Up and Jam: Gaiden. Игровой процесс Игрок вместе с товарищем может играть в уличный баскетбол (2 команды из 2 человек против друг друга). Судей нет нарушить правила нельзя. Восприятие Оценки критиков разошлись. Обозреватель GamePro поставил высокую оценку указав на хорошее управление и привлекательность игрового процесса. Обозреватель Game Players напротив низко оценил управление и графику а также указал на низкое качество искусственного интеллекта компьютерных противников. Обозрватель The Video Game Critic поставил низкую оценку указав на плохую графику и звук а также на наличие игр лучшего качества в том же жанре. Примечания Ссылки 'Barkley Shut Up and Jam!' (англ.) на сайте MobyGamesBrett Hull Hockey — игра-симулятор хоккея на льду для платформ Super Nintendo Entertainment System Atari Jaguar Sega Mega Drive и DOS. Графика игры находится на уровне других подобных игр того периода. Игроков анонсирует Al Michaels который называет Бретта Халла по имени а остальных игроков по номеру. В игре присутствуют режимы товарищеского матча обычной сезонной игры и плей-офф а также предигровой режим тренировки. Восприятие В целом игра получила достаточно высокие оценки критиков. Обозреватель Game Players указал что игра лучше многих других хоккейных игр для SNES но у неё недостаточно красивая графика и не очень удобное управление. В журнале PC Gamer игра была названа одной из лучших спортивных игр за последние несколько лет. Журнал Electronic Gaming Monthly отметил отличное качество звука и качественное моделирование игровых моментов. Ссылки 'Brett Hull Hockey' (англ.) на сайте MobyGames Game FAQs (infobox) Game SpotBrutal Sport Football (в Германии — Crazy Football) — компьютерная игра для платформ Amiga Atari Jaguar DOS и Sega Genesis в жанре спортивный симулятор разработанная в 1993 году Teque London Ltd. Существует версия на Sega Genesis под названием Beast Ball но она не издавалась официально а прототип игры появился в сети в 2011 году. Игровой процесс Игра представляет собой американский футбол\рэгби без правил где одна цель - забросить овальный мяч в ворота соперников. В игре нет перерывов на расстановки трава поля портится от падений и взрывов можно бить соперников (есть эффекты брызг крови) валить их в прыжке использовать оружие и бонусы. Лежащего противника можно пинать. При убийстве соперника у него отлетает голова которую можно кидать и пинать. Также можно победить если убить всех соперников. Команды ЛюдиЯщерыКозлыНосороги Оружие МечБомбыЩиты двух видов Бонусы Кролик - увеличивает скорость бегаЧерепаха - уменьшает скорость бегаКулак - увеличивает силу удараЛёд - замораживает противниковМолния - бьёт молнией противниковСфера - сфера вокруг игрока отталкивающая соперниковЗелье - невидимостьМяч с ногами - отпущенный мяч побежит в чужие ворота Sega Genesis версия Если в игре нажать паузу и затем B то появится тестовое меню с различными настройками где 2-му игроку можно выбирать другие команды т.е. одинаковыми командами можно играть только за людей. К тому же при игре через это меню у 1-го первого игрока всегда минимальное количество жизней если 2-й игрок выберет команду отличную от людей. Восприятие Обозреватели в целом достаточно высоко оценили игру отмечая быстрый и жестокий игровой процесс побуждающий игроков к состязанию между собой. В числе недостатков игры называется отсутствие плавности графики и неполное использование звуковых возможностей оборудования. Ссылки Brutal Sports Football (англ.) на сайте MobyGames http://www.gamefaqs.com/jaguar/586876-brutal-sports-footballКёрлинговый центр «Ледяной куб» — стадион который находится в Олимпийском парке в Сочи. Вместимость — 3 000 мест. Строительство завершилось в 2013 году тогда же здесь прошли тестовые соревнования международного уровня. Соревнования Первым соревнованием в «Ледяном кубе» должен был стать Кубок России по кёрлингу (21—26 декабря 2012 года) однако соревнования перенесли на неопределённый срок что было связано с неготовностью объекта. Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2013 — 16—23 февраля 2013 Чемпионат мира по кёрлингу среди юниоров — 28 февраля — 10 марта 2013 Кёрлинг на зимних Олимпийских играх 2014 — 10—21 февраля 2014 Кёрлинг на колясках на зимних Паралимпийских играх 2014 — 8—15 марта 2014 Чемпионат России по кёрлингу среди женщин 2014 — 7—13 апреля 2014 Чемпионат России по кёрлингу среди мужчин 2014 — 17—24 апреля 2014 Чемпионат мира по кёрлингу среди сеньёров 2015 - 18-25 апреля 2015 Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2015 -18-25 апреля 2015 Описание Спортивный дворец представляет собой четырёхэтажное здание высотой 193 метра шириной 80 и длиной 107 метров. На нижнем уровне находится ледовое поле с четырьмя игровыми площадками. По периметру арены размещаются командные раздевалки служебные помещения для спортсменов судей прессы организаторов соревнований. На втором этаже — зона зрителей выходы на трибуны VIP-ложа президентская ложа и зона Олимпийской семьи. Связь по вертикали обеспечена четырьмя лестницами и тремя лифтами. Послеолимпийское использование Изначально планировалось перенести сборно-разборную конструкцию арены в Ростов-на-Дону но впоследствии было принято решение оставить здание на прежнем месте. В 2015 году в Сочи состоялся чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар и ветеранов. В помещении центра после Олимпиады канал ТНТ стал проводить съёмки юмористической передачи «Comedy Club». Примечания Ссылки Официальный сайт Информация о центре на sportbox.ru Информация и изображения объекта на официальном сайте ГК «Олимпстрой» Начался монтаж арены для кёрлинга в Сочи Строительство «Ледового дворца кёрлинга» ведётся полным ходомМасако Исида (яп. 石田 正子; род. 5 ноября 1980 Бихоро Хоккайдо) — японская лыжница призёрка этапа Кубка мира участница двух Олимпийских игр. Специалистка дистанционных гонок более сильна в классическом стиле передвижения на лыжах. Карьера В Кубке мира Исида дебютировала в 2001 году в марте 2009 года первый и пока единственный раз попала на подиум на этапе Кубка мира. Кроме подиума на сегодняшний день имеет на своём счету 7 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 3 в личных и 4 в командных гонках. Лучшим достижением Исиды в общем итоговом зачёте Кубка мира является 33-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2006 в Турине заняла 35-е место в дуатлоне 75+75 км 31-е место в гонке на 10 км классикой и 12-е место в эстафете. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в трёх гонках: в дуатлоне 75+75 км стала 20-й в масс-старте на 30 км 5-й и в эстафете 8-й. За свою карьеру принимала участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат 4-е место в командном спринте на чемпионате 2009 года в Либереце. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Salomon Sports. Ссылки Масако Исида — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comСоревнования по биатлону на зимних Всемирных военно-спортивных играх 2010 года прошли с 20 по 25 марта в Брюссоне — коммуне в регионе Валле-д’Аоста. Были разыграны 6 комплектов наград по 3 у мужчин и женщин в индивидуальном спринте командном спринте и гонке патрулей. Медальный зачёт Соревнования мужчин Спринт 10 км (индивидуальный зачёт) Дата: 22 марта 2010 Спринт 10 км (командный зачёт) Дата: 22 марта 2010 Гонка патрулей 25 км Дата: 25 марта 2010 Соревнования женщин Спринт 75 км (индивидуальный зачёт) Дата: 22 марта 2010 Спринт 75 км (командный зачёт) Дата: 22 марта 2010 Гонка патрулей 15 км Дата: 25 марта 2010 Ссылки Биатлон на официальном сайте Игр (англ.) Результаты на сайте CISM (англ.)Дайто Такахаси (яп. 高橋 大斗 Такахаси Дайто род. 16 декабря 1980 года в Китааките) — известный японский двоеборец участник трёх Олимпийских игр победитель этапов Кубка мира. В Кубке мира Такахаси дебютировал в 1999 году в марте 2004 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 2 победы на этапах Кубка мира обе в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Такахаси являются 5-е места в сезонах 2001-02 и 2003-04. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стал 6-м в спринте 12-м в индивидуальной гонке и 8-м в команде. На Олимпиаде-2006 в Турине занял 15-е место в спринте 6-е место в команде а в индивидуальной гонке не добрался до финиша. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 6-м в команде кроме того занял 27-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в пяти чемпионатах мира лучший результат 5-е место в команде на чемпионате мира 2001 в финском Лахти. Использует лыжи производства фирмы Atomic. Ссылки Дайто Такахаси — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comЭммануэль Жоннье (фр. Emmanuel Jonnier; род. 31 мая 1975 года Дижон) — французский лыжник участник трёх Олимпийских игр победитель этапа Кубка мира. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Жоннье дебютировал в 1999 году в феврале 2004 года одержал свою единственную победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме победы на сегодняшний день имеет на своём счету 7 попаданий в тройку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных и 5 в командных гонках. Лучшим достижением Жоннье в общем итоговом зачёте Кубка мира являются 21-е места в сезонах 2005-06 и 2006-07. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити показал следующие результаты: гонка преследования 10+10 км 60-е место масс-старт 30 км - 10-е место и эстафета 8-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 4-м в масс-старте на 50 км и эстафете кроме того стартовал в дуатлоне 15+15 км но не добрался до финиша. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в двух дисциплинах: 15 км свободным ходом - 20-е место эстафета 4-е место. За свою карьеру принимал участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 5-е места в командном спринте на чемпионате-2005 и в эстафете на чемпионате-2007. Принял участие в соревнованиях по биатлону и лыжным гонкам в рамках зимних Всемирных военно-спортивных игр 2010 года где выиграл «бронзу» в гонке патрулей (сам допустил один промах) а также первенствовал в командном зачёте «чистой» гонки на 15 км вольным стилем. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Эммануэль Жоннье — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт Профиль на sports-reference.comБудзинкан (яп. 武神館 Дворец Божественного Воина) — японская школа комплексного боевого искусства претендующая на наследование учения традиций и методов ниндзя и в настоящее время насчитывающая более 300 тысяч учеников по всему миру. Однако по мнению кандидата исторических наук япониста А. М. Горбылева будзикан не имеет никакого отношения к традиционным школам ниндзя а является комбинированной системой рукопашного боя соединившей в себе древние школы бу-дзюцу (например вся работа с оружием и почти вся бросковая техника тай-дзюцу Будзинкана заимствована из школ Куки синдэн-рю и Такаги Ёсин-рю) и более поздние школы каратэ айкидо и китайского кэмпо. В любом случае отсутствуют доказательства существования Будзикана в период средневековья. Эклектичная боевая система созданная в 1973 году японским мастером будо Масааки Хацуми в память о своем учителе Тосицугу Такамацу на основании переданных ему полных прав (мэнкё кайдэн) на все включенные школы. Будзинкан включает в себя 9 школ традиционного древнего будо (корю) 3 из которых — школы ниндзюцу и 6 самурайских школ. Будзинкан является самой популярной школой боевых искусств из числа претендующих на преемственность от средневековых ниндзя. Большая часть техник Будзинкан будо тайдзюцу происходит из шести основных школ входящих в Будзинкан а именно: Кото Рю Гёкко Рю Синдэн Фудо Рю Такаги Ёсин Рю Кукисиндэн Рю и Тогакурэ Рю. Гикан рю коппо-дзюцу Кумогакурэ-рю нинпо и Гёкусин-рю нинпо мало известны на западе и преподаются на высшей ступени передачи. Мнение ученых о Будзинкане Развернутый анализ официальной генеалогии Будзинкана осуществил кандидат исторических наук японист А. М. Горбылев. Хацуми Масааки не был единственным учеником Такамацу Тосицугу. Напротив у Такамацу было много учеников. Да и сам Хацуми познакомился с Такамацу через своего учителя Уэно Ки Тэсуя. Кукисиндэн-рю хаппо-хикэн-дзюцу передавалась в семье Куки которая принадлежала к слою мелких феодалов. Техника школы восходит к «самурайским» стилям Катори Синто-рю и Касима Синто-рю. Непричастность Кукисиндэн-рю к ниндзя подтверждается и техникой школы где используется тяжёлый самурайский доспех ёрои. В то же время школы Кукисиндэн-рю и Такаги Ёсин-рю помимо Будзинкан преподаются в Японии десятками мастеров (не связанных с Хацуми Масааки и Тосицугу Такамацу) а остальные 7 школ существуют только внутри Будзинкан (также в Гэнбукан и Дзинэнкан но их линия также идет от Хацуми Масааки) и неизвестны в остальной Японии. Доктор наук в области японской истории и культуры Касем Зугари (тема докторской диссертации: Ниндзюцу: Его форма история и сущность) преподаватель кафедры истории в Токийском университете также являющийся членом Будзинкан и прямым учеником Хацуми на основании своих многолетних исследований сделал однозначный вывод о принадлежности школ ниндзюцу входящих в Будзинкан к традиции ниндзя. Состав школы по изучаемым будо В программу Будзинкана входят 9 школ будо: Тогакурэ-рю нимпо Гёкко-рю Коси-дзюцу Куки синдэн-рю хаппо-хикэн-дзюцу Синдэн-Фудо-рю дакэнтай-дзюцу Кото-рю коппо-дзюцу Гикан-рю коппо-дзюцу Такаги Ёсин-рю дзютай-дзюцу Кумогакурэ-рю нимпо и Гёкусин-рю нимпо. Школы Куки синдэн-рю и Такаги Ёсин-рю помимо Будзинкан преподаются другими мастерами в Японии не связанными с Хацуми Масааки и Тосицугу Такамацу а остальные 7 школ существуют только внутри Будзинкан и неизвестны в остальной Японии. Генеалогия школы по версии Масааки Хацуми Истоки школы тянутся к Икаи жившему на рубеже X и XI веков на территории современной Кореи. В результате междоусобной войны он оказался на проигравшей стороне и был вынужден бежать в Японию. В Японии Икаи скрывался в пещерах в провинции Ига. Непосредственным же основателем школы считается Тогакурэ Дайсукэ (урождённый Нисина Дайсукэ). Отец Дайсукэ Нисина Юкихиро был вассалом Кисо Ёсинаки. В 1182 году Ёсинака был убит в битве в ходе междоусобной войны. Тогакурэ Дайсукэ как сторонник Ёсинаки был вынужден бежать. Осел он в деревне Тогакурэ (Тогакуси) в провинции Ига. Там он и обучался боевому искусству у Когакурэ Доси. Соединив свою технику и технику Доси Дайсукэ создал школу Тогакурэ Рю. Вторым великим мастером ниндзюцу Тогакурэ Рю считается Сима Косанта Минамото-но Канэсада. Начиная с XVII века учение передавалось внутри семьи Тода. Школа в наши дни В настоящее время Токагурэ-рю — самая популярная школа претендующая на наследие ниндзя. На данный момент патриархом школы является Масааки Хацуми (родился 2 декабря 1931 года в префектуре Тиба) по прозвищу Торацуги (Преследующий Тигр) перенявший боевое искусство от сэнсэя Такамацу Хисадзи. Хацуми принял решение как и многие другие мастера боевых искусств в XX веке рассекретить свою школу. В начале была открыта общедоступная школа для японцев позже в 80-х годах Хацуми начал обучать и иностранцев. В настоящее время обучение ведётся не только в Японии но и в Европе и Америке а также в России. Список сокэ школы По утверждению Масааки Хацуми у Тогакурэ Рю было 3３ сокэ: Тогакурэ Дайсукэ (яп. 戸隠 大助) (эра Охо 1161) Сима Косанта Минамото-но Канэсада (яп. 志摩小三太源兼定) (1180) Тогакурэ Горо (яп. 戸隠五郎) (1200) Тогакурэ Косанта (яп. 戸隠小三太) Кога Кисанта (яп. 甲賀鬼三太) Канэко Томохару (яп. 金子友春) Тогакурэ Рюхо (яп. 戸隠龍法) Тогакурэ Гакуун (яп. 戸隠岳雲) Кидо Косэки (яп. 木戸小石) Ига Тэнрю (яп. 伊賀天龍) Уэно Рихэй (яп. 上野利平) Уэно Сэнри (яп. 上野千里) Уэно Мандзиро (яп. 上野万二郎) Иидзука Сабуро (яп. 飯塚三郎) Савада Горо (яп. 沢田五郎) Одзару Иппэй (яп. 大猿一平) Кимата Хатиро (яп. 十又八郎) Катаока Хэйдзаэмон (яп. 片岡平座衛門) Мори Угэнта (яп. 森宇源太) Тода Гохэй (яп. 戸田五兵衛) Кобэ Сэйун (яп. 神戸青雲) Момоти Кобэй (яп. 百地幸兵衛) Тобари Тэндзэн (яп. 戸張典善) Тода Сэйрю Нобуцуна (яп. 戸田盛柳信綱) эра Канъэй 1624—1644 Тода Фудо Нобутика (яп. 戸田不動信近) эра Мандзи 1658—1681 Тода Кангоро Нобуясу (яп. 戸田観五郎信安) эра Тэнна 1681—1704 Тода Эйсабуро Нобумаса (яп. 戸田英三郎信正) эра Хоэй 1704—1711 Тода Симбэй Масатика (яп. 戸田新兵衛正近) эра Сётоку 1711—1736 Тода Сингоро Масаёси (яп. 戸田新五郎正良) эра Гэмбун 1736—1764 Тода Дайгоро Тикахидэ (яп. 戸田大五郎近秀) эра Мэйва 1764—1804 Тода Дайсабуро Тикасигэ (яп. 戸田大三郎近繁) эра Бунка 1804 Тода Синрюкэн Масамицу (яп. 戸田真竜軒正光) род.1824 — ум.1909 Такамацу Тосицугу Уо (яп. 高松寿嗣翊翁) род.1888 — ум. 1972 Хацуми Масааки (яп. 初見良昭) род. 2.12.1931 — действующий сокэ Литература А. М. Горбылев. Путь невидимых. Подлинная история ниндзюцу. Касем Зугари «НИНПО НИНДЗЮЦУ. Между светом и тенью». Харьков «Ритм-Плюс» 2009 Хацуми М. Сущность ниндзюцу. Традиции девяти школ. М.:ФАИР-ПРЕСС 2000. — 256 с. Момот В. В. Тогакурэ рю нинпо тайдзюцу и бикэндзюцу. М.:ФЛП Коваленко А. В. 2008. — 256 с. Примечания Ссылки Будзинкан додзе Масааки Хацуми в Японии Будзинкан в России Будзинкан Москва Будзинкан Москва Fudo Meo Dojo Будзинкан Нинпо Додзё Санкт-Петербург Будзинкан Москва Сибу Додзё Будзинкан Украина Сибу Додзё Будзинкан ЗапорожьеСоревнования по лыжным гонкам на зимних Всемирных военно-спортивных играх 2010 года прошли 24 марта в коммуне Конь в регионе Валле-д’Аоста. Были разыграны 3 комплекта наград: 2 у мужчин в гонке на 15 км свободным стилем с раздельным стартом (личный и командный зачёт) и 1 у женщин в личном зачёте аналогичной гонки но на 10 км. Медальный зачёт Соревнования мужчин 15 км свободным стилем (индивидуальный зачёт) Дата: 24 марта 2010 15 км свободным стилем (командный зачёт) Дата: 24 марта 2010 Соревнования женщин 10 км свободным стилем (индивидуальный зачёт) Дата: 24 марта 2010 Ссылки Лыжные гонки на официальном сайте Игр (англ.) Результаты на сайте CISM (англ.) Результаты на сайте FIS (англ.)Соревнования по спортивному ориентированию на лыжах на зимних Всемирных военно-спортивных играх 2010 года прошли 23 марта в коммуне Конь в регионе Валле-д’Аоста. Были разыграны 4 комплекта наград: по 2 у мужчин и у женщин в гонке по заданному напрпавлению на дистанцию в 13 км разбитую на 3 участка (3 км + 3 км + 7 км) в личном и командном зачёте. Медальный зачёт Соревнования мужчин 13 км (3 км + 3 км + 7 км) в заданном направлении (индивидуальный зачёт) Дата: 23 марта 2010 13 км (3 км + 3 км + 7 км) в заданном направлении (командный зачёт) Дата: 23 марта 2010 Результат команды высчитывается по двум лучшим результатам её представителей. Соревнования женщин 13 км (3 км + 3 км + 7 км) в заданном направлении (индивидуальный зачёт) Дата: 23 марта 2010 13 км (3 км + 3 км + 7 км) в заданном направлении (командный зачёт) Дата: 23 марта 2010 Результат команды высчитывается по двум лучшим результатам её представителей. Ссылки Результаты на сайте CISM (англ.)Сеппи Хуршлер (нем. Seppi Hurschler род. 23 июня 1983 Штанс) — швейцарский двоеборец участник трёх Олимпийских игр. В Кубке мира Хуршлер дебютировал в 2002 году в марте 2006 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 11 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 9 в личных соревнованиях и 2 в командных. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Хуршлера является 27-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стал 31-м в спринте. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в двух дисциплинах: индивидуальная гонка — 22-е место спринт — 24-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 9-м в команде кроме того занял 29-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 31-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в трёх чемпионатах мира лучший результат — 5-е место в командных соревнованиях на чемпионате мира 2007 в Саппоро. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Сеппи Хуршлер — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comТиалф — ледовая арена в Херенвене Нидерланды. На катке проводятся соревнования по конькобежному спорту шорт-треку хоккею и фигурному катанию а также проводятся массовые катания на коньках. Открыт в 1967 году в 1986 году была построена крыша после чего каток стал вторым после берлинского (1985) крытым катком для конькобежного спорта в Европе. На катке неоднократно проводились чемпионаты мира и Европы по конькобежному спорту дважды в год проводится этап кубка мира. Свыше 20 мировых рекордов было установлено на льду Тиалфа. Рекорды катка Ссылки Сайт каткаСоревнования по спортивному скалолазанию на зимних Всемирных военно-спортивных играх 2010 года проходили 21 (квалификация) и 22 марта в коммуне Курмайор в регионе Валле-д’Аоста. Были разыграны 2 комплекта наград: по одному у мужчин и у женщин в лазании на трудность в помещении. Медальный зачёт Соревнования мужчин Дата: 21 — 22 марта Соревнования женщин Дата: 21 — 22 марта Ссылки Спортивное скалолазание на официальном сайте Игр (англ.) Результаты на сайте CISM (англ.)Чемпионат Океании по снукеру (англ. Oceania Snooker Championship) — главный непрофессиональный (любительский) снукерный турнир в этой части света. Проходит ежегодно весной. Начал проводиться в 1994 году. В турнире принимают участие игроки из Австралии Новой Зеландии и мелких островных государств остальной Океании. В последнее время победитель чемпионата по аналогии с другими региональными первенствами получает право выступать в мэйн-туре на следующий сезон однако далеко не все из победителей соглашаются на это «вознаграждение» часто из-за плохих финансовых перспектив и практически гарантированной необходимости смены жительства на Англию. Чемпионат Океании по снукеру проходит под управлением организации ABSC и состоит из мужского женского и юниорского турниров а также турнира по 6-reds. Основная категория — чемпионат среди мужчин. Победители Ссылки Таблица победителей и краткое описание чемпионата в архиве Криса Тёрнера (англ.) Информация о турнире 2011 года на сайте ABSC (англ.)Гей-родео — ежегодные спортивные мероприятия проводимые Международной Ассоциацией Гей Родео (англ.) в разных городах США и Канады. Одной из основных особенностей данного мероприятия является то что практически все участники и зрители соревнований являются геями. История Первое в США гей-родео было организовано Филом Рагсдейлом (англ. Phil Ragsdale) 2 октября 1976 года в городе Рино штат Невада. Уже на стадии организации мероприятия получившего название National Reno Gay Rodeo возникли трудности. Рагсдейл в течение долгого времени не мог найти фермеров согласных предоставить скот для гей-родео но в конечном счёте животные были найдены и родео состоялось. Для проведения родео организаторы достали несколько коров десять телят свинью и пони. В мероприятии приняло участие более 100 человек. Помимо цели преодолеть негативные стереотипы большинства людей о геях и лесбиянках организаторы планировали вырученные средства направить на благотворительность. В ходе National Reno Gay Rodeo 1977 года было собрано 214 долларов. Все собранные средства были переданы в Ассоциацию борьбы с миодистрофией (англ.). В течение последующих лет был создан ряд организаций гей-родео в Колорадо Техасе Аризоне и Калифорнии. С 1976 по 1985 год было проведено 14 гей-родео (девять в Рино три родео в Колорадо в Техасе и Калифорнии). В 1985 году на базе четырех организаций — Arizona Gay Rodeo Association (AGRA) Golden State Gay Rodeo Association (GSGRA) Texas Gay Rodeo Association (TGRA) Colorado Gay Rodeo Association (CGRA) — была сформирована Международная Ассоциация Гей Родео (IGRA). Первым президентом IGRA был избран Уэйн Джакино (англ. Wayne Jakino). С течением времени интерес к гей-родео рос и к IGRA присоединялись новые организации. В 1986 году присоединились ассоциации гей-родео из Оклахомы Канзаса Миссури и Нью-Мексико. Это укрепило основу организации и открыло возможности для дальнейшего роста. IGRA координирует правила проведения гей-родео устанавливает квалификацию и ведет книги рекордов. Локальные ассоциации в составе IGRA ежегодно организуют гей-родео победители которых участвуют в Финале родео IGRA. Победители Финала родео IGRA конкурируют за звание Международного Чемпиона IGRA. В мероприятиях организуемых Международной Ассоциацией Гей Родео и локальными ассоциациями может поучаствовать любой независимо от пола и сексуальной ориентации. Состязания гей-родео ничем не отличаются от обычного родео это — Bull Riding (скачки на диком быке) Steer Wrestling — заваливание быка скачки на неоседланной и оседланной лошади скачки вокруг бочек и другие. Особенностью гей-родео являются шуточные состязания: Goat Dressing — где например участники пытаются надеть на козла трусы Steer Decorating — участники пытаются привязать ленту на хвост быку Dolly Madison Race — гонка в женской одежде и другие. К настоящему времени Ассоциация Гей Родео координирует действия 25 ассоциаций в 28 американских штатов и некоторых канадских провинций являясь третьей по величине ассоциацией родео в мире. См. также «Горбатая гора» — фильм режиссёра Энга Ли. Гей-игры Примечания Ссылки Официальный сайт International Gay Rodeo Association (англ.)Подвесно́й па́рус (парус Катайнена) — вспомогательное парусное вооружение для небольших лодок. Устанавливается на транце на месте подвесного мотора. Разработан финским конструктором Антеро Катайненом. Особенности конструкции Парус Катайнена — шпринтовое парусное вооружение использующее парус от швертбота «Оптимист» площадью 35 m². Рангоут из алюмининиевых труб закреплен на струбцине для установки на транец. К нижней части струбцины крепится руль одновременно выполняющий роль киля. Для уменьшения опасности опрокидывания лодки снабжен резиновым амортизаторным шнуром натянутым вдоль гика который смягчает рывки паруса при поворотах через фордевинд и порывах ветра. Кроме того предусмотрен способ быстрого уменьшения парусности путём сбрасывания шпринтова c оттяжки. Центровка парусного вооружения производится регулировкой наклона мачты. Конструкция имеет малый вес легко устанавливается на любую гребную лодку имеющую транец. Поскольку все вооружение вынесено из корпуса назад за транец подвесной парус не занимает места в лодке. Характеристики Парус позволяет вести лодку достаточно круто к ветру. При ветре более 2 баллов лодка с подвесным парусом опережает лодку идущую на веслах. При правильной регулировке парусного вооружения лодка хорошо держит курс. Парусное вооружение подобного типа производилось в СССР на Тюменском моторном заводе имени 50-летия СССР. Кроме того для установки на мотолодки «Казанка» выпускался вариант с увеличенной до 52 m² площадью паруса. В настоящее время в России производится аналогичный по конструкции подвесной парус «Velum Cygnus −1». СсылкиСоревнования по шорт-треку на зимних Всемирных военно-спортивных играх 2010 года прошли с 23 по 24 марта в коммуне Курмайор в регионе Валле-д’Аоста. Были разыграны 4 комплекта наград: по 2 у мужчин и у женщин в беге на 500 и 1500 метров. Медальный зачёт Соревнования мужчин 500 метров Дата: 23 марта 2010 ==== Отборочные забеги ==== ==== Полуфиналы ==== Занявшие 1-2 места проходят в финал A остальные в финал B. ==== Финал B ==== ==== Финал A ==== 1500 метров Дата: 24 марта 2010 ==== Полуфиналы ==== Занявшие 1-2 места а также ещё двое лучших по времени проходят в финал A остальные — в финал B. ==== Финал B ==== ==== Финал A ==== Соревнования женщин 500 метров Дата: 23 марта 2010 ==== Полуфиналы ==== Занявшие 1-2 места проходят в финал A остальные — в финал B. ==== Финал B ==== ==== Финал A ==== 1500 метров Дата: 24 марта 2010 ==== Итоговые позиции ==== Ссылки Шорт-трек на официальном сайте Игр (англ.) Результаты на сайте CISM (англ.)Чемпионат Европы по кёрлингу 2010 состоялся в Шампери (Швейцария) с 3 по 11 декабря 2010 года. Восемь сильнейших мужских команд стали участниками квалификационного турнира чемпионата мира 2011 в Реджайне. Шесть женских команд стали участниками квалификации чемпионата мира в Эсбьерге поскольку Дания уже отобралась туда в качестве принимающей страны а Германия — как действующий чемпион. Мужчины Группа A ==== Групповой этап ==== Страны которые были переведены из группы B в предыдущем году. ==== Плей-офф ==== Итоговая классификация Женщины Группа A ==== Групповой этап ==== Страны которые были переведены из группы B в предыдущем году. ==== Плей-офф ==== Группа В ==== Групповой этап ==== Проходят в плей-офф за выход в группу А на следующем чемпионате. Проходят в тай-брейк за выбывание в группу С на следующем чемпионате. Выбывают в группу С на следующем чемпионате. ==== Тай-брейк ==== Ирландия 6:11 Уэльс На чемпионат Европы 2011 сборная Уэльса остаётся в группе В сборная Ирландии выбывает в группу С. ==== Плей-офф ==== На чемпионат Европы 2011 сборные Чехии и Италии переходят в группу А сборные Австрии и Венгрии остаются в группе В. Группа С Турнир в группе С проходил в шотландском городе Хоувуд (англ. Howwood) с 24 по 27 сентября 2010. Две команды занявшие первые два места в этом же 2010 году участвовали в турнире группы В. ==== Групповой этап ==== Проходят в плей-офф за выход в группу B. ==== Плей-офф ==== Итоговая классификация Примечания Ссылки European Curling Championships 2010 — Men’s Results Page (англ.) European Curling Championships 2010 — Women’s Results Page (англ.)Калле Лассила (фин. Kalle Lassila; род. 23 января 1985 года Ветели) — финский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Ярковыраженный специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Лассила дебютировал в 2005 году в декабре 2007 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 8 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 6 в личных и 2 в командных гонках. Лучшим достижением Лассилы в общем итоговом зачёте Кубка мира является 49-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 10-е место в спринте. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 11-е место в спринте на чемпионате-2009 в чешском Либереце. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Калле Лассила — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт Профиль на sports-reference.comКа́тержина Сму́тна (чеш. Kateřina Smutná; род. 13 июня 1983 Яблонец-над-Нисоу ЧССР) — известная австрийская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Универсал одинаково успешно выступает и в спринте и в дистанционных гонках. До 2003 года выступала за Чехию но после конфликта с тренером сборной сменила гражданство на австрийское. В Кубке мира Смутна дебютировала в 2002 году в январе 2007 года впервые попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний момент имеет 7 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 6 в спринте и 1 в дистанционных гонках. Лучшим достижением Смутны в общем итоговом зачёте Кубка мира является 24-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере приняла участие в трёх гонках: спринт — 11-е место дуатлон 75+75 км — 29-е место масс-старт на 30 км — 32-е место. За свою карьеру участвовала в трёх чемпионатах мира лучший результат 11-е место в спринте на чемпионате мира — 2007 в Саппоро. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Катержина Смутна — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт лыжницы Профиль на sports-reference.com«Улинзи Старз» (Ulinzi Stars FC) — кенийский футбольный клуб из Накуру. Выступает в чемпионате Кении. Домашние матчи проводит на стадионе «Афраха» вмещающем 8 200 зрителей. История Клуб создан в 1995 году в результате объединения нескольких армейских команд представляет Вооружённые силы Кении. С 2004 или 2005 года выступает в Накуру ранее базировался в г. Тика. «Улинзи Старз» выиграли четыре титула чемпионов Кении уступая по их числу лишь «большой тройке» кенийского футбола из Найроби. При этом титул 2003 года достался «армейцам» ввиду раскола в кенийском футболе в тот год: Федерация футбола Кении отобрала титул у клуба «Нзоя Шугар» и разыграла его вновь между двумя клубами топ-8 которые остались ей лояльны. «Улинзи Старз» выиграли у «Коуст Старз» — после того как основное и дополнительное время матча закончилось вничью — по пенальти. В следующем сезоне после запутанных перипетий «армейцы» выиграли финал у «Таскера» также по пенальти. В июне 2005 года команда в благополучно объединённой лиге выиграла третий национальный титул по пенальти — вновь у «Таскера». А 4-й титул был выигран уже по другой системе розыгрыша — по итогам типичного для лигового футбола двухкругового турнира на 16 команд. Также на счету «армейцев» два вторых места — в национальных первенствах 2011 и 2015 годов. По итогам чемпионского сезона-2010 4 представителя клуба получили индивидуальные призы лиги (Бенджамин Ньянгвесо — лучший тренер Джек Матангута — менеджер Фрэнсис Очиенг — вратарь Джоффри Кокойо — защитник). В 2011 году команда выиграла Кубок топ-8 Кенийской премьер-лиги (KPL Top 8 Cup). В марте 2004 года клуб мог сыграть в Лиге чемпионов КАФ против «Виты» (ДР Конго) однако отказался от участия; за это клуб был отстранён от турниров проводимых КАФ на три года. Той же весной «Старз» стали финалистом Клубного кубка КЕСАФА (он же Кубок Кагаме) уступив в финале руандийскому клубу АПР. В 2011 году команда дебютировала в Лиге чемпионов КАФ уступив египетскому «Замалеку» в предварительном раунде. Достижения Чемпионат Кении: 4 2003 2004 2005 2010 Примечания