Виталий Григорьевич Гурков (белор. Вiталь Рыгоравiч Гуркоў род. 27 марта 1985 года) — белорусский спортсмен выступающий в тайском боксе и кикбоксинге многократный чемпион мира заслуженный мастер спорта Республики Беларусь по тайскому боксу. Вокалист панк-группы BRUTTO. Спортивная карьера Титулы и достижения Любительский спорт 2001 Чемпионат Европы Украина «IFMA» 61 кг 2003 Чемпионат мира Таиланд «IAMTF» 61 кг 2004 Чемпионат мира Таиланд «WKPF» 2004 Чемпионат мира Таиланд «WMF» 2005 Чемпионат мира Таиланд «WMF» 635 кг 2006 Чемпионат Европы Македония «WAKO» 67 кг 2006 Чемпионат мира Таиланд «WMF» 67 кг 2007 Чемпионат мира Таиланд «WMF» 71 кг 2008 Чемпионат мира Таиланд «IFMA» 71 кг 2009 Чемпионат Европы Латвия «IFMA» 71 кг 2009 Чемпионат мира Таиланд «IFMA» 71 кг 2010 Чемпионат Европы Италия «IFMA» 71 кг 2010 Чемпионат мира Таиланд «IFMA» 71 кг 2011 Чемпионат Европы Узбекистан «IFMA» 71 кг 2013 Чемпионат Европы Португалия «IFMA» 71 кг Профессиональный спорт 2007 «Brute Force 8. Judgement Day» Австрия «WMC» 72 кг 2008 Российский отборочный турнир «The Contender Asia» Россия 726 кг 2009 Турнир на кубок «TATNEFT» Россия 70 кг 2010 Победитель отборочного турнира «К-1 МАХ» в Минске 70 кг 2012 Кубок короля Таиланда «Thai Fight 2012» 70 кг 2014 Чемпион мира по версии Всемирного Боксёрского Совета Муай Тай «WBC Muay Thai» Италия 69853 кг Таблица выступлений Примечания Ссылки Профиль Виталия Гуркова на сайте K-1 (англ.) Интервью Виталия Гуркова на сайтеPatriotGym (рус.) Петрулевич И. Кумир? Кастусь Калиновский. Goals.by (12 ноября 2013). Проверено 24 января 2014. Архивировано из первоисточника 24 января 2014.Дми́трий Петро́вич Ма́рков (1904—1979) — советский легкоатлет тренер и учёный в области спортивной педагогики. Заслуженный мастер спорта (1940) заслуженный тренер СССР (1956). Выступал за Москву — спортивное общество «Медик». Работал тренером в «Динамо». 2-кратный чемпион СССР в толкании ядра (1927—1928). Профессор (1965) кандидат педагогических наук (1947; тема диссертации — «К вопросу о развитии техники ходьбы на лыжах»). Окончил Государственный центральный институт физической культуры (192.) (ГЦОЛИФК) затем в 1930—1950 1958—1969 годах работал в нём: в 1930—1938 годах — преподаватель в 1938—1947 годах — заведующий кафедрой лыжного спорта в 1947—1950 и 1958—1969 годах — заведующий кафедрой лёгкой атлетики. Подготовил ряд известных легкоатлетов включая 2-кратную олимпийскую чемпионку Н. Пономарёву (Ромашкову). Работал старшим тренером сборной команды СССР по метаниям (в том числе на ОИ 1952 и 1956). Умер в 1979 году; похоронен на Ваганьковском кладбище. Спортивные достижения Рекорды СССР толкание ядра 1237 24.08.1927 Москва чемпионат СССР 1330 30.07.1928 Москва Тренер Воспитанники Борисова Зинаида Дмитриевна — толкание ядра метание диска и копья — 6-кратная чемпионка СССР (1931—1936). Севрюкова Татьяна Никитична — толкание ядра — чемпионка Европы 1946 установила РМ (1948). Маючая Клавдия Яковлевна — метание копья — чемпионка Европы 1946 установила неофициальный РМ (1947). Андреева Анна Семёновна — толкание ядра — чемпионка Европы 1950 установила РМ (1950). Пономарёва (Ромашкова) Нина Аполлоновна — метание диска — олимпийская чемпионка 1952 1960 чемпионка Европы 1954 бронзовый призёр ОИ 1956 установила РМ (1952). Багрянцева Елизавета Петровна — метание диска — серебряный призёр ОИ 1952. Голубничная Мария Васильевна — бег на 80 м с/б — чемпионка Европы 1954 серебряный призёр ОИ 1952 установила РМ (1954). Беглякова Ирина Анатольевна — метание диска — серебряный призёр ОИ 1956. Книги Автор более 50 научных и методических работ. Марков Д. П. Калашников В. Г. Лыжи: Учебное пособие по лыжному спорту / под ред. С. Л. Аксельрода. — М.: «Физкультура и спорт» 1944. — 110 с. Лёгкая атлетика / под общей ред. Н. Г. Озолина и Д. П. Маркова. — 2-е издание. — М.: «Физкультура и спорт» 1972. — 672 с. Учебник Озолина и Маркова для институтов физической культуры был издан в 1965 году переиздан в 1972 году а затем неоднократно переиздавался с изменениями и дополнениями (1979 1989 а затем несколько раз в России). Награды 2 ордена Трудового Красного Знамени (1957 19..) медали Литература ссылки Марков Дмитрий Петрович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Спортивные результаты Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.AIDA International (фр. Association Internationale pour le Développement de l’Apnée) или Международная Ассоциация Развития Фридайвинга AIDA — международная ассоциация развития ныряния на задержке дыхания основана в 1992 году и занимается регистрацией рекордов организацией соревнований и разработкой стандартов обучения в области ныряния на задержке дыхания. История 2 ноября 1992: организация основана Роландом Спекером (Roland Specker) и Клодом Чапюи (Claude Chapuis) в Ницце (Франция). Первый президент — Роланд Спекер. 1993: Проведены первые пробные соревнования 1994-95: Начало образования национальных ассоциаций AIDA в Европе 1996: Первый мировой чемпионат для национальных команд Ницца 1998: Второй мировой чемпионат для национальных команд Сардиния 1999: Sébastien Nagel сменил Роланда Спекера на посту президента AIDA 2001: Третий мировой чемпионат для национальных команд Ивиса 2004: Четвертый мировой чемпионат для национальных команд Ванкувер 2005: Bill Strömberg сменил Sébastien Nagel на посту президента 2005: Первый мировой чемпионат в индивидуальном зачёте Renens 2005: Второй мировой чемпионат в индивидуальном зачёте Вильфранш-сюр-Мер 2006: Четвертый мировой чемпионат для национальных команд Хургада 2007: Третий мировой чемпионат в индивидуальном зачёте Марибор 2007: Четвертый мировой чемпионат в индивидуальном зачёте Шарм-эш-Шейх 2008: Шестой мировой чемпионат для национальных команд Шарм-эш-Шейх 2009: Пятый мировой чемпионат в индивидуальном зачёте Орхус 2009: Шестой мировой чемпионат в индивидуальном зачёте Голубая дыра Дэна 2009: декабрь Kimmo Lahtiten сменил Bill Strömberg на посту президента Структура AIDA Исполнительный комитет (AIDA board) — главный орган управления Дисциплинарная комиссия Техническая комиссия Образовательная рабочая группа Судьи и инструкторы AIDA Ассамблея AIDA Присоединенные национальные ассоциации и их индивидуальные члены Национальные ассоциации AIDA Italia В числе основателей итальянского подразделения AIDA в 1994 году был Умберто Пелиццари. После этого дважды в 1996 и 2001 годах он становится мировым чемпионом по версии AIDA с итальянской национальной сборной. AIDA Russia Инициатором создания российского отделения Международной Ассоциации Развития Фридайвинга AIDA стала первая чемпионка России по фридайвингу призер международных соревнований Юлия Петрик. В качестве представителя российского отделения указан Алексей Молчанов. Судьями AIDA международной категории являются следующие русские фридайверы: Уровень «С» Екатерина Романова. Уровень «D» Константин Борисов Ирина Зеленкова (Нарычева) Николай Канивец Аркадий Зинчук Наталья Зинчук Евгений Шарапов. Уровень «Е» Алексей Бобров Денис Ковалев Оксана Кирий Алексей Кисилев. Статусом мастер-инструктора AIDA обладают русские фридайверы Наталья Авсеенко Юлия Петрик Константин Борисов и Ирина Зеленкова (Нарычева); статусом инструктора — Оксана Драгун Виталий Славский. AIDA Ukraine 12 июня 2006 состоялось голосование на ассамблее AIDA где было одобрено присоединение Украины к AIDA. Президент — Ляденко Олег. Вице-президентом является Владимир Юзов. Он же входит в состав дисциплинарной комиссии AIDA International а также является судьей AIDA. Перевел на русский язык книгу «Руководство по фридайвингу» Умберто Пелиццари и книги его ученика — Федерико Мана «Техники дыхания апноэ» и «Компенсация в апноэ». Второй вице-президент — Дорош Андрей. Судьями AIDA международной категории являются следующие украинские фридайверы: Екатерина Смирнова (Уровень «D») Андрей Лагутин Владимир Юзов Андрей Дорош Роман Федаж Сергей Нетылко (все перечисленные уровень «Е»).Юити Онда (яп. 恩田 祐一 Онда Ю:ити 24 июня 1980 пос. Мёкокогэн (в наст. вр. город Мёко) преф. Ниигата) — японский лыжник участник трёх Олимпийских игр чемпион Азиатских игр призёр Универсиады. Специалист спринтерских гонок. Карьера В Кубке мира Онда дебютировал в октябре 2002 года в марте 2003 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний момент имеет 10 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 9 в личном и 1 в командном спринте. Лучшим достижением Онды в общем итоговом зачёте Кубка мира является 39-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 12-м в командном спринте и 26-м в личном спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в двух гонках: спринт - 17-е место командный спринт - 13-е место. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат 10-е места в командном спринте на чемпионате мира - 2007 и чемпионате мира - 2009 в личных гонках не поднимался выше 18-го места. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Юити Онда — статистика на сайте FIS (англ.) Юити Онда — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Лари Лехтонен (фин. Lari Lehtonen; род. 21 июня 1987 года Иматра) — финский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Лехтонен дебютировал в 2008 году в марте 2010 года единственный раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету четыре попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира — три в личных и одно в командных соревнованиях. Лучшим достижением Лехтонена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 132-е место в сезоне 2010/2011. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 33-м в дуатлоне 15+15 км и 43-м в масс-старте на 50 км. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате-2011 занял 43-е место в дуатлоне 15+15 км. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Лари Лехтонен — статистика на сайте FIS (англ.) Лари Лехтонен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ли Хунсюэ (кит. 李宏雪; 9 марта 1984 Харбин) — китайская лыжница участница двух Олимпийских игр призёр Азиатских игр и Универсиады. Универсал с одинаковым успехом выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Ли Хунсюэ дебютировала в ноябре 2005 года тогда же первый раз попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 10 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 8 в личных и 2 в командных гонках. Лучшим достижением Ли в общем итоговом зачёте Кубка мира является 59-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 27-й в дуатлоне 75+75 км 36-й в гонке на 10 км классикой 16-й в эстафете и 33-ей в масс-старте на 30 км. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в четырёх гонках: 10 км коньком - 35-е место дуатлон 75+75 км - 36-е место командный спринт - 16-е место масс-старт на 30 км - 31-е место. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 10-е место в эстафете на чемпионате 2007 года в Саппоро в личных гонках не поднималась выше 18-го места. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Ли Хунсюэ — статистика на сайте FIS (англ.) Ли Хунсюэ — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Майкен Касперсен Фалла (норв. Maiken Caspersen Falla; род. 13 августа 1990 года Лёренскуг Акерсхус) — норвежская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере Олимпийская чемпионка 2014 года двукратная призёрка чемпионата мира победительница этапа Кубка мира. Специализируется в спринтерских гонках. В Кубке мира Фалла дебютировала в ноябре 2008 года в январе 2011 года одержала первую и пока единственную победу на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 6 попаданий в тройку лучших на этапах Кубка мира по 3 в личном и командном спринте. Лучшим достижением Фаллы в общем итоговом зачёте Кубка мира является 24-е место в сезоне 2010-11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 20-е место в спринте. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионате мира в паре с Астрид Якобсен выиграла бронзовую медаль в командном спринте классическим ходом на чемпионате 2011 года в 2013 году выиграла бронзу в личном спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Брат-близнец Мариус Касперсен Фалла — также профессиональный лыжник. Ссылки Майкен Касперсен Фалла — статистика на сайте FIS (англ.) Майкен Касперсен Фалла — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Акробати́ческий та́нец — это вид спорта в котором спортсмены соревнуются в техническом мастерстве и выразительности исполнения под музыку сложных акробатических движений и танцевальных элементов. История Акробатический танец впервые появился в США и Канаде в начале 1900-х как элемент водевиля. Композиция Композиция акробатического танца строится на основе этюдно-образного стиля произвольных комбинаций. Этюдно-образный стиль предполагает наряду с хорошей технической подготовкой наличие уровня выразительных способностей артистизма. Этот стиль требует особого тщательного подхода к выбору музыки проникновению в её содержание сочинению собственного сюжета (подобно балетному либретто) и поиску выразительных средств. Этот стиль требует глубокого изучения и тщательного освоения гимнастических акробатических элементов и соединений а также умению создавать спортсменами пластический эмоционально-двигательный либо художественные образы. Средства Основные выразительные средства акробатического танца: гармоничные движения и позы; пластическая выразительность и мимика; динамика темп и ритм движения; пространственный рисунок композиция (творческое построение под музыку отдельных элементов и соединений). Спортсмены могут использовать в своем выступлении элементы свободной пластики и танцевальной техники (например модерн джаз классический историко-бытовой народный и характерный танцы) но они не должны доминировать и быть основными. Костюм должен соответствовать этюдно-образному стилю акробатического танца. Запрещается Запрещается использовать и включать в основу композиции акробатического танца такие направления стили или дисциплины как: спортивная аэробика акробатический рок-н-ролл так как они имеют уже свой ярко выраженный спортивный либо танцевальный стиль и тем самым противоречат концепции этюдно-образного стиля акробатического танца. Запрещается использовать в акробатическом танце на сцене или соревновательной площадке дополнительный реквизит. См. также Акробатика Примечания СсылкиXII чемпионат Украины по волейболу среди женщин (Суперлига) проходил с 28 сентября 2002 по 30 апреля 2003 года с участием 8 команд. Система проведения чемпионата Соревнования команд Суперлиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 8 команд провели четырёхкруговой турнир по системе с разъездами спаренными матчами. 4 лучших вышли в финальный этап в котором по системе разъездных туров разыграли призовые места. Команды занявшие на предварительном этапе 5—8-е места также провели микротурнир. Худшая команда по его итогам покинула Суперлигу. Суперлига Предварительный этап За 1—4 места Призёры «Динамо-Дженестра» (Одесса) ЗГИА (Запорожье) «Круг» (Черкассы) За 5—8 места Команды провели два съездных тура. Переходный турнир за право играть в Суперлиге Высшая лига Первый этап За 1—6 места Финальный тур проходил с 25 по 29 марта в Луганске. Первая лига Подгруппа А За неявки на 3 матча СК «Полтава-Академии» были засчитаны поражения без начисления очков. Подгруппа Б «Спортлицею» за три неявки засчитаны поражения без начисления очков. За 1—4 места За 5—8 места Ссылки Архив ФВУ Официальный сайт Федерации волейбола УкраиныШи Дэцянь мирское имя Ван Чанцин (1939 — 23 августа 2008) — бывший шаолиньский послушник знаток китайской традиционной медицины хранитель летописной традиции архива шаолиньского монастыря и практических основ Шаолиньского учения. Ши Дэцянь родился в Китае в уезде Дэнфэн в небольшой деревне Ваншанцунь волости Дацзинчжань. В детстве его звали Ван Шэнинь. Взрослое имя Ван Чанцин (в переводе с кит. — «Ван вечнозеленый»). Также был известен под традиционным для китайцев именем Шаошишань жэнь — «человек с гор Шаоши». Биография В Шаолиньский монастырь пришел в шестилетнем возрасте и оставался в обители до 18 лет. Стал ближайшим учеником преподобного Ши Суси (1924—2006). Также обучался у знаменитых патриархов Шаолиньской традиции настоятелей Шаолиньсы Ши Чжэньцзюня Ши Дэчаня (1907—1993). У настоятеля Ши Дэчаня Дэцянь обучался шаолиньскому медицинскому искусству и был назван в числе немногих прямых носителей традиции Шаолиньской медицины. В 1959 году Ши Дэцянь поступил в Школу традиционной китайской медицины в Нинся. C последнего курса в качестве доктора Ши Дэцянь был направлен в 14-ю армейскую группировку 2-го городского подразделения в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. В 1969 году во время «Великой пролетарской культурной революции» в разгар борьбы хунвэйбинов и цзаофаней с «феодальными пережитками» в том числе и с шаолиньскими монахами Ши Дэцянь был сослан в горный уезд Иньин где занимался врачеванием и преподаванием. В течение 20-ти лет он вел образ жизни бродячего лекаря и наставника. Пациентами Ши Дэцяня становились люди многих национальностей: китайцы уйгуры казахи таджики монголы. За своё мастерство удивительное упорство и способность жить в сложнейших условиях предгорий и бесплодных долин от местных жителей он получил прозвище «горный ястреб» и до сих пор в этих районах Синьцзяна можно услышать истории об этом человеке. В 1980 году Ши Дэцянь вернулся в Шаолиньсы где после разрушительной для китайской традиции Культурной революции начал грандиозную работу по восстановлению шаолиньских архивов. В Шаолиньсы Ши Дэцянь в течение более чем десяти лет возглавлял группу по восстановлению Шаолиньских архивов в том числе монастырских хроник проповедей великих наставников трактатов по боевым искусствам и медитации. Он много странствовал в тот период по школам ушу в провинциях Цзянси Шаньдун Цзянсу внутренней Монголии Гуандуну куда переселились многие бывшие шаолиньские наставники или где сохранились трактаты по боевым искусствам методам медитации и врачеванию. В 1992 году он покинул монастырь и возглавил коммерческую фирму «Международный Китайский Институт ушу Шаолиньского монастыря». Примерно в то же время он женился и обзавёлся двухэтажным домом в 13 километрах от Шаолиня в городке Дэнфэн. С 1992 года Ши Дэцянь — вице-президент Хэнаньской провинциальной ассоциации ушу президент высшей комиссии советников Международной Федерации шаолиньского кунфу. В 1992 году Ши Дэцянь вместе с Ши Голинем и Ши Яньмином принимал участие в демонстрационном туре шаолиньского боевого искусства в США. В 1993 году Ши Дэцянь встретился с российскими адептами шаолиньского ушу. В результате сотрудничества с Ши Дэцянем в России была создана Федерация Шаолиньских боевых искусств (ФШБИ) которую возглавил ученик Ши Дэцяня Алексей Александрович Маслов (в наст. время профессор доктор исторических наук). В феврале 1998 году по приглашению руководства ФШБИ Ши Дэцянь впервые посетил Россию. В 2007 году первый канал Центрального китайского телевидения (CCTV 1) показал по центральному телевидению двухсерийный документальный фильм «Тайное писание Шаолиня» из популярной серии «Путешествия за открытиями». Фильм посвящён тайнам происхождения практике и современным научным исследованиям «Ицзиньцзина» — «Канона изменения в мышцах». Для участия в фильме были приглашены многие известные ученые в области медицины истории физиологии. Ши Дэцянь фактически был признан единственным консультантом как носитель истинной традиции практики «Ицзиньцзин» среди практикующих мастеров. Ши Дэцянь опубликовал более двухсот книг посвящённых различным аспектам Шаолиньского ушу. Ши Дэцянь принимал участие в создании 13-ти художественных и телевизионных фильмах таких как «Чжунхуа ушу» «Шаолинь сюнфэн» («Героический дух Шаолиня») «Шаолинь нюхэшан» («Шаолиньские монашенки-бойцы»). Ши Дэцянь дважды приезжал в Россию проводил семинары и открытые лекции по истории и практике буддизма в Москве и Санкт-Петербурге. В России имеются его официальные ученики (С. Н. Кузнецов А. А. Маслов Ю. В. Момотов Е. В. Чертовских) Ши Дэцянь распорядился не помещать свою фотографию на могиле считая что «люди должны помнить не облик а образ учителя и дела его». Литература Дэцянь. Шаолинь усэн чжи (хроники монахов-бойцов Шаолиньского монастыря). — Пекин 1988. Дэцянь. Шаолинь учэньцзун цигун (Цигун истинной шаолиньской школы). — Пекин 1988. Дэцянь. Шаолинь люхэцюань (Шаолиньский «Кулак шести соответствий»). — Пекин 1987. Дэцянь. Шаолинь цюаньшу мичуань (Тайная традиция боевого шаолиньского искусства). Пекин 1989. Дэцянь. Шаолинь ушу дацюань (Большая энциклопедия шаолиньского ушу). Т. 1-2. Пекин. 1990. Дэцянь Дэянь. Шаолинь гуньфа дацюань (Энциклопедия шаолиньского боя с шестом). Пекин: Бэйцзин тиюй чубаньшэ 1990. Дэцянь. Чжун вай шаолинь ушу мин -жэнь (Знаменитые люди шаолиньской традиции в Китае и за рубежом). Пекин: Бэйцзинтиюй сюэюань чубаньшэ 1992. Дэцянь. Шаолиньсы ишуцзинхуа (Лучшие избранные методы медицинского искусства Шаолиньского монастыря). Сиань Пекин Шанхай: Синсыюн чубань сиань гунсу 1998. Литература о Дэцяне Энциклопедия восточных боевых искусств. Традиции и тайны китайского ушу. Книга 3. Под сенью шаолиньских стен. — Москва: «Гала-Пресс». 2000. С.227-252. Фочкин О. Дао мастера боится. В жур.: Traveler. 2006—2007 № 12-1. С. 120—126 Захаров Л. Шаолинь: как я не стал мастером ушу. — В газете «Комсомольская правда». 1997. 8 августа. Дерябин А. …И привели под уздцы «Золотого Дракона». В газете: «Красная Звезда» 14.9.1994. Китай: боевые искусства и духовные традиции. В жур.: «Путь к себе» № 4- 1996г Захаров Л. Шаолинь: первый шаг к тайнам ушу. В газете: Комсомольская правда. М.1997 25 июля 1 и 8 августа Кое-какие тайны шаолиньского ушу можно выведать по телефону — анонс о прямом эфире с Дэцянем. В газете: «Комсомольская правда»12.2.1998№ 27 Мухина О. Жизнь после коридора смерти. — МК-Бульвар № 13 6 — 12 апреля 1998. Ссылки «Покинул наш мир преподобный Ши Дэцянь» // Буддизм в Украине Ши Дэцянь // Энциклопедия боевых искусств и единоборств Воспоминания А. А. Маслова о ДэцянеСерге́й Ива́нович Фила́тов (25 сентября 1926 с. Лысые Горы Тамбовский уезд Тамбовская губерния РСФСР СССР — 3 апреля 1997 Москва Россия) — советский спортсмен-конник (выездка) заслуженный мастер спорта СССР (1960) олимпийский чемпион 1960 года. Выиграл первое в истории советского конного спорта олимпийское золото (личное первенство) на Олимпийских играх 1960 года в Риме на вороном ахалтекинском жеребце Абсенте а также завоевал две бронзовые медали (личное и командное первенство) на Олимпийских играх 1964 года в Токио. Скончался 3 октября 1997 года в Москве. Похоронен на 5-м участке Шереметьевского кладбища поселка Шереметьевский в Долгопрудном Московской области. Сочинения Филатов С. И. Рим рукоплещет. — М.: «Физкультура и спорт» 1962. Награды Орден Трудового Красного Знамени (1960) Примечания Ссылки Сергей Филатов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)XI чемпионат Украины по волейболу среди женщин (Суперлига) проходил с 13 октября 2001 по 22 апреля 2002 года с участием 8 команд. Система проведения чемпионата Соревнования команд Суперлиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 8 команд провели четырёхкруговой турнир по системе с разъездами спаренными матчами. 6 лучших вышли в финальный однокруговой турнир который провели в Одессе. К этому времени одесская «Динамо-Дженестра» досрочно обеспечила себе первое место по итогам всего чемпионата и для неё этот турнир носил чисто тренировочный характер. Борьба на финальном этапе шла только за серебряные и бронзовые медали. Суперлига Предварительный этап За 1—6 места Финальный турнир проходил с 17 по 22 апреля в Одессе. Призёры «Динамо-Дженестра» (Одесса): Ольга Павлова Татьяна Силецкая Ольга Куриленко Светлана Оболонская Евгения Душкевич Анна Ковальчук Дарья Чмиль Екатерина Трач Елена Удовенко Вита Причепа Елена Самсонова Елена Онипко (капитан команды) Ирина Живаго. Главный тренер — Игорь Филиштинский. «Динамо-Круг» (Черкассы) ЗГИА (Запорожье) Переходный турнир за право играть в Суперлиге Высшая лига Первая лига Предварительный этап За неявку на игру с «Северодончанкой» «Роздолчанке» засчитано поражение без начисления очка. За 1—4 места Туры проходили с 20 по 22 марта в Запорожье и с 28 по 30 марта в Северодонецке. Ссылки Архив ФВУ Официальный сайт Федерации волейбола УкраиныX чемпионат Украины по волейболу среди женщин (Суперлига) проходил с 29 сентября 2000 по 14 апреля 2001 года с участием 8 команд. Система проведения чемпионата Соревнования команд Суперлиги состояли из предварительного финального этапов и этапа плей-офф. На предварительном этапе 8 команд провели двухкруговой турнир по системе съездных туров. 4 лучшие команды провели финальный турнир в котором определили участников серии плей-офф за 1-е. Особенность чемпионата: на первом этапе за победу начислялось 3 очка на втором — 2. Суперлига Предварительный этап До 3-го тура запорожская «ЗГИА-Орбита» носила название «Орбита-Индустриал». За 1—4 места ==== Плей-офф за 1-е место ==== «Динамо-Круг» отказался от проведения решающих матчей которые должны были состояться в Одессе. Призёры «Динамо-Дженестра» (Одесса): Ольга Павлова Татьяна Силецкая Ольга Куриленко Татьяна Бунак Светлана Оболонская Евгения Душкевич Анна Ковальчук Дарья Чмиль Екатерина Трач Елена Удовенко Вита Причепа Елена Самсонова Елена Онипко. Главный тренер — Игорь Филиштинский. «Динамо-Круг» (Черкассы) «Галычанка-Галэкспорт» (Тернополь) За 5—8 места Переходный турнир за право играть в Суперлиге Высшая лига ==== Переходные матчи за место в высшей лиге ==== Первая лига Предварительный этап За 1—4-е места Туры проходили в Одессе Северодонецке Луганске и Черкассах. За 5—8-е места Ссылки Архив ФВУ Официальный сайт Федерации волейбола УкраиныДжордж Керр (англ. George Kerr род. 24 августа 1937) — шотландский дзюдоист (красный пояс 10-й дан) командор. В 1957 году Керр выиграл золотую медаль в чемпионате Европы по дзюдо в Роттердаме. В 2002 году он был назван одним из инаугурационных членов Шотландского спортивного зала славы In 2001 he became president of the British Judo Association. В 2001 году он стал президентом Британской ассоциации по дзюдо. В 2010 году Джорджу Керру был присвоен 10 дан Международной федерацией дзюдо (IJF). В настоящее время он единственный ныне живущий дзюдоист имеющий 10 дан присвоенный IJF. Он является вторым после британца Чарльза Палмера (1930—2001) имеющий степень дзюдо данного уровня. В 2011 году Джордж Керр был удостоен рыцарского ордена Британской империи (командор). ПримечанияАнри Куртин (фр. Henri Courtine род. 11 мая 1930) — французский дзюдоист. Он получил бронзовую медаль на Всемирном Чемпионате по дзюдо в Токио 1956 года разделив бронзу с Антоном Гесинком после поражения в полуфинале от Сёкити Нацуи. Куртин является трёхкратным чемпионом Европы (1952 1958 и 1959) и четырёхкратным в составе французской команды (1952 1954 1955 и 1956). Он служил в качестве руководителя (sports director) в Международной федерации дзюдо (IJF) с 1979 по 1987 год. Анри Куртин был первым французским мэйдзином то есть дзюдоистом удостоенным высшей степени дзюдо (10-й дан красный пояс). Дан присвоен FFJDA в 2007 году Примечания Ссылки Профиль на сайте judoinside.com (англ.)Палки-шумелки (англ. Thundersticks) — также известные как надувные шумящие палки фанатов палки-стучалки «хлопушки» или «весельчаки» — продолговатые узкие полиэстеровые шары используемые для создания шума. Торговый знак ПАЛКИ-СТУЧАЛКИ принадлежит российской компании AGURA.Звуковой эффект создаётся когда палки ударяются друг о друга. Чаще всего они используются на спортивных мероприятиях митингах или концертах. Эффект от сотен одновременно сталкивающихся палок-шумелок (особенно в закрытом пространстве) может быть очень впечатляющим. Часто фанаты сидящие за баскетбольным кольцом или футбольными воротами используют палки-шумелки чтобы отвлечь команду соперника. Происхождение и распространение Созданы палки-шумелки были в Республике Корея а популярность в США получили благодаря активному использованию фанатами бейсбольной команды Анахайм Энджелс во время Мирового кубка 2002 года. Сегодня фанаты многих других видов спорта используют палки-шумелки с логотипами любимых команд чтобы поддержать их во время матча. Вы можете встретить болельщиков с палками-шумелками на множестве спортивных событий — от соревнований по крикету в Индии до футбольных чемпионатов по всей Европе (часто их также называют: «energystix» «хлопушки» или «весельчаки» — «cheersticks» или «bangers»). См. также Вувузела Ссылки What are Thundersticks? (англ.). Wise Geek. Conjecture corporation. Проверено 1 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Чарльз Палмер (англ. Charles Palmer; род. 15 апреля 1930 — 17 августа 2001 Илинг Великобритания) — мастер боевых искусств. Палмер был инструктором по дзюдо президентом Будокай (англ.) президентом Британской ассоциации дзюдо (1961—1985) президентом Международной федерации дзюдо (1965—1979) и председателем Олимпийского комитета Великобритании (1983—1988). В 1996 году Международной федерацией дзюдо Чарльзу Палмеру был присвоен высший 10-й дан по дзюдо красный пояс. Награждён рыцарским орденом Британской империи. Ссылки British Judo. Charles Palmer elected into the IJF Hall of Fame (англ.) ПримечанияВладиславас (Владас) Адольфович Чесюнас (лит. Vladas Česiūnas; 15 марта 1940 д. Вишнелаускис Йонавский район Литовская ССР СССР) — литовский советский гребец на каноэ олимпийский чемпион 1972 года 4-кратный чемпион мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1972). Спортивная карьера Олимпийский чемпион 1972 года в каноэ-двойке с Юрием Лобановым на дистанции 1 000 м Чемпион мира в каноэ-двойке 1973 (10 000 м) 1974 (1 000 м и 10 000 м) 1975 (10 000 м) Серебряный призёр чемпионата мира в каноэ-двойке 1973 (1 000 м) Бронзовый призёр чемпионата мира в каноэ-одиночке 1971 (1 000 м) Многократный чемпион СССР Биография В 1979 году в ходе чемпионата мира по гребле на байдарках и каноэ в Дуйсбурге попросил политического убежища но вскоре после этого был похищен агентами КГБ и возвращен в СССР. В 1980 году окончил Литовский институт физкультуры. В 1979—2003 годах работал в качестве тренера. Награды После распада Советского Союза награждён литовскими государственными наградами орденом Креста Витисы («Крест-рыцарь») и медалью «В память 13 января». Примечания Ссылки Владас Чесюнас — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Чесюнас Владиславас Адольфович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Алго Кярп (эст. Algo Kärp; 13 апреля 1985 года Тарвасту) — эстонский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специалист дистанционных гонок. Карьера В Кубке мира Кярп дебютировал в январе 2006 года в ноябре того же года впервые попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 5 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в командных соревнованиях и 3 в личных. Лучшим достижением Кярпа в общем итоговом зачёте Кубка мира является 146-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в двух гонках: эстафета - 14-е место масс-старт на 50 км - 41-е место. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 10-е место в эстафете на чемпионате-2011 в личных гонках не поднимался выше 23-го места. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Алго Кярп — статистика на сайте FIS (англ.) Алго Кярп — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ю́рий Никола́евич Фила́тов (30 июля 1948 Хмельницкая область Украинская ССР СССР) — советский гребец на байдарках двукратный олимпийский чемпион 1972 и 1976 годов. Заслуженный мастер спорта СССР (1970). Биография Родился в 1948 году в Хмельницкой области. В 1951 году семья переехала в г.Дубоссары на строительство Дубоссарской ГЭС где и прошло детство и юношество: окончил СШ № 2 г. Дубоссары и одновременно занимался спортом на Дубоссарской республиканской гребной базе под руководством заслуженного тренера МССР В. Я. Марченко. Занимал первое и призовые места на чемпионатах МССР а затем и СССР среди юношей юниоров и взрослых в Кубках Днестра Днепра СССР в лично-командных состязаниях сильнейших гребцов Советского Союза. Далее тренировался и выступал за киевские спортивные обществах «Локомотив» и «Водник». Своё первое золото выиграл в составе команды СССР на байдарке-четверке (дистанция 1000 метров) подготовленной тренером Вадимом Качуром на летних Олимпийских играх 1972 года проходивших в Мюнхене. Вторую золотую медаль Юрий Филатов выиграл на монреальский Олимпиаде также на байдарке-четвёрке. На чемпионатах мира по гребле на байдарках и каноэ Филатов дважды завоёвывал золото (1970 1971) дважды был серебряным призёром (1973 1974). Примечания Ссылки Юрий Филатов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Паулина Мачушек (польск. Paulina Maciuszek род. 2 сентября 1985 года Рабка-Здруй Польша) — известная польская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Мачушек дебютировала в марте 2008 года в декабре 2008 года первый раз попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний момент имеет 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира оба в эстафете в личных соревнованиях не поднималась выше 21-го места. Лучшим достижением Мацюшек в общем итоговом зачёте Кубка мира является 64-е место в сезоне 2010-11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в четырёх гонках: 10 км коньком - 44-е место дуатлон 75+75 км - 51-е место масс-старт 30 км - 28-е место так же участвовала в эстафете но в ней результаты польской команды были аннулированы из-за дисквалификации Корнелии Марек. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 6-е место в эстафете на чемпионате мира - 2009 в личных гонках не поднималась выше 32-го места. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Salomon. Ссылки Паулина Мацюшек — статистика на сайте FIS (англ.) Паулина Мацюшек — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)XX чемпионат Украины по волейболу среди мужских команд Суперлиги проходил с 30 сентября 2010 по 7 мая 2011 года с участием 8 команд. Суперлига Система проведения чемпионата Соревнования команд Суперлиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 8 команд провели четырёхкруговой турнир по системе с разъездами со спаренными матчами. 4 лучших вышли в финальный плей-офф где провели серии до 3-х побед с выбыванием. Победители полуфинальных серий вышли в финал проигравшие встретились в серии за 3-е место. Команды занявшие на предварительном этапе 5—8-е места также приняли участие в плей-офф по итогам которого определился главный неудачник сезона. Предварительный этап ТБ — тай-брейки в пятых укороченных партиях. За победы 3:0 и 3:1 командам начисляется 3 очка 3:2 — 2 за поражения 2:3 — 1 1:3 и 0:3 — 0. Полужирным шрифтом выделены результаты домашних матчей команд. Плей-офф за 1—4-е места Призёры «Локомотив» (Харьков): Андрей Куцмус Сергей Гуменюк Дмитрий Сторожилов Евгений Капаев Игорь Антонюк Андрей Адамец Владимир Татаринцев Дмитрий Теременко Николай Рудницкий Денис Фомин Филипп Гармаш Андрей Левченко Юрий Томин. Главный тренер — Игорь Зяблицев. «Импексагро Спорт» (Черкассы): Богдан Артёменко Дмитрий Козловский Дмитрий Богдан Виталий Осадца Александр Жуматий Валерий Пясковский Евгений Бойко Сергей Кисель Ярослав Заика Руслан Юшкевич Дмитрий Сухинин Игорь Витюк Александр Гребенюк Иван Слинчук. Главный тренер — Виктор Михальчук (с февраля) Юрий Мельничук (до февраля). «Локо-Экспресс» (Харьков): Александр Дмитриев Вадим Лихошерстов Роман Гужва Тарас Багрий Евгений Желевский Александр Прокопец Дмитрий Шаврак Константин Рябуха Сергей Тютлин Роман Приходько Ян Ерещенко. Главный тренер — Владимир Гудима. Индивидуальные призы Плей-офф за 5—8-е места Переходные матчи Высшая лига Предварительный этап ТБ — тай-брейки в пятых укороченных партиях. За победы 3:0 и 3:1 командам начисляется 3 очка 3:2 — 2 за поражения 2:3 — 1 1:3 и 0:3 — 0. 2-й этап ==== 1—4-е места ==== ==== 5—8-е места ==== Первая лига 1-й этап ==== Группа А ==== ==== Группа Б ==== ==== Группа В ==== 2-й этап ==== 1—4-е места ==== ==== 5—9-е места ==== Ссылки Официальный сайт Федерации волейбола Украины (укр.)XIX чемпионат Украины по волейболу среди мужских команд Суперлиги проходил с 19 сентября 2009 по 30 апреля 2010 года с участием 7 команд. Суперлига Система проведения чемпионата Соревнования команд Суперлиги состоят из предварительного и финального этапов. На предварительном 7 команд провели четырёхкруговой турнир по системе с разъездами со спаренными матчами. 4 лучших вышли в финальный этап где сыграли четыре съездных тура. Изначально в чемпионате стартовали 8 команд но после третьего тура киевский «Локомотив» снялся с розыгрыша. Команды занявшие на предварительном этапе 5—7-е места приняли участие в турнире по итогам которого определился главный неудачник сезона которому в следующем сезоне предстояло сыграть в высшей лиге. Предварительный этап За победы 3:0 и 3:1 — 3 очка 3:2 — 2 за поражения 2:3 — 1 1:3 и 0:3 — 0. С команды «Факел» сняты 2 очка за две неявки. Результаты шести матчей с участием киевского «Локомотива» снявшегося с соревнований в Суперлиге и перешедшего в первую лигу аннулированы. СДЮСШ-ВДАУ был переименован в «СДЮСШ-Крепкий орешек». Полужирным шрифтом выделены результаты домашних матчей команд. За 1—4-е места «Будивэльнык-Динамо-Буковина» отказался от участия в заключительном туре во всех матчах ему засчитаны поражения с вычетом 3 очков из турнирной таблицы. За 5—7-е места Переходные матчи Призёры 1 «Локомотив» (Харьков): Сергей Гуменюк Ян Ерещенко Евгений Капаев Андрей Куцмус Андрей Левченко Роман Приходько Николай Рудницкий Александр Стаценко Дмитрий Сторожилов Владимир Татаринцев Дмитрий Терёменко Сергей Тютлин Денис Фомин. Главный тренер — Виталий Осипов (до конца октября) Игорь Зяблицев. 2 «Крымсода» (Красноперекопск): Дмитрий Бабков Артём Беспалов Константин Жилинский Денис Зуй Антон Красненко Сергей Павленко Николай Пасажин Юрий Петунин Игорь Пушкаренко Роман Хандролин Александр Чечин Руслан Шевцов Виктор Щекалюк. Главный тренер — Сергей Скрипка. 3 «Импексагро-Спорт» (Черкассы): Денис Андриенко Юрий Воробей Роман Добрица Александр Жуматий Ярослав Заика Алексей Клямар Дмитрий Козловский Сергей Кисель Валерий Пясковский Дмитрий Сухинин Руслан Юшкевич. Главный тренер — Юрий Мельничук. Индивидуальные призы Высшая лига 1-й этап 2-й этап ==== 1—4-е места ==== Первая лига 1-й этап ==== Группа А ==== ==== Группа Б ==== 2-й этап ==== 1—4-е места ==== ==== 5—8-е места ==== Ссылки Официальный сайт Федерации волейбола Украины (укр.)Верховая езда — вид спорта с давней историей и один из олимпийских видов спорта. Историческая справка Впервые лошадь оказалась под седлом человека в Азии; приписывают это одному из скифских племён. Европейцы позаимствовали этот способ передвижения у персов главным образом в военных целях и сразу же достигли в этом отношении большого искусства; большой популярностью пользовались конницы фессалийская и фракийская; этому способствовало учреждение в Греции а затем и Риме и особых академий верховой езды. Надо однако заметить что в эпоху римского владычества кавалерия представляла собой лишь вспомогательный вид оружия и вообще была недостаточно квалифицированной. Именно искусство езды не могло достичь большой высоты потому что ездили и греки и римляне без седел и стремян и без достаточной уверенности в посадке у них поэтому не могло быть удачного военного применения данного навыка. Тем не менее их посадка была практичной и легкой. Её изменение последовало вслед за изобретением седла а затем позже тяжелых рыцарских доспехов. Затем изменения в верховой езде обусловливались военными и тактическими требованиями предъявляемыми кавалерии в отношении же любителей — требованиями моды на тот или иной род верхового спорта. Особенности верховой езды у разных народов Верховая езда со времени введения её у цивилизованных народов резко разделилась на два рода: простое использование коня без предварительного его обучения и воспитания с употреблением только некоторых приемов имеющих целью подчинить его волю воле всадника и езда на лошадях приготовленных для этой цели по известным правилам известной школы. Восточные народы преимущественно пользовались первым способом будучи природными кавалеристами с малых лет знакомые с лошадью. Таким способом по настоящее время ездят все азиатские народы жители Южной Америки (ковбои) отчасти российские и украинские казаки и коренные жители Кавказа а также большинство наездников-самоучек например фермеры крестьяне и т.д. Нельзя не заметить что так называемые природные всадники также имеют некоторые строго определенные правила верховой езды выработанные практикой и передаваемые из поколения в поколение казакам же пришлось вследствие тактических требований принять некоторые приемы и правила культурных наездников тем не менее оставив в основе езды свои принципы. Все европейские народы приняли искусственный способ верховой езды который в течение многих веков подвергся многочисленным изменениям и в настоящее время еще нельзя говорить о том что даже общие принципы верховой езды не только отдельные более мелкие правила установлены вполне определенно и считались бы бесспорными. См. также Конный спорт СсылкиЮрий Терентьевич Лобанов (29 сентября 1952 Душанбе Таджикской ССР СССР) — советский гребец на каноэ олимпийский чемпион 1972 года 8-кратный чемпион мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1972). Брат двукратного чемпиона мира Михаила Лобанова. Спортивная карьера Олимпийский чемпион 1972 года в каноэ-двойке с Владасом Чесюнасом на дистанции 1 000 м Бронзовый призёр олимпийских игр 1980 года в каноэ-двойке с Василием Юрченко на дистанции 1 000 м 8-кратный чемпион мира в каноэ-двойке: 1973 (10 000 м) 1974 (1 000 м и 10 000 м) 1975 (10 000 м) 1977 (1 000 м и 10 000 м) 1979 (1 000 м и 10 000 м) Серебряный призёр чемпионатов мира в каноэ-двойке: 1971 (500 м) 1973 (1 000 м) Бронзовый призёр чемпионатов мира в каноэ-двойке: 1977 (500 м) 1978 (1 000 м) Многократный чемпион СССР в 1972 — 1977 годах на различных дистанциях. Награды Почетный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (2001). Примечания Ссылки Юрий Лобанов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Лобанов Юрий Терентьевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Лассе Паакконен (фин. Lasse Paakkonen; род. 8 июля 1986 года Раахе) — финский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Паакконен дебютировал в 2008 году в марте 2010 года единственный раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 12 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 8 в личных и 4 в командных соревнованиях. Лучшим достижением Паакконена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 70-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 10-м в командном спринте. За свою карьеру в чемпионатах мира участия пока не принимал. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Лассе Паакконен — статистика на сайте FIS (англ.) Лассе Паакконен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайт спортсменаСергей Владимирович Петренко (8 декабря 1956 Хмельницкий Украинская ССР СССР) — советский каноист 2-кратный олимпийский чемпион 1976 года 3-кратный чемпион мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1976). Спортивная карьера 2-кратный олимпийский чемпион 1976 года в каноэ-двойке с Александром Виноградовым на дистанциях 500 и 1 000 м 3-кратный чемпион мира в каноэ-одиночке: 1974 (500 м) 1975 (500 м) и каноэ-двойке 1977 (10 000 м) Серебряный призёр чемпионатов мира в каноэ-одиночке: 1978 (500 м) 1979 (500 м) и каноэ-двойке 1982 (500 м) Бронзовый призёр чемпионата мира в каноэ-двойке: 1983 (10 000 м) Чемпион СССР в 1976 1977 годах на различных дистанциях. Орден «За заслуги» III степени (Украина 2002 год) Примечания Ссылки Сергей Петренко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Петренко Сергей Владимирович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Андрей Иванович Химич (14 декабря 1937 с. Макеевка Черниговская область Украинской ССР СССР) — советский каноист олимпийский чемпион 1964 года. Заслуженный мастер спорта СССР (1964). Спортивная карьера Олимпийский чемпион 1964 года в каноэ-двойке со Степаном Ощепковым на дистанции 1000 м Серебряный призёр чемпионата мира 1966 в каноэ-двойке на 10 000 м Чемпион Европы 1961 в каноэ-одиночке на 1000 м в каноэ-двойке на 1000 м (с С. Ощепковым) и на 10 000 м (с В. Дрибасом) Бронзовый призёр чемпионата Европы 1961 в каноэ-одиночке на 10 000 м Многократный чемпион СССР 1961 — 1966 годов. Ссылки Андрей Химич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Химич Андрей Иванович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Степан Михайлович Ощепков (9 января 1934 Владивосток РСФСР СССР — 3 января 2012 там же) — советский каноист олимпийский чемпион 1964 года чемпион мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1962). Почётный гражданин города Владивостока (1994). Спортивная карьера Олимпийский чемпион 1964 года в каноэ-двойке с Андреем Химичем на дистанции 1000 м Чемпион мира в каноэ-двойке 1958 (10 000 м). Чемпион Европы 1959 (10 000 м) 1965 (1000 м). Серебряный призёр чемпионата Европы 1961 в каноэ-двойке на 1000 и 10 000 м. Многократный чемпион СССР 1955 — 1964 годов в составе разных экипажей на различных дистанциях. Примечания Ссылки Степан Ощепков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Ощепков Степан Михайлович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) На сайте администрации Приморского краяЮй Шумэй (кит. 于 淑梅 родилась 20 октября 1977 в Ляонине Китай) — китайская биатлонистка. Серебряный призёр Чемпионата мира по биатлону. 3-кратная чемпионка Азиатских игр по биатлону. Общая информация Юй замужем за солдатом армии Китая однако супруги не живут вместе из-за того что их подразделения расквартированы в разных регионах. В 1996 году у Шумэй из-за обморожения был ампутирован палец на правой ноге. Китаянка известна как хороший стрелок но относительно слабый лыжник. Спортивная карьера Уроженка Даляня начала свою биатлонную карьеру в 1994 году. Соревнования IBU Пару лет спустя — в марте 1996 года — Шумэй дебютировала в кубке мира на этапе в словенской Поклюке причём спринтерская гонка закончилась на третьей позиции. На следующем этапе Юй вновь отлично проводит спринт и финиширует второй (позади словачки Соны Михоковой). Несмотря на участие лишь в четырёх гонках кубка Шумэй заканчивает сезон 32-й. В следующем сезоне китаянка сходу доказывает что не только спринтерские гонки являются её биатлонной специализацией — Шумэй финиширует второй в индивидуальной гонке на этапе в шведском Эстерсунде. Сам сезон в итоге проведён весьма стабильно (лишь трижды за сезон китаянка финишировала вне очков но лишь шесть попаданий в Top10). В том же сезоне Шумэй впервые выступает на чемпионате мира. На окончание кубка мира приходится как потом выяснилось лучшая эстафететная гонка сборной Китая в которой принимает участие уроженка Даляня (представительницы Поднебесной финишируют третьими). В следующем сезоне Юй удаётся лучше подготовиться к главному старту сезона — Олимпиаде. Турнир не приносит медалей но Шумэй удаётся дважды финишировать в Top10 в личных гонках и помочь сборной занять седьмое место в эстафете. Самый крупный успех на чемпионатах мира датируется хольменколленским турниром 2000 года. Китаянка повторяет своё лучшей выступление в индивидуальных гонках и завоёвывает серебряную медаль. Кубковый сезон-2000/01 становится лучшим в карьере Шумэй — серия плотных хороших результатов приводят к 16-му месту в общем зачёте. На последнем этапе сезона — в норвежском Хольменколлене — Юй одерживает свою первую и последнюю победу в кубке мира опередив всех соперниц в гонке с общего старта (причём на финише удалось отбить атаки Магдалены Форсберг). Следующий сезон был проведён слабее — слабее был проведён не только кубок мира но и завершавшая год Олимпиада (где лучшим результатом стала 20-я позиция в спринте). После Олимпиады Юй прервала карьеру в соревнованиях IBU. В сезоне-2009/10 Шумэй без особого успеха провела несколько гонок в кубке IBU. Прочие соревнования Юй более чем успешно представляла Китай в биатлонном соревновании зимних Азиатских игр. На трёх турнирах китаянка попадала в медали выиграв три золотые медали. Сводная статистика Сезоны кубка мира Лучшие гонки в кубке мира Эстафетные гонки за сборную Выступления на чемпионатах мира и Олимпиадах Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.)Сбо́рная За́падного Па́пуа по футбо́лу — футбольная сборная Западного Папуа управляемая Футбольной ассоциацией Западного Папуа. История 23 июня 2005 года сборная Западного Папуа по футболу провела свой первый матч — в рамках турнира UNPO Cup в полуфинале была добыта ничья с командой Южного Молукку. Однако для выхода в финал этого не хватило — она проиграла в серии пенальти и была вынуждена покинуть турнир так как матч за третье место не проводился.Мария Тимофеевна Шубина (Клюкова) (8 мая 1930 с. Протасово Ичалковский район Мордовская АССР РСФСР СССР) — советская спортсменка (гребля на байдарках) олимпийская чемпионка 1960 года 4-кратная чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1960). Спортивная карьера Олимпийская чемпионка 1960 года в гребле на байдарке-двойке с Антониной Серединой на дистанции 500 м 4-кратная чемпионка мира: 1958 (байдарка-двойка) 1963 (байдарка-одиночка и байдарка-четверка) 1966 (байдарка-четверка) Серебряный призёр чемпионатов мира: 1963 (байдарка-двойка) 1966 (байдарка-двойка) Чемпионка Европы 1963 1965 (дважды) и 1967 годов Серебряный призёр чемпионатов Европы 1959 и 1963 годов 10-кратная чемпионка СССР 1959 — 1967 годов в составе разных экипажей. Биография Окончила Казанский медицинский институт (1956) Кандидат медицинских наук (1975) Награды Орден Трудового Красного Знамени Почётная грамота Президента Российской Федерации (5 мая 2010) — за заслуги в развитии отечественного гребного спорта Примечания Ссылки Мария Шубина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Шубина Мария Тимофеевна — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Мордовский республиканский объединенный краеведческий музейАнтонина Александровна Середина (23 декабря 1929 д. Ловцово Рамешковский район Тверской округ Московская область (в современное время Тверская область) РСФСР СССР — 2 сентября 2016 Москва Россия) — советская спортсменка (гребля на байдарках) двукратная олимпийская чемпионка 1960 года двукратная чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1960) заслуженный тренер СССР (1972). Заслуженный работник физической культуры РСФСР. Биография В 1960 году признана лучшей спортсменкой года СССР. В 1966 году окончила ГЦОЛИФК преподаватель. Кандидат педагогических наук (1973). Старший тренер женской сборной СССР на олимпийских играх 1972 1976 1980 и 1988. Подготовила олимпийских чемпионок Юлию Рябчинскую Екатерину Курышко Нину Гопову Галину Крефт. В 1976 году признана лучшим тренером СССР. Автор книги «В любую погоду» (1977). Скончалась А.А.Середина 2 сентября 2016. Похоронена на Кунцевском кладбище Москвы [1]. Спортивная карьера 2-кратная Олимпийская чемпионка 1960 года в гребле на байдарке-одиночке и байдарке-двойке с Марией Шубиной на дистанции 500 м Бронзовый призёр олимпийских игр 1968 года на байдарке-двойке с Людмилой Пинаевой Участница олимпийских игр 1964 года — 4-е место на байдарке-двойке 2-кратная чемпионка мира: 1963 (байдарка-четверка) 1966 (байдарка-четверка) Серебряный призёр чемпионатов мира: 1958 (байдарка-двойка) 1963 (байдарка-одиночка) 1966 (байдарка-двойка) 8-кратная чемпионка Европы 1959 и 1965 (байдарка-одиночка) 1961 (байдарка-двойка). 15-кратная чемпионка СССР 1958 — 1968 годов в составе разных экипажей. Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1999) Орден Дружбы (26 июня 1995) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и большой личный вклад в возрождение и становление спортивного общества «Спартак» Орден Ленина (1960) Орден «Знак Почёта» Почётный Знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1999) Почётная грамота Президента Российской Федерации (5 мая 2010) — за заслуги в развитии отечественного гребного спорта В 2010 году Международная федерация каноэ (ИКФ) наградила Середину медалью ИКФ за высокие достижения в спорте огромный вклад в развитие и пропаганду гребли на байдарках и каноэ в СССР России и во всем мире. Примечания Ссылки Середина Антонина Александровна — статья из Большой советской энциклопедии. Антонина Середина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Середина Антонина Александровна — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Вестник победы. Как Антонина Середина добралась до вершиныПетер Млинар (словацк. Peter Mlynár; род. 1 марта 1988 года Попрад) — словацкий лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в спринтерских гонках. В Кубке мира Млинар дебютировал в ноябре 2009 года тогда же впервые попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира все в командных гонках. В личных гонках на этапах Кубка мира Млинар не поднимался выше 47-го места и очков в общий зачёт не набирал. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: спринт — 57-е место эстафета — 12-е место. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате-2011 занял 62-е место в спринте и 12-е место в командном спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Петер Млинар — статистика на сайте FIS (англ.) Петер Млинар — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)3-й чемпионат России по волейболу среди женских команд в высшей лиге «А» проходил в 1995—1996 годах с участием 8 команд. Чемпионский титул в 3-й раз подряд выиграла екатеринбургская «Уралочка». Высшая лига «А» Результаты Итоговая расстановка «Нальчанка» (Нальчик) не закончила предварительные соревнования; результаты матчей с её участием аннулированы. Призёры «Уралочка» (Екатеринбург): Евгения Артамонова Елена Батухтина Светлана Василевская Татьяна Грачёва Мария Лихтенштейн Татьяна Меньшова Наталья Морозова Елизавета Тищенко Наталья Торгашова Ирина Уютова Лариса Яровенко. Тренер — Николай Карполь. ЦСКА (Москва): Наталья Беляева Татьяна Буцкая Светлана Губайдулина Елена Елфимова (Рогожина) Наталья Жарова Лариса Ломакина Ирина Мизгирева Ольга Морозова Ольга Поташова А.Романова Любовь Соколова Марина Харчинская. Тренер — Леонид Зайко. «Уралочка»-2 (Екатеринбург): Татьяна Белявская О.Воронкова Ирина Донец Инесса Емельянова М.Журавлёва Светлана Коробкова Ирина Лобзова Александра Сорокина Ирина Старкова Юлия Тимонова Л.Якушина. Тренер — Николай Карполь. Высшая лига «Б» Итоговая расстановка Первая лига Итоговая расстановка Вторая лига Итоговая расстановка Литература «Волейбол. Энциклопедия»/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов — Томск: «Компания Янсон» 2001.Митико Касивабара (яп. 柏原 理子; 14 марта 1991 года Нагано) — японская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Универсал одинаково успешно выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Касивабара дебютировала в 2009 году в декабре 2010 года первый и пока единственный раз попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. В личных гонках на этапах Кубка мира не поднималась выше 37-го места и очков в общий зачёт не завоёвывала. Победила в общем зачёте Дальневосточного кубка в сезоне 2010-11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в двух гонках: 10 км коньком - 60-е место эстафета - 8-е место. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 7-е место в эстафете на чемпионате 2009 года в Либереце в личных гонках не поднималась выше 45-го места. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Митико Касивабара — статистика на сайте FIS (англ.) Митико Касивабара — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Стадион ЗАО «ЗАЗ» (укр. Стадіон ЗАТ «ЗАЗ») — футбольный стадион в городе Запорожье на Украине. Принадлежит ЗАО «Запорожский автомобилестроительный завод». Расположен в Коммунарском районе по ул. Космической 7. Также известен как стадион «Торпедо». Стадион был построен в XX столетии. В конце 1980-х гг. был известен как стадион «Коммунар» ПО АвтоЗАЗ. После реконструкции стадион приспособлен к требованиям стандартов УЕФА и ФИФА заменена часть старых деревянных сидений на сиденья из искусственного материала. Реконструированный стадион может вместить 7 233 зрителей. Являлся домашней ареной футбольного клуба «Торпедо» прекратившего существование в 2002 г. До 2006 года стадион был домашней ареной футбольного клуба «Металлург» (с июля 2006 года команда играет на стадионе Славутич-Арена). 7 мая 2002 года на стадионе во время матча «Металлург» (Запорожье) — «Динамо» (Киев) у главного тренера киевлян Валерия Лобановского случился инсульт от последствий которого спустя пять дней он умер в одной из запорожских клиник. ПримечанияВиталий Фёдорович Дубко (родился 13 мая 1936 года в Краснодаре) — тренер по прыжкам на батуте. Вице-президент Федерации прыжков на батуте. Тренер Краснодарской краевой школы высшего спортивного мастерства. Окончил Краснодарский педагогический институт (1965). Возглавлял сборную команду России по прыжкам на батуте на Олимпийских Играх 2000 и 2004 когда российские спортсмены Александр Москаленко и Ирина Караваева стали первыми в истории олимпийскими чемпионами по прыжкам на батуте. В 2000 году Международная федерация прыжков на батуте признала Виталия Дубко лучшим тренером ХХ века. Награды и звания Орден Почёта — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXVII Олимпиады 2000 года в Сиднее Медаль «За выдающийся вклад в развитие Кубани» I степени. Почётный гражданин Краснодара. Заслуженный работник физической культуры РФ — за заслуги в развитии физической культуры и спорта Заслуженный тренер СССР (1980). Заслуженный тренер России. Почётный мастер спорта. Примечания Ссылки Профиль на сайте Олимпийской энциклопедии Краткая биографияЧемпионат мира по фристайлу 2005 года — 10-й в истории чемпионат мира прошедший с 17 по 20 марта 2005 года в финском Куусамо на горнолыжном курорте Рука. Программа соревнований была расширена практически вдвое — к могулу акробатике и параллельном могулу присоединились ски-кросс и хафпайп. Всего было разыграно 10 комплектов наград. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISВыпады — упражнение с весом которое используется для укрепления мышц ног. Длинный выпад в большей степени нагружает ягодицы тогда как короткий выпад переносит основную нагрузку на квадрицепсы[неавторитетный источник? 1182 дня]. История упражнения История этого упражнения покрыта мраком. Одни эксперты упорно доказывают что выпады с ионической капителью на спине делали ещё в Древней Греции. Другие утверждают что выпады — упражнение новое ровесник современного фитнеса. Некоторые факты из античной истории и истории военного дела позволяют сделать вывод что выпады широко применялись в античности для тренировки воинов. Факты из истории бодибилдинга говорят нам следующее. Основоположником современного культуризма считается Евгений Сандов и уже в его программу тренировок были включены выпады. Но он усложнял это движения советовав выносить вперёд не только ногу но и руку с гантелью. Выпады вперёд одной ногой со штангой занимали важное место и в системе строительства тела Джо Уайдера. А в тренировках Арнольда Шварценеггера это упражнение шло вторым по счёту после приседаний в комплексе по тренировке мышц бедра. Классификация Классические выпады выполняются следующим образом: ноги на ширине плеч затем одна нога выходит вперёд сначала опираясь на пятку а потом на всю стопу. Выдвинутая вперёд нога в нижней точке упражнения должна быть согнута в коленном суставе под углом в 90 градусов а колено должно находиться непосредственно над пальцами ног (не дальше) (более короткий шаг оказывает дополнительную нагрузку на колено). Движение продолжается до тех пор пока колено задней ноги не окажется примерно в сантиметре от пола. После этого необходимо вернуться в исходное положение. Выпады могут выполняться без дополнительного отягощения (то есть с весом своего тела). Однако многие спортсмены стремятся повысить трудность упражнения используя штангу удерживаемую чаще всего на плечах. С помощью штанги можно использовать гораздо большие веса нежели с помощью гантелей так как на плечах можно удержать больший вес чем руками. Как вариант существуют прыжковые выпады когда в прыжке происходит попеременная смена ног. Общий эффект упражнения Выпады являются тяжёлым базовым многосуставным упражнением для развития мышц ног. Однако для большинства спортсменов базовыми упражнениями для накачки ног служат приседания и жим ногами а выпады дополняют их. Все эти три упражнения направлены на набор общей массы ног и всего тела. Но приседания и жимы не обеспечивают хорошей прорисовки среднего и нижнего регионов квадрицепсов. Именно выпады организуют специализированную нагрузку на эти части бёдер. В то же время если делать выпады более длинно и глубоко то нагрузка переходит на ягодицы и бицепсы бедра что делает это упражнение полезным для тренировки именно этих групп мышц. Также выпады это хорошее упражнение для лыжников конькобежцев и фехтовальщиков. Кроме того выпады значительно улучшают мощность и выносливость квадрицепсов что может пригодиться во время ударной тренировки в приседаниях. Во время исполнения выпадов большую нагрузку получают мышцы-стабилизаторы а также атлету приходится удерживать равновесие на одной ноге а зачастую ещё и с дополнительным отягощением. Это значит что упражнение очень полезно для развития координации устойчивости и равновесия. Работающие мышцы Выпады — одно из самых эффективных силовых упражнений в плане развития передней части бедра и ягодичных мышц в особенности прорисовки средней и нижней частей квадрицепсов то есть для работы над рельефом мышц ног. Движение является многосуставным вовлекает в работу большое количество крупных и мелких мышц. Практически все мышцы нижней части тела включаются в работу при выполнении упражнения. Различные варианты движения смещают акцент нагрузки на разные группы мышц. Выпады вовлекают в работу прежде всего квадрицепсы и ягодицы синергистами (мышцами помогающими в движении) выступают приводящие мышцы бедра а также камбаловидные мышцы. Стабилизаторами являются бицепсы бедра и икроножные мышцы. Кроме того нагрузка приходится на мышцы брюшного пресса разгибатели спины и некоторые другие мелкие мышцы ног и туловища. Иногда выпады относят к разновидности приседов и называют их «приседания-ножницы» так как эффект от этих двух упражнений схож. Правда стоит отметить что приседания-ножницы отличаются от классических выпадов тем что возврата впереди стоящей ноги к позади стоящей не происходит. Выпады в пожилом возрасте В пожилом возрасте эластичность и сократительная способность мышц снижается. Суставы становятся менее подвижными ухудшается связочный аппарат. Следовательно для пожилых людей возрастает важность хорошей разминки перед выполнением выпадов. Первый подход нужно обязательно выполнить вообще без дополнительного отягощения. Плюс с осторожностью нужно увеличивать длину выпада. Но несмотря на всё это выпады остаются очень полезным упражнением для пожилых людей так как особое воздействие оказывает на связки сухожилия и мышцы-стабилизаторы повышая их эластичность и тонус. Кроме того это упражнение очень хорошо имитирует ходьбу но только в утрированном виде а ходьба — это одно из основных упражнений для поддержания жизнестойкости пожилых людей. Также в лечебную физкультуру для пожилых людей довольно часто включают такую разновидность выпадов как «выпады фехтовальщика». Применение выпадов женщинами Для женщины важно сделать красивыми ягодицы и бёдра поэтому выпады для них становятся практически незаменимым упражнением. При этом для женщин категорически не рекомендуется выполнять выпады с весом более пятнадцати килограммов так как это может оказать пагубное воздействие на женские органы. Травмоопасность Перед выполнением выпадов (особенно с большим весом) необходимо провести качественную разминку для достаточного разогрева мышц а во время выполнения упражнения следить за техникой безопасности. Кроме того первый подход необходимо выполнить вообще без дополнительного отягощения (с весом своего тела). Неисполнение этих требований может привести к серьёзной травме. При выполнении выпадов с большим весом (в особенности с использованием штанги покоящейся на плечах) упражнение оказывает большую нагрузку на коленные суставы и позвоночник. При недостаточной разминке во время выполнения длинных выпадов всегда есть риск растяжения связок. Однако стоит понимать что при правильной разминке и правильном выполнении упражнения риск получения травмы сводится к минимуму. Техника выполнения Биомеханика В начальной позиции положение ног можно варьировать но обычно рекомендуют ставить ноги вместе а стопы параллельно друг другу. Ноги в исходной позиции не рекомендуется ставить слишком далеко друг от друга так как это существенно уменьшает амплитуду движений и снижает эффективность упражнения. Удерживать дополнительное отягощение необходимо всей кистью его нельзя держать одними пальцами а штангу нельзя просто прижимать к плечам. Спина во всех фазах упражнения должна оставаться прямой округлять её не в коем случае нельзя. Также нельзя допускать никаких наклонов корпуса вперёд или назад. Смотреть нужно прямо перед собой шея должна находится в одну линию с позвоночником иначе возникает риск растяжения мышц шеи или травмы шейных позвонков. В начальной фазе упражнения делается вдох в конечной фазе — выдох. Из начальной позиции производится шаг вперёд одной ногой. Шаг должен быть медленный и подконтрольный. В конечной фазе передняя нога согнувшись в коленном суставе должна образовать угол 90 градусов а задняя нога почти коснуться пола. Но касаться пола коленом ни в коем случае нельзя иначе теряется весь смысл упражнения. После чего нужно вернуться в исходное положение. Колено вынесенной вперёд ноги при вставании должно двигаться в одной плоскости с ногами то есть при вставании нельзя сдвигать колено внутрь или выводить его наружу. Возвращение в исходное положение происходит только за счёт силы передней ноги. Подъём за счёт силы инерции и раскачивания недопустим. Упражнение можно выполнять как каждый раз меняя ноги так и по очереди — сначала выпады на одну ногу потом на другую. Второй вариант более безопасен (по крайней мере на первых порах) так как при выбросе вперёд всё время только одной ноги легче удержать равновесие. Экипировка и дополнительное отягощение В качестве дополнительного отягощения могут использоваться гантели либо гриф штанги как с блинами так и без них. Гантели удерживаются по одной в каждой руке. Штанга может удерживаться на плечах за головой. Для переноса основной нагрузки на квадрицепсы возможен вариант удерживания штанги также на плечах но уже впереди головы. Кроме того для усложнения упражнения штангу можно удерживать вытянутыми руками над головой — но этот вариант является наиболее сложным и опасным. В остальных вариантах существуют свои недостатки и преимущества. Штангу проще удерживать на плечах но при этом возрастает нагрузка на позвоночник а с гантелями проще удерживать равновесие но при использовании больших весов перенагружаются мышцы предплечий и лучезапястный сустав. При работе с большими весами возможно применение специальной экипировки: поясного ремня эластичных бинтов на коленях или на запястьях а также кистевых ремней. Поясной ремень используется для страховки поясничного отдела позвоночника от травмы в случае применения в качестве дополнительного отягощения тяжёлой штанги. Эластичные бинты на коленях страхуют от травм и растяжений коленные суставы связки и сухожилия. Бинты на запястьях используются для упрочнения хвата при использовании тяжёлых гантелей. Для этой же цели могут использоваться кистевые ремни. Касательно применения дополнительной экипировки существует много мнений. Эксперты сходятся во мнении что применение бинтов и поясов для новичков не лучший вариант так как для начинающего очень важно приучить мышцы к силовым нагрузкам в частности укрепить связки. Если применять экипировку с первых дней тренинга то связки останутся слабыми. Как ни странно эксперты и продвинутым спортсменам также советуют не увлекаться бинтами и поясами. См. также Приседания ПримечанияЕкатерина Ивановна Рудакова (род. 23 января 1984 Новополоцк) — белорусская лыжница участница двух Олимпийских игр. Специализируется в дистанционных гонках. Мастер спорта. Карьера В Кубке мира Рудакова дебютировала в декабре 2005 года в ноябре 2006 года первый раз попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 4 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира все в эстафете. В личных гонках на этапах Кубка мира Рудакова не поднималась выше 31-го места и очков в общий зачёт не завоёвывала. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 49-й в дуатлоне 75+75 км 15-й в эстафете и 51-й в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в четырёх гонках: 10 км коньком - 58-е место дуатлон 75+75 км - 49-е место командный спринт - 13-е место эстафета - 10-е место. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2009 года заняла 43-е место в дуатлоне 75+75 км 9-е место в эстафете и 31-е место в масс-старте на 30 км. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Примечания Ссылки Екатерина Рудакова — статистика на сайте FIS (англ.) Екатерина Рудакова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат Азербайджана по волейболу среди женских команд — ежегодное соревнование женских волейбольных клубов организуемое Федерацией волейбола Азербайджана. Проводится с 1992 года. История Суперлига (азерб. Azerbaijani Superleague) — высшая лига азербайджанского женского чемпионата. До распада СССР азербайджанские клубы участвовали в чемпионате СССР. Затем клубный волейбол в стране пришел в упадок. Лучшей командой страны был БЗБК (Баку) — одна из сильнейших команд СССР. После её распада в 1995 году первенство между собой разыгрывали две другие бакинские команды — «Локомотив» и «Нефтяг». В 2000 году на их основе был образован бакинский клуб «Азеррейл» не принимавший участия в чемпионате страны и лишь время от времени делегировавший отдельных волейболисток в различные местные команды. С сезона 2000/01 до первого розыгрыша Суперлиги (2008/2009) чемпионат страны проводился без участия сильнейших волейболисток сконцентрированных в «Азеррейле». Особенность клубов Суперлиги в том что их состав интернационален и именно азербайджанок там очень мало. Формула соревнований В Суперлиге в сезоне 2015/2016 участвовали 6 команд — «Азеррейл» «Локомотив» «Телеком» «Азерйол» «Гёнчлик» (все — Баку) «Тбилиси». Чемпионат состоял из предварительного этапа и плей-офф. На предварительной стадии команды провели 4-круговой турнир. По его итогам четвёрка лучших вышла в плей-офф и далее по системе с выбыванием определила призёров первенства. Серии матчей проводились до двух (в полуфинале) и до трёх (в финале) побед одного из соперников. В финале «Азеррейл» победил «Телеком» 3-0 (3:1 3:2 3:0). 3-е место занял «Локомотив». За победы со счётом 3:0 и 3:1 команды получали по 3 очка за победы 3:2 — по 2 за поражения 2:3 — 1 за поражения 0:3 и 1:3 очки не начислялись. Призёры (суперлига) Примечания См. также Волейбол в Азербайджане Федерация волейбола Азербайджана Азеррейл Ссылки Фаиг Гараев — тренер «Азеррейл»Елизавета Григорьевна Дементьева (Кислова) (15 ноября 1928 деревня Васильево Полесской области БССР СССР) — советская спортсменка (гребля на байдарках) олимпийская чемпионка 1956 года чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1957). Биография Родилась 15 ноября 1928 года в деревне Васильево Полесской области В 1943 году переехала в Кострому из Ржева. После переезда в Кострому начала серьёзно заниматься лыжным спортом и народной греблей затем продолжила занятия греблей в Ленинграде. В 1952-м она сосредоточилась на выступлениях на байдарках. В 1959 году окончила Институт физкультуры имени Лесгафта работала тренером; с 1968 до выхода на пенсию преподавала в Ленинградском индустриальном техникуме строительных материалов и деталей. Спортивная карьера Олимпийская чемпионка 1956 года в гребле на байдарке-одиночке на дистанции 500 м Чемпионка мира 1958 (байдарка-одиночка) Серебряный призёр чемпионата мира 1958 (байдарка-двойка) Чемпионка Европы 1957 1959 годов Серебряный призёр чемпионатов Европы 1959 и 1963 годов Чемпионка СССР 1956 — 1960 годов в составе разных экипажей. Примечания Ссылки Елизавета Дементьева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Дементьева Елизавета Григорьевна — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Чемпионат мира по фристайлу 2007 года — 11-й в истории чемпионат мира прошедший с 6 по 10 марта 2007 года в итальянском Мадонна-ди-Кампильо. Программа соревнований предполагала розыгрыш 10 комплектов медалей — в могуле акробатике и параллельном могуле ски-кроссе и хафпайпе. Однако соревнования по хафпайпу были отменены и было разыграно всего 8 комплектов наград. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISКубок Келли (англ. Kelly Cup) — кубок вручаемый победителю плей-офф чемпионата Хоккейной лиги Восточного побережья с сезона 1996-97. Назван в честь Патрика Келли — одного из «отцов-основателей» ECHL. До 1997 года победитель плей-офф награждался Кубком Райли: Ссылки Страница на echl.comСгибания рук — это изолированное упражнение со свободным весом или в тренажёре. Является одним из популярных упражнений в бодибилдинге. Как и во многих других силовых упражнениях в сгибании рук очень важна правильная техника выполнения упражнения. Неправильное выполнение приводит к перегрузке поясницы локтевых суставов и плеч и может стать причиной травм. Упражнение может выполняться стоя сидя или в наклоне (прямом и обратном) с упором или без на скамью. При выполнении упражнения сидя штанга не позволит выполнять упражнение с полной амплитудой поэтому для такого варианта упражнения используют гантели или блоки (рамы). Техника выполнения В исходном положении ноги на ширине плеч немного согнуты в коленях для уменьшения нагрузки на поясницу ступни расположены почти параллельно носки направлены немного в стороны. Штанга держится на прямых руках хватом снизу (ладони смотрят вверх) локти строго вертикально по сторонам туловища. Ширина хвата такая чтобы кисти располагались чуть шире бёдер но может варьироваться — важно подобрать наиболее комфортную для выполнения упражнения ширину хвата. Во избежание травм положение запястий должно быть зафиксировано. Поясница чуть прогнута и зафиксирована. На выдохе сгибая руки в локтях штанга поднимается до уровня плеч но не выше. В верхней точке траектории необходимо сделать паузу держа при этом бицепсы напряжёнными. Затем на вдохе штанга плавно опускается в исходное положение. Основные ошибки Самые распространённые ошибки при выполнении всех вариантов упражнения сводятся к следующим: отрыв локтей от пюпитра при сгибаниях рук с гантелями или штангой на скамье Скотта; неправильное положение на скамье Скотта (неплотное прилегание подмышек к Скамье для чего регулируется высота сиденья); не удержание пропонации при выполнении упражнения на скамье Скотта (поворота запястья) правильное положение рук — ладонями вниз или вверх; сгибание нейтральным хватом с превращением упражнения в «молот» неправильно; разведение локтей в стороны смещение их назад и заброс штанги используя инерцию движения отягощения и помогая себе всем телом (читингуя) — это подключает нецелевые мышцы и бицепсы не достаточно прорабатываются. Варианты исполнения Существует множество различных вариаций упражнения со штангой гирей гантелями а также на нижнем блоке в раме Смита и специальном тренажёре. Часто применяются специальным образом изогнутые т. н. EZ-грифы. Для фиксации локтей и уменьшения возможностей читинга (от англ. cheat — мошенничество обман) используют скамью Скотта либо упор локтей в бедро или лавку. Меняя ширину и направление хвата (ладонями к себе и от себя) можно смещать акценты усилия: при увеличении ширины хвата гриф штанги нагрузка больше приходится на внутреннюю головку бицепса (короткую отвечающую за толщину бицепса) а при уменьшении ширины хвата — на внешнюю (длинную отвечающую за выпирание бицепса); при супенированном движении (ладонью вверх) работает только бицепс; только при естественном движении (ладонями друг к другу) в работу подключается плечевая мышца (брахиалис) такой вариант называется «молот»; при развороте кисти на хват сверху грифа нагрузка увеличивается на основную мышцу предплечья — плечелучевая мышца (брахиорадиалис). Основные хваты: узкий нижний хват для одинаковой проработки обеих головок; нейтральный хват (ладони друг к другу) для проработки внешней (длинной) головки а также брахиалиса и брахиорадиалиса; широкий нижний хват для проработки внутренней (короткой) головки. Сгибание рук в локтях с толстым грифом (50-75 мм против стандартных 25-27 мм) невероятно сложное упражнение хорошо развивающее предплечья и запястья необходимые для армлифтинга. Вес отягощения с толстым грифом можно поднять в среднем не более 50-60% от веса при подъёме на бицепс с обычным грифом. Этот вариант упражнения считали лучшим для хвата такие атлеты как Алан Калверт — один из «отцов-основателей» современного тренинга с отягощениями Виллоубай будучи чемпионом страны в тяжёлой атлетике и другие. ПримечанияСоревнования по кёрлингу впервые демонстрировались на зимних Олимпийских играх 1924 года. Показательные соревнования по кёрлингу также проходили на зимних Олимпиадах 1932 1988 и 1992 годов. В 1936 и 1964 годах проводились показательные соревнования по родственному кёрлингу айсштоку. В 1998 году кёрлинг был признан олимпийским видом спорта и на зимних Олимпийских играх в Нагано были разыграны первые золотые медали. Победителем в соревнованиях мужчин стала команда Швейцарии а первые золотые медали у женщин завоевала команда Канады. В феврале 2006 года Международный олимпийский комитет пересмотрел историю и постановил что соревнования по кёрлингу на Играх 1924 года должны считаться полноценным олимпийским событием. Таким образом первые олимпийские медали по кёрлингу распределились так: золото получили Великобритания и Ирландия два серебра — Швеция бронзу — Франция. Национальные команды Медаль Мужчины Женщины ПримечанияСимволическая сборная Южной Америки по футболу (исп. Equipo Ideal de América) ежегодно с 1986 года определяется уругвайским журналом «El País» который также определяет «Короля футбола Америки» (Rey del Fútbol de América) то есть футболиста года на континенте. Учитываются выступления футболистов представляющих страны КОНМЕБОЛ за свои клубы и сборные. В символическую сборную могут также попасть футболисты из других стран но выступающие в южноамериканских клубных соревнованиях (в основном это относится к Мексике чьи клубы регулярно участвуют в Кубке Либертадорес). Так в число лучших футболистов Южной Америки попадали панамец Хулио Дели Вальдес выступавший в 1991 году за уругвайский «Насьональ» мексиканцы Луис Эрнандес и Гильермо Очоа. Чаще всего в символическую сборную Южной Америки попадали выдающиеся парагвайские футболисты — Франсиско Арсе Хосе Луис Чилаверт и Карлос Гамарра (7 6 и 5 попаданий соответственно). Среди клубов чаще всего делегировавших своих игроков в «идеальную команду Америки» (как дословно переводится премия «El País») значительно выделяются два аргентинских гранда — «Ривер Плейт» и «Бока Хуниорс» — 43 и 42 раза из этих клуба футболисты попадали в символическую сборную. От третьей команды по этому показателю «Сан-Паулу» в число лучших попадали лишь 15 раз. В 81 случае в символическую сборную попадали аргентинцы на втором месте идут бразильцы (52) затем уругвайцы (35) и парагвайцы (34). Пятёрку замыкают колумбийские футболисты входившие в «идеальную команду» 26 раз. Результаты по годам Статистика Игроки с наибольшим количеством номинаций Команды с наибольшим числом номинантов См. также Футболист года в Южной Америке Футбольный тренер года в Южной Америке Примечания Ссылки Символические сборные Южной Америки (1986—2008) на RSSSF (англ.)Евгений Васильевич Чернышёв (22 февраля 1947 поселке Пролетарский Серпуховский район Московская область РСФСР СССР) — бывший советский гандболист олимпийский чемпион (1976) серебряный призёр Олимпиады (1980) обладатель Кубка мира 1979 года восьмикратный чемпион СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1976). Окончил Военный институт физической культуры в Ленинграде. Биография Выступал за команды Группы советских войск в Германии Южной группы войск ЦСКА (Москва). Первый тренер — Валентин Филиппович Олейников команда ГСВГ (ГДР). Входил в сборную СССР в 1972—1981 годах. Серебряный призёр чемпионата мира 1978 года по Гандболу. Чемпион СССР 1973 1976—1980 1982 1983 годов. Победитель Спартакиады народов СССР 1975 и 1979 годов. В составе сборной СССР провел 133 матча забросил 165 мячей. Дважды кавалер ордена «Знак Почета». Председатель Совета ветеранов Союза гандболистов России и Совета ветеранов Москвы по гандболу. Живёт в Москве. Супруга — олимпийская чемпионка заслуженный мастер спорта по волейболу Людмила Георгиевна Чернышёва. Сын Евгений. Ссылки Чернышев Евгений Васильевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Евгений Чернышёв — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Современный музей спорта: Чернышев Евгений ВасильевичВячеслав Михайлович Чуканов (24 апреля 1952 совхоз АМН Химкинский район Московская область РСФСР СССР) — советский спортсмен-конник олимпийский чемпион неоднократный призёр международных соревнований семикратный чемпион СССР (1976—1981) неоднократный призёр всесоюзных соревнований по конкуру. Заслуженный мастер спорта СССР (1980). Родился в 1952 году в Химках Московской области в семье рабочих. Конным спортом начал заниматься в 1963 году в конноспортивной школе ДСО «Спартак» (Москва). В 1968 году туда же поступил рабочим по тренингу лошадей. С 1970 по 1972 год служил в армии. В чемпионатах страны начал участвовать с 1974 года с 1978 по 1982 год входил в сборную СССР по конкуру. Награждён орденом «Знак Почета» (1980) и знаком ЦК ВЛКСМ «Спортивная доблесть» (1980). Чемпион Олимпийских игр 1980 года в Москве в командном первенстве по преодолению препятствий в личном зачете стал девятым. Участник Олимпиады 1988 года в Сеуле. Ссылки Чуканов Вячеслав Михайлович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Вячеслав Чуканов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Олимпиада-80: навстречу юбилею. Олимпийская сборная СССРIX турнир на Кубок России по волейболу среди мужских команд проходил с 25 апреля по 16 сентября 2001 года. В соревнованиях приняла участие 31 команда: 12 представителей Суперлиги 10 коллективов высшей лиги «А» и 7 — высшей лиги «Б» а также допущенные вне конкурса 2 сборные России — молодёжная 1981/82 и юношеская 1983/84 годов рождения. В третий раз подряд обладателем Кубка стал «УЭМ-Изумруд» обыгравший в финале хозяина финального турнира пермский «Уралсвязьинформ» — 3:0. Лучшим игроком финального турнира признан нападающий «УЭМ-Изумруда» Александр Богомолов. Предварительный этап На предварительном этапе было проведено 5 зональных турниров. Представители зоны Москвы играли в два круга по разъездному календарю и три сильнейших команды вышли в полуфинальный этап; в других зонах игры проводились в два круга по туровой системе (1-й тур — с 25 по 31 мая 2-й тур — с 11 по 17 июня) в финальный этап выходили от 1 до 3 команд. Команда «Октан» завоевав право участия в полуфинальном турнире отказалось от этого став хозяином утешительного турнира за 13—20-е места. Право борьбы за места с 1-го по 12-е передано «Динамо-УВО» (Нижний Новгород). Зона 1. Москва Матчи прошли с 25 апреля по 16 июня. Зона 2. Северо-Запад 1-й тур прошёл в Ярославле 2-й тур в Санкт-Петербурге. Зона 3. Юг 1-й тур прошёл в Воронеже 2-й тур в Белгороде. Зона 4. Урал 1-й тур прошёл в Казани 2-й тур в Екатеринбурге. Зона 5. Сибирь 1-й тур прошёл в Красноярске 2-й тур в Нижневартовске. Утешительный этап за 13—20-е места Матчи прошли с 10 по 15 сентября в Новокуйбышевске. Группа А Группа Б За 17—20-е места За 13—16-е места За 19-е место За 17-е место За 15-е место За 13-е место Финальный этап Матчи прошли с 8 по 14 сентября в Перми. По две команды из каждой подгруппы выходили в полуфинал. Группа А Группа Б Финальные и классификационные игры Финальные и квалификационные игры проходили в Перми 15—16 сентября.15 сентября ==== За 9—12-е места ==== ==== За 5—8-е места ==== ==== За 1—4-е места ==== 16 сентября ==== За 11-е место ==== ==== За 9-е место ==== ==== За 7-е место ==== ==== За 5-е место ==== ==== За 3-е место ==== ==== Финал ==== См. также Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2001/2002 Ссылки Всероссийская федерация волейболаКамоги (камоджи camogie) — спортивная игра в которой участвуют исключительно женщины. В неё играют две команды и она имеет тесную связь с ирландским хоккеем на траве (хёрлингом). Игроки в камоги используют «каман» («camán») палку из ясеня с плоским расширением на конце которой они ударяют по мячу. Игроки в камоги используют эту палку чтобы продвигать мяч к товарищам по команде или чтобы забить гол сопернику. Им разрешается ловить мяч и пробежать с ним не более пяти шагов. Очки получают за попадание мячом в ворота противника имеющие форму буквы «H» и находящиеся на задней линии на стороне противника. Попадание ворота под перекладину «Н» приносит три очка а если мяч попадает в ворота над перекладиной то это дает одно очко. Матчи камоги проводятся на площадках длиной 130—145 метров и шириной 80—90 метров (немного больше чем футбольное поле). Камоги существует с 1904 г. в неё играют более 100 тысяч человек состоящих в 550 клубах преимущественно в Ирландии но также в других странах Европы Северной Америки Азии и Австралии. Ежегодный всеирландский чемпионат по камоджи в котором соревнуются команды из 32 графств Ирландии и зарубежные команды привлекает около 35 тысяч зрителей и его игры транслирует Ирландская национальная телевизионная компания. Связаться с ассоциацией камоджи можно по электронной почте — адрес: world@camogie.ie или по телефону — номер: +353 18556063. Можно также писать по адресу: An Cumann Camogaiochta Croke Park Dublin 3 Ireland. Камоги в странах материковой Европы занимается The European County Board.Кубок Тускер (Tusker Cup) — клубный футбольный турнир основанный в 2001 году и спонсируемый пивоваренной компанией Kenya Breweries Ltd название Тускер для которой является главным брендом фирмы целью компании является привлечение футбольных клубов Центральной и Восточной Африки. Формат турнира Турнир проходит на одном из городов Танзании (и лишь единожды турнир был проведен в Кении в 2005 году). Изначально принимают участие 6 клубов образуя две группы по 3 команды каждая из команд в группе в совокупности проводит 2 матча. Победители групп и занявшие 2-е места проходят в полуфинал где проигравшие и выигравшие разыгрывают финал за 3-е и 1-е места соответственно. Победители по сезонам 2001 Симба 2002 Симба 2003 Симба 2004 не проводился 2005 Симба 2005 (в Кении) Симба 2006 Кагера Шуга 2007 Янг Африканс 2008 Мтибва Шуга 2009 Янг Африканс Ссылки Результаты Кубка на rsssf.com ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2011 проходил в Эсбьерге (Дания) с 19 по 27 марта 2011 года. Это 33-й по счёту турнир. Квалификация Составы Жирным выделены скипы. Соревнование 1 сессия 2 сессия 3 сессия 4 сессия 5 сессия 6 сессия 7 сессия 8 сессия 9 сессия 10 сессия 11 сессия 12 сессия 13 сессия 14 сессия 15 сессия 16 сессия 17 сессия Групповой этап Плей-офф Ссылки Официальный сайт чемпионата мира (англ.)Юрий Васильевич Королев (род. 19 июня 1934 года) — сотрудник Федерации хоккея России. Заслуженный тренер СССР (1992). В 1967—1974 — старший преподаватель кафедры футбола и хоккея ГЦОЛИФКа. В 1974—1983 — заведующий кафедрой хоккея ГЦОЛИФКа. В 1983 1988—1989 — Государственный тренер по хоккею управления хоккея Спорткомитета (Госкомспорта) СССР. В 1987—1988 — заместитель начальника управления футбола и хоккея Госкомспорта СССР. В 1989—1991 — первый заместитель председателя Федерации хоккея СССР. В 1990—1992 — Государственный тренер сборной команды по хоккею Госкомспорта. В 1991—1992 — и. о. председателя Федерации хоккея СССР. В 1992 — председатель Совета председателей — президентов Федераций хоккея СНГ. 22 мая 1992 — 26 июня 2001 — вице-президент ФХР. 26 июня 2001 — 18 декабря 2003 — генеральный секретарь ФХР. С 17 мая 2003 года — руководитель Международного научно-методического центра «Хоккей». Избран в Зал Славы отечественного хоккея (6.03.2004).Чемпионат мира по фристайлу 2009 года — 12-й в истории чемпионат мира прошедший с 1 по 8 марта 2009 года в японском Инавасиро. Программа соревнований предполагала розыгрыш 10 комплектов медалей — в могуле акробатике параллельном могуле ски-кроссе и хафпайпе. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISЙеспер Модин (швед. Jesper Modin; род. 4 июня 1988 года Сундсвалль) — шведский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере призёр этапов Кубка мира. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Модин дебютировал в 2007 году в декабре 2009 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира по одному в личном и командном спринте. Лучшим достижением Модина в общем итоговом зачёте Кубка мира является 22-е место в сезоне 2010-11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 18-м в спринте. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2011 занял 5-е место в спринте и 7-е в командном спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Йеспер Модин — статистика на сайте FIS (англ.) Йеспер Модин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайт лыжникаЧемпионат Европы по бейсболу 1985 года проводился в Нидерландах в июле. Игры проводились в трёх городах: Харлем Роттердам и Эйндховен. Проведение игр В чемпионате приняли участие шесть стран: Бельгия Италия Испания Нидерланды Сан-Марино и Швеция. По итогам первого круга игр две лучшие команды должны были сыграть четыре серии игр друг против друга. Остальные команды играли во втором круге. В первом круге игр сборные расположились в следующем порядке: 1. Нидерланды с 5 победами 2. Италия — с 4-мя 3. Бельгия — с 3-мя 4. Швеция с 2-мя 5. Испания с 1-й 6. Сан-Марино без побед. В серии игр между Нидерландами и Италией победила сборная Нидерландов выиграв все четыре игры и титул чемпиона Европы оставив Италии титул вице-чемпионов. Остальные команды участвовали во втором круге игр где Бельгии выиграла 3 игры Швеция — две и Испания одну. Сан-Марино проиграла все три игры. Итоги чемпионата Индивидуальные награды Юдсел Баранко (Нидерланды) — лучший бьющий; Бьянки (Италия) — лучший аутфилдер; Марсел Йост (Нидерланды) — лучший игрок; Ян Ийзелендорн (Нидерланды) — лучший питчер. Ссылки European Championship Archive at honkbalsite (нид.) Baseball Mercury. 1985 (англ.)Лю Чанчу́нь (кит. 劉長春 13 октября 1909 Вафандянь Далянь — 21 марта 1983 Далянь) — китайский легкоатлет первый представитель своей страны на Олимпийских играх. В 1929 году будучи студентом Северо-Восточного университета Лю Чанчунь показал результаты мирового уровня на дистанциях 100 200 и 400 метров установив три национальных рекорда. При этом в 1932 году Китай решил не участвовать в Олимпиаде в Лос-Анджелесе в связи с продолжающейся войной с Японией. В то же время прояпонское государство Маньчжоу-Го объявило о намерении послать на Игры двух спортсменов в том числе Лю Чанчуня. В ответ спортсмен через прессу публично заявил об отказе выступать за это марионеточное государство. После этого было собрано 8 тыс. долларов для финансирования поездки Лю Чанчуня в Лос-Анджелес. На Играх спортсмен выступил на двух спринтерских дистанциях но не смог преодолеть барьер первого круга. В 1933 году на V Национальных играх Лю Чанчунь вновь установил два национальных рекорда на дистанциях 100 и 200 метров. На Олимпиаде в Берлине атлет вновь выступил на обеих спринтерских дистанциях а также в эстафете 4х100 метров. При этом во всех видах он как и на предыдущей Олимпиаде не прошёл во второй круг. После окончания спортивной карьеры более 30 лет работал в Даляньском политехническом университете написал ряд методических пособий по лёгкой атлетике. Был членом Народного политического консультативного совета вице-президентом Олимпийского комитета Китая. В 2008 году на Олимпийской площади Даляня был открыт памятник Лю Чанчуню а новому стадиону Северо-Восточного университета присвоено его имя. Ссылки Лю Чанчунь — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) В Даляне возведена статуя первого в истории Китая олимпийца Лю ЧанчуняЧемпионат мира по фристайлу 2011 года — 13-й в истории чемпионат мира прошедший со 2 по 5 февраля 2011 года в американском Дир Вэлли. Дир Вэлли стал первым городом принимавшим чемпионат мира дважды. В программу чемпионата мира впервые был включен слоупстайл что позволило увеличить количество разыгрываемых комплектов медалей до 12. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FIS Официальный сайт Чемпионата мираВалентин Николаевич Писеев (род. 28 сентября 1941 года в Волоколамске Московская область СССР) — советский и российский спортивный функционер президент Федерации фигурного катания СССР (1988—1992 год) президент Федерации фигурного катания России (1992—2010) генеральный директор Федерации фигурного катания России (с 2010 года) член Исполкома Олимпийского комитета России (с 1992 года). Заслуженный тренер СССР. Биография Валентин Писеев начал заниматься фигурным катанием в 1950 году на стадионе Юных Пионеров в Москве. Тренировался под руководством Татьяны Толмачёвой. Заметных успехов не достиг выступал на городских и районных соревнованиях. Кандидат в мастера спорта СССР. В 1964 году с отличием окончил Государственный Центральный институт физической культуры по специальности «преподаватель физической культуры». После окончания института работал тренером а затем старшим тренером стадиона «Юные пионеры». С 1965 по 1967 год Писеев возглавлял Всесоюзную коллегию судей. С 1967 года — ответственный секретарь Федерации фигурного катания на коньках СССР. С 1969 по 1974 год занимал должность начальника отдела фигурного катания на коньках в Центральном Совете союза спортивных обществ и организаций СССР с 1974 по 1983 год — должность заместителя начальника управления зимних видов спорта там же. В качестве заместителя начальника управления зимних видов спорта руководил не только фигурным катанием но и конькобежным спортом санным спортом бобслеем. В течение 1972—1977 годов входил в судейские бригады на соревнованиях чемпионатов Европы мира по фигурному катанию и зимних Олимпийских игр (1972 года в Саппоро и 1976 года в Инсбруке). С 1977 по 1985 год входил в состав технического комитета Международного союза конькобежцев. В 1989 году был избран президентом Федерации фигурного катания СССР а после её расформирования возглавил Федерацию фигурного катания на коньках России которой руководил по 2010 год. В марте 2010 года по результатам зимних Олимпийских игр в Ванкувере Писеев принял решение не выставлять свою кандидатуру на выборах президента Федерации. На отчётно-выборной конференции Федерации Фигурного катания в июне 2010 года в Устав Федерации были внесены изменения вводящие новую должность — генеральный директор Федерации. На эту должность Писеев был избран при одном голосе против. Писеев был членом Совета при президенте РФ по развитию физкультуры и спорта подготовке и проведению зимних Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи а также Универсиады в Казани (исключён из состава Совета указом Президента РФ в марте 2010 года). Награды и звания Орден Почёта (27 февраля 1998 года) — за высокие спортивные достижения на XVIII зимних Олимпийских играх 1998 года. Орден Дружбы народов (22 апреля 1994 года) — за высокие спортивные достижения на XVII зимних Олимпийских играх 1994 года. Медаль «За трудовую доблесть» (1976 год). Медаль «Ветеран труда» (1990 год). Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (22 февраля 2004 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта. Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (2004 год). Благодарность Президента Российской Федерации (6 августа 2007 года) — за активное участие в работе по обеспечению победы заявки города Сочи на право проведения XXII зимних Олимпийских и XI Параолимпийских игр в 2014 году. Почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (4 октября 2011 года) — За заслуги в развитии физической культуры и спорта многолетний плодотворный труд и в связи с 70-летием со дня рождения;. Заслуженный тренер СССР (1976 год). Серебряный орден Международного Олимпийского Комитета. Медаль Георга Хеслера (высшая награда Международного союза конькобежцев). Почётный знак «Спортивная слава России». В 2000 году избран Академиком международной Академии творчества. Прочее Был постоянным членом жюри в телешоу Первого канала российского телевидения Ледниковый период-2 (финал) и Ледниковый период—3. Примечания Ссылки Валентин Николаевич Писеев. Биографическая справка агентства РИА «Новости»Бен Сим (англ. Ben Sim; 30 июля 1985 Кума Новый Южный Уэльс) — австралийский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Сим дебютировал в январе 2004 года в феврале 2008 года впервые попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 1 в личных и 2 в командных гонках. Лучшим результатом Сима в общем итоговом зачёте Кубка мира является 184-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: 15 км коньком - 45-е место дуатлон 15+15 км - 47-е место командный спринт - 20-е место. За свою карьеру принимал участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 13-е место в эстафете на чемпионате-2009 в личных гонках не поднимался выше 42-го места. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Salomon. Ссылки Бен Сим — статистика на сайте FIS (англ.) Бен Сим — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Вячесла́в Никола́евич Ио́нов (26 июня 1940 Москва РСФСР СССР — 25 июня 2012) — советский гребец на байдарках олимпийский чемпион 1964 года чемпион мира заслуженный мастер спорта СССР (1964). Заслуженный тренер СССР (1976). Спортивная карьера Олимпийский чемпион 1964 в гребле на байдарке-четвёрке (с Н. Чужиковым В. Морозовым и А. Гришиным) на дистанции 1000 м Чемпион мира 1966 (байдарка-четверка; 10000 м) Чемпион Европы 1967 (байдарка-четверка; 10000 м) Серебряный призёр чемпионата Европы 1967 (байдарка-четверка; 1000 м) 10-кратный чемпион СССР: 1961 — 1971 годов на различных дистанциях в составе разных экипажей. Примечания Ссылки Ионов Вячеслав Николаевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Вячеслав Ионов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) (англ.)Элиджус Тамборнино (итал. Eligius Tambornino; 25 октября 1986 года Кур) — швейцарский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в спринте. Карьера В Кубке мира Тамборнино дебютировал в 2006 году в декабре 2008 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 2 в личном и 1 в командном спринте. Лучшим достижением Тамборнино в общем итоговом зачёте Кубка мира является 80-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 49-е место в спринте и 11-е место в командном спринте. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате-2009 в чешском Либереце занял 21-е место в спринте. Использует лыжи производства фирмы Madshus. Ссылки Элиджус Тамборнино — статистика на сайте FIS (англ.) Элиджус Тамборнино — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Анатолий Кузьмич Гришин (8 июля 1939 Москва СССР — 14 июня 2016 Москва Россия) — советский спортсмен (гребля на байдарках) олимпийский чемпион (1964) чемпион мира заслуженный мастер спорта СССР (1964). Заслуженный тренер РСФСР (1982). Спортивная карьера Олимпийский чемпион 1964 в гребле на байдарке-четвёрке (с Н. Чужиковым В. Ионовым и В. Морозовым) на дистанции 1000 м Чемпион мира 1966 (байдарка-четверка; 10000 м) Бронзовый призёр чемпионата мира 1963 (байдарка-двойка; 1000 м) Чемпион Европы 1967 (байдарка-четверка; 10000 м) Серебряный призёр чемпионатов Европы: 1961 и 1967 (байдарка-четверка; 1000 м) Бронзовый призёр чемпионата Европы 1963 (байдарка-четверка; 1000 м) 15-кратный чемпион СССР 1960 — 1973 годов на различных дистанциях в составе разных экипажей. Биография Окончил Высшее командное училище им. Верховного Совета РСФСР (1965) Окончил Волгоградский ГИФК (1969) Подготовил ряд известных спортсменов: призёра олимпийских игр 1968 Н. Прокупца чемпиона олимпийских игр 1972 Ю. Лобанова и др. Вице-президент Федерации морских многоборий и гребно-парусного спорта России. Главный тренер по морскому гребно-парусному многоборью и гребле на ялах Центрального морского клуба РОСТО. Судья международной категории Награды Почетный Знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (2001). Ссылки Гришин Анатолий Кузьмич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Анатолий Гришин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) (англ.)Евге́ний Серге́евич Коле́сников (род. 26 декабря 1985 Джамбул Казахская ССР СССР) — российский баскетболист играющий на позиции атакующего защитника. Выступает за баскетбольный клуб «Автодор». Карьера С 2011 по 2013 годы Евгений выступал за самарские «Красные Крылья» дважды выиграв Кубок России а также Кубок Вызова ФИБА. Ранее в активе Евгения уже была победа в Кубке Вызова ФИБА 2005/2006 в составе пермского «Урал-Грейта». В сезоне 2013/2014 Колесников защищал цвета казанского УНИКСа с которым завоевал Кубок России стал бронзовым призером Единой Лиги ВТБ и вышел в финал Кубка Европы. В сезоне 2014/2015 Евгений выступал за красноярский «Енисей» не пропустив при этом ни одной игры и дойдя с командой до четвертьфинала Кубка Вызова ФИБА. В чемпионате Единой лиги ВТБ Колесников провел 30 матчей в среднем набирая 7.0 очка и делая 2.5 подбора 1.2 передачи и 1.1 перехвата за 19 минут. В 15 поединках Кубка Вызова ФИБА его средняя статистика составила 8.1 очка 2.0 подбора 1.1 передачи и 1.1 перехвата за 19.6 минуты. В июле 2015 года Колесников стал игроком «Автодора». В составе саратовской команды провёл 23 матча в Единой лиге ВТБ в среднем набирая 8 очков 2 подбора и 15 передачи. В Еврокубке сыграл 13 матчей проводя на площадке в среднем 19 минут и набирая 76 очка 15 подборов и 14 передачи. В апреле 2016 года Евгений обратился к руководству «Автодора» с просьбой о переходе в «Обрадойро». «Автодор» пошёл навстречу Евгению и не стал препятствовать переходу. В составе испанского клуба Колесников провёл 7 матчей (13.1 минуты 5.6 очка 1.9 подбора 0.6 передачи 0.6 перехвата). По окончании сезона 2015/2016 Колесников вернулся в «Автодор» подписав однолетний контракт. Сборная России В послужном списке Колесникова – победа на молодежном чемпионате Европы в 2005 г. и «серебро» Всемирной летней Универсиады в Белграде в 2009 году. Также он провел 6 матчей за национальную сборную России на чемпионате мира в Турции в 2010 году. Достижения Клубные Финалист Еврокубка: 2013/2014 Обладатель Кубка Вызова ФИБА (2): 2005/2006 2012/2013 Бронзовый призёр Единой лиги ВТБ: 2013/2014 Бронзовый призёр Чемпионата России: 2013/2014 Обладатель Кубка России (3): 2011/2012 2012/2013 2013/2014 Бронзовый призёр Кубка России: 2009/2010 В составе сборной России Чемпион Европы (юноши до 20 лет): 2005 Серебряный призёр Универсиады: 2009 Статистика Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Колесников Евгений Сергеевич Профиль на Eurobasket.com Профиль на официальном сайте РФБ Профиль на официальном сайте БК «Спартак»Вита́лий Фёдорович Дырды́ра (4 ноября 1938 село Мельниковка Смелянский район Черкасская область УССР СССР ) — советский яхтсмен олимпийский чемпион заслуженный мастер спорта СССР (1972) чемпион СССР 1969 (в классе «Финн») и 1972 года (в классе «Темпест»). Капитан 2-го ранга. Биография В 1962 году окончил Киевский государственный институт физической культуры. В 1972 году стал олимпийским чемпионом в классе «Темпест» (вместе с Валентином Манкиным). Преподавал в Киевском высшем военно-морском политическом училище был начальником кафедры физической подготовки. Примечания Ссылки Виталий Дырдыра на Олимпийских играх (англ.)Ольга Владимировна Василёнок (род. 17 мая 1980 года Мядель) — бывшая белорусская лыжница участница двух Олимпийских игр чемпионка Универсиады. Более успешно выступала в спринтерских гонках. Карьера В Кубке мира Василёнок дебютировала в январе 2004 года тогда же первый раз попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира оба в командных соревнованиях в личных гонках не поднималась выше 11-го места. Лучшим результатом в итоговом общем зачёте Кубка мира является для Василёнок 58-е место в сезоне 2004-05. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 51-й в дуатлоне 75+75 км 15-й в эстафете 25-й в спринте и 34-й в масс-старте на 30 км. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в четырёх гонках: 10 км коньком - 55-е место спринт - 46-е место командный спринт - 13-е место эстафета - 10-е место. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 6-е место в командном спринте на чемпионате 2007 года в личных гонках не поднималась выше 17-го места. По окончании сезона 2009-10 Ольга Василёнок завершила профессиональную карьеру. Использовала лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Ольга Василёнок — статистика на сайте FIS (англ.) Ольга Василёнок — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Зоси́ма Петро́вич Сини́цкий (30 апреля 1904 — 14 декабря 1994) — советский тяжелоатлет и тренер по лёгкой атлетике. Заслуженный мастер спорта СССР (1945) заслуженный тренер СССР (1956). Выступал за Гомель (по 1926) Москву (1927). Тренировал в Харькове (по 1941) Киеве (с 1947). Чемпион СССР по тяжёлой атлетике 1926 в полутяжёлом весе. Как тренер подготовил ряд известных легкоатлетов в том числе олимпийского чемпиона Виктора Цыбуленко. Более 40 лет заведовал кафедрой лёгкой атлетики в Харьковском и Киевском институтах физической культуры. Биография Родился в Белоруссии. Занимался тяжёлой атлетикой стал чемпионом СССР 1926 года. В 1927 году поступив в Государственный центральный институт физической культуры переехал в Москву. Там перешёл в лёгкую атлетику однако серьёзных успехов не добился — лучшими его достижениями были 5-е места в метаниях на чемпионатах СССР. По окончании института был направлен в Харьков где возглавил кафедру лёгкой атлетики в недавно созданном Харьковском институте физической культуры. Синицкий ввёл в тренировочную практику легкоатлетов (в том числе и женщин) занятия со штангой за что был подвергнут жёсткой критике. Однако результаты говорили сами за себя: чемпионами СССР по метаниям стали его ученики Александр Шехтель и Зоя Синицкая (1909—1996; супруга Синицкого) занимавшийся по его методике в Киеве Александр Канаки. Обобщить результаты своей работы Синицкий предполагал в диссертации которую не успел представить к защите из-за войны. В начале Великой Отечественной войны Синицкие пешком эвакуировались в Закавказье. В военкомате Зосима получил направление в госпиталь где руководил процедурным кабинетом. После войны Синицкий некоторое время работал в Ленинграде в 1946 году в качестве одного из тренеров сборной выезжал на чемпионат Европы в Осло. В 1947 году он вернулся в институт перебазировавшийся в Киев и снова возглавил кафедру лёгкой атлетики. Вскоре вновь его ученики стали чемпионами СССР: Евгений Буланчик в беге на 100 м с барьерами Канаки в новом для себя метании молота Пётр Денисенко в прыжках с шестом. А в 1954 году пришли крупные первые международные успехи: Надежда Коняева стала рекордсменкой мира в метании копья а Буланчик победил на чемпионате Европы. Вершиной же тренерской карьеры Синицкого стала олимпийская победа 1960 года копьеметателя Виктора Цыбуленко. Умер 14 декабря 1994 года; похоронен на Байковом кладбище Киева. Спортивные достижения Тренер Воспитанники Синицкая Зоя Александровна — чемпионка Международной рабочей олимпиады 1937 в метании диска толкании ядра и троеборье. Буланчик Евгений Никитич — чемпион Европы 1954 в беге на 110 м с барьерами. Коняева Надежда Ефимовна — бронзовый призёр ОИ 1956 ЧЕ 1954 установила 3 РМ (1954) в метании копья. Цыбуленко Виктор Сергеевич — олимпийский чемпион 1960 серебряный призёр ЧЕ 1962 бронзовый призёр ОИ 1956 в метании копья. Библиография Лёгкая атлетика / Сост. З. П. Синицкий. — Киев: Здоров’я 1978. — 164 с. Примечания Литература Синицкий Зосима Петрович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Буланчик Е. Н. Глава 5. Путём искателя // Барьеры известности. — М.: «Молодая гвардия» 1976. — 188 с. — (Спорт и личность). Публикации Зосимы Синицкого в Центральной отраслевой библиотеке по физической культуре и спорту РФЧемпионат мира по сноубордингу 1996 года — 1-й в истории чемпионат мира прошедший со 24 по 28 января 1996 года в австрийском Лиенце. Было разыграно 6 комплектов наград — мужчины и женщины выявили сильнейших в хафпайпе параллельном слаломе и гигантском слаломе. Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISАлександр Николаевич Рогов (27 марта 1956 Москва РСФСР СССР — 1 октября 2004) — советский спортсмен и тренер (гребля на каноэ) олимпийский чемпион (1976) заслуженный мастер спорта СССР (1976) заслуженный тренер СССР (1984). Спортивная карьера Олимпийский чемпион 1976 в гребле на каноэ-одиночке на дистанции 500 м Чемпион Европы 1973 Чемпион СССР 1976 Биография Окончил МОГИФК (1980) Готовил сборные команды России к олимпийским играм 1996 и 2000 подготовил олимпийского чемпиона Ивана Клементьева и ряд других известных спортсменов. Президент Федерации гребли на байдарках и каноэ России (1993—2004) Являлся членом исполкома Олимпийского комитета России Родился в Путилково (МО). Отец — Николай Рогов мать- Екатерина Васильевна Рогова. Награды 2 Ордена «Знак Почета» Большая золотая медаль Международной федерации гребли на байдарках и каноэ Почетный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (2000) Почетный знак «За заслуги в развитии олимпийского движения в России» (2000) Ссылки Рогов Александр Николаевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Александр Рогов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)В данный список внесены шашисты обоих направлений — русские и стоклеточные шашки. 1960 Куперман Исер Иосифович (лишен звания в 1978 году) 1964 Щёголев Вячеслав Иванович 1977 Михайловская Елена Константиновна 1985 Альтшуль Елена Борисовна Гантварг Анатолий Абрамович Литература «Справочник шашиста». Составители: мастера спорта СССР С. Н. Горбачев Н. Б. Лошаков. — Баку: Государственный комитет Азербайджанской ССР по физической культуре и спорту кооператив «Досуг» 1990.Кубок Греции по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Греции. Проводится с 1981 года. Призёры турнира Титулы См. также Чемпионат Греции по волейболу среди мужчин Суперкубок Греции по волейболу среди мужчин Кубок Греции по волейболу среди женщин Ссылки Статистика финалов (греч.)«Чэнду́ Блэ́йдс» (кит. 成都天诚) — китайский футбольный клуб из города Чэнду провинции Сычуань выступающий Вторая лиге. В сезоне 2011 команда получила возможность выступать в Суперлиге. Клуб был основан 26 февраля 1996 года и ранее назывался «Чэнду Уню» («Пять быков» кит. 五牛). В названии использовалось оригинальное название спонсора команды — «Сигаретная компания Уню». С 11 декабря 2005 года английский профессиональный клуб «Шеффилд Юнайтед» вступил во владение китайским клубом что и отразилось в названии. Сотрудничество продолжалось до 2010 года. «Чэнду Блэйдс» стала первой командой в истории китайского футбола в которую инвестировал крупный зарубежный клуб. По итогам сезона 2011 года в Суперлиге клуб занял предпоследнее 15-е место и вылетел в Первую лигу. История Основание клуба Клуб был основан 26 февраля 1996 года и первоначально выступал под названием «Чэнду Уню» в третьем по значимости дивизионе Китая. По итогам выступлений 25 сентября 1997 года команда добилась повышения в классе заняв по итогам розыгрыша второе место. Изменение названия Начало нового века и нового сезона команда встретила с новым названием «Чэнду Уню Готэн» однако оно ознаменовалось худшим стартом в истории клуба сюда вошло и гостевое поражение от «Гуанчжоу Аполло» со счётом 5-0. Тем не менее команда смогла закончить сезон на 8 месте. Скандалы Команда начала сезон 2001 года из серии восьми матчей без проигрыша и закончила сезон на третьем месте однако сезон был омрачен обвинениями в договорных матчах в которых были заподозрены четыре клуба включая «Чэнду». Внимание привлекли рекордная победа над командой «Сычуань Мяньян Тайцзи» со счётом 11-2 и гостевая победа 4-2 над «Цзянсу Шуньтянь». Под подозрение попали тренеры и игроки ещё двух команд всем было запрещено заниматься футбольной деятельностью в течение одного года. Кроме того все пять команд получили три месяца на реформирование деятельности и подачу новой заявки на участие в соревнованиях на следующий сезон в Китайскую футбольную ассоциацию (CFA). Доказательства были собраны только по клубу «Сычуань Мяньян Тайцзи» которые в качестве наказания были переведены в низшую лигу. Проблемы регулярного чемпионата отразились и на кубковых матчах в розыгрыше которого «Чэнду» проиграла в гостях команде «Тяньцзинь» из первой китайской лиги со счётом 2-1. 23 февраля 2010 года команда из Чэнду была уличена в проведении договорных матчей и отправлена в Первый китайский дивизион хотя в предыдущем сезоне заняла высокое 7-е место. Реформы в клубе Внешнее управление «Чэнду Уню» вновь сменила название в январе 2006 года когда главным спонсором команды стал английский футбольный клуб «Шеффилд Юнайтед». Новая эмблема клуба во многом сходна с аналогичной эмблемой «Шеффилд Юнайтед». Кроме того вторая часть названия команды из Чэнду (Блэйдс англ. Blades) отражает прозвище первой команды — Клинки. «Чэнду Блэйдс» здорово прибавила в зрелищности и игре и к концу сезона заняла 4-е место что являлось вторым результатом за всю историю выступлений. Молодёжный состав команды выступает под названием «Шеффилд Юнайтед» (Гонконг) для привлечения внимания к основной сборной и рекламы главного спонсора. Построением уникальной модели развития футбола в «Шеффилд Юнайтед» занимается исполнительный директор компании «Sheffield United International Group» Майкл Фарнан. Под его руководством развиваются два проекта в Китае и Венгрии которые являются международными коммерческими проектами. Кроме покупки клубов модель предполагает и участие в функционировании национальных футбольных ассоциаций и лиг. «Sheffield United International Group» также партнер Австралийского чемпионата. Борьба за попадание в Суперлигу Команда вернулась в Суперлигу после того как в сезоне 2010 года финишировала второй в Первой Лиге уступив победителю Гуанчжоу всего одно очко. Однако несмотря на успешное выступление в сезоне клуб испытывал финансовые трудности. Сезон 2011 года При подготовке к сезону команда взяла в аренду нескольких футболистов представляющих прошлогоднего аутсайдера «Чунцин Лифань». Кроме того австралийский тренер пригласил в команду часть игроков представляющих чемпионат «зеленого континента». Результаты По итогам сезона 2012 года За всё время выступлений Номер 18 был закреплен за заслуги перед провинцией Сычуань за нападающим клуба Яо Ся который выступал в сезонах 2005—2010 годов. Известные игроки Джонсон Макаба Дуг Итьер Пётр Качуро Тиаго Бруно Казарине Денилсон Уэсли Жозеф Ндо Сунь Цзихай Ли Те Фу Бинь Цзи Минъи Свен Мейер Ли Хайцян Александр Елисеев Ким Ён Джун Яцек Пазулевич Омар Конде Примечания Ссылки Официальный сайт (кит.) Официальный сайт (англ.) Профиль команды на Soccerway (англ.) Чэнду Блэйдс на сайте sufc.co.uk (англ.)Компьютерная система проведения соревнований (англ. Computer-Aided Tournament System) — аппаратно-программный информационный комплекс для организации спортивных соревнований. Программная часть обеспечивает составление турнирных таблиц планирование состязаний ввод обработку и публикацию результатов автоматизацию других действий. Компьютерная система актуальна при большом числе участников в индивидуальных видах спорта в которых лучший выявляется в результате серии поединков один на один или двое на двое (парный разряд). Её применение начинается со стадии подготовки и приёма заявок. Она позволяет лучше отслеживать ход соревнований оперативно выводить информационные материалы на стенды и в Интернет для участников и зрителей. В XXI веке трудно представить международное или национальное спортивное событие без соответствующего компьютерного сопровождения. Для крупных соревнований разрабатываются заказные системы с узкой специализацией под конкретный вид спорта. Региональные федерации местные объединения и отдельные спортклубы тоже проводят турниры: массовые соревнования среди любителей детей и юношей. Число участвующих в них в разы превышает число взрослых спортсменов профессионалов. Такие организации также нуждаются в программном обеспечении соревнований и классификации спортсменов. Им нужны доступные системы автоматизирующие рутинные процедуры облегчающие координацию и ведение протоколов. Анализ потребностей спортивных организаций и судейского корпуса привёл к списку важнейших функций и возможностей компьютерных систем проведения соревнований. Они приведены в таблице. Для примера рассматриваются три популярные программы. Они универсальны поддерживают более одного вида спорта достаточно бюджетные и могут обслуживаться одним грамотным секретарём. См. также Спортивный турнир Примечания Узкоспециализированные программы разработанные для шахмат шашек карточных игр и киберспорта не рассматривались. Они часто реализуют экзотические системы проведения. Помимо программ существуют также онлайн сервисы для проведения соревнований в которых как правило игроки сами регистрируются на соревнование а затем уведомляют о результатах матча. Ссылки Tournament Planner Introduction (англ.) Системы проведения соревнований в Исток-Турнир CAT Details (англ.) Онлайн сервис для создания турнирных сеток (англ.) CyberBattle:онлайн система проведения соревнований turnir-online онлайн система турниров по пляжному волейболу(рус.)«Шахматы с Гарри Каспаровым» (англ. Kasparov Chessmate) — компьютерная программа для игры в шахматы в которой шахматист Гарри Каспаров выступил в качестве геймдизайнера. Можно просмотреть ряд исторических игр Каспарова кроме того «он» является последним компьютерным профилем в режиме турнира. Программа имеет два основных одиночных режима. Первый позволяет игроку брать советы изменять время отведённое на ход и уровень сложности исправлять допущенные ошибки. Во-втором «Шахматный клуб Каспарова» установлен ряд компьютерных противников с повышающимся мастерством все из которых должны быть повержены чтобы выиграть турнир. Игра позволяет играть двум людям друг против друга на одном компьютере или через сеть причём можно синхронизировать игровые рейтинги с разных платформ. См. также Virtual Kasparov Ссылки Шахматы с Гарри Каспаровым. 1C Kasparov Chessmate. Absolute Games Brown Damon Kasparov Chessmate Review GameSpot June 16 2004.Чемпионат мира по сноуборду 1997 года — второй в истории чемпионат мира прошедший с 21 по 26 января 1997 года в итальянском Сан-Кандидо. Было разыграно 10 комплектов наград — мужчины и женщины выявили сильнейших в хафпайпе параллельном слаломе слаломе сноубордкроссе и гигантском слаломе. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISКубок Греции по волейболу — второй по значимости после национального чемпионата турнир в ряду соревнований волейбольных клубов Греции. Проводится с 1999 года. Призёры турнира Титулы См. также Кубок Греции по волейболу среди мужчин Чемпионат Греции по волейболу среди женщин Ссылки сайт Греческой федерации (греч.)Массовое спортивно-физкультурное движение в городе Будённовске стало развиваться с середины 1920-х годов благодаря деятельности Андрея Михайловича Кузнецова. Под его руководством был создан и укомплектован гимнастическими снарядами (турник кольца трапеция конь козёл гантели) спортклуб в доме на углу улицы Базарной (ныне сквер имени Кочубея). На примыкающем к дому пустыре размечено футбольное поле беговые дорожки площадки для прыжков в длину и высоту. Создан спортивный комплекс в состав которого вошли турник канат шест кольца трапеция. По периметру стадиона устроены деревянные скамейки. Кузнецов также обеспечил молодёжь спортивно-просветительской литературой: книгами Мюллера «10 минут в день» «20 минут в день». Летом каждое воскресенье и в праздничные дни на стадионе проводились спортивные игры футбольные соревнования массовые физкультурные представления. Зимой занятия проводились в помещении спортклуба. Современное спортивное движение По данным 2009 года 65 % учащихся школ регулярно занимаются спортом. В настоящее время в городе развиваются и поддерживаются следующие виды спорта — футбол волейбол баскетбол мини-футбол стритбол тяжёлая и лёгкая атлетика бокс рукопашный бой каратэ настольный и большой теннис мотоспорт шахматы шашки городошный и парусный спорт плавание спортивно-бальные танцы. Спортсмены и достижения В 1981 году абсолютным чемпионом РСФСР по боксу стал уроженец Прикумска (Будённовск) представлявший алтайский город Барнаул Колганов Валентин Васильевич 1961 года рождения. Победив в 1982—1983 годах в пяти подряд представительных международных турнирах по боксу Валентин Колганов стал мастером спорта международного класса человеком-легендой Барнаула. Ныне работает полковником УВД г. Будённовска Ставропольского края руководитель подразделения «Антитеррор». Клубы и спортивные организации Городской стадион «Юность» вместимостью 3000 зрителей. Городской плавательный бассейн. Учебно-спортивный центр «Багира». Ведущий футбольный клуб Будённовска «Жемчужина-Лукойл» основанный в 1991 году после серии хороших игр в зоне «Юг» с 2002 по 2004 выступал во втором дивизионе. Однако 26 января 2005 года от дальнейшего участия в соревнованиях отказался. Детско-юношеская спортивная школа «Атлант» существует с 2003 года. ПримечаниеРита Дравуц (англ. Drávucz Rita; род. 14 апреля 1980 года) — венгерская ватерполиста многократная призерка чемпионатов Европы и чемпионатов мира. В 2004 году в составе национальной сборной Венгрии заняла 4 место на летних Олимпийских играх в Афинах Греция. В 2001 году завоевала золотую медаль на чемпионате Европы а в 2005 году на чемпионате мира. Ссылки (венг.) ProfileСоревнования по классической борьбе в рамках I летней Спартакиады народов СССР проходили в Москве с 12 по 16 августа 1956 года. Одновременно турнир имел статус XXV Чемпионата СССР по классической борьбе. В соревнованиях участвовало 199 борцов (из них 59 мастеров спорта среди них 17 чемпионов Советского Союза). Впервые в истории в розыгрыше командного первенства страны приняли участие команды всех союзных республик. Все 18 команд-участниц впервые выступили в полных составах. Медалисты Командный зачёт Литература Всё о спорте: Справочник Т. 1 2-е издание / Сост. А. А. Добров. — М.: Физкультура и спорт 1978; Спортивный ежегодник 1951—1959 / Сост. Г. М. Михайлова — М.: Физкультура и спорт 1961; Классическая и вольная борьба. Справочник / Сост. Н. И. Мягченков — М.: Физкультура и спорт 1984. См. также Летняя Спартакиада народов СССР 1956Чемпионат мира по крикету 2011 — десятый чемпионат мира по крикету. Золото завоевала индийская сборная. Чемпионат проходил в трёх странах: Бангладеш Индия и Шри-Ланка. Страны-участницы Австралия Англия Бангладеш Вест-Индия Зимбабве Индия Ирландия Канада Кения Нидерланды Новая Зеландия Пакистан Шри-Ланка ЮАР Ссылки Официальный сайт чемпионата мира (англ.) Официальный сайт ICC (англ.) The Cricket World Cup (англ.)Международный боксёрский совет (англ. International Boxing Council IBC) — одна из международных организаций бокса которая занимается организацией боёв ведёт рейтинги и назначает чемпионские пояса в профессиональном боксе. Однако пояса IBC уступают в популярности и престиже поясам других версий. Примечания Ссылки Официальный сайт МБС (IBC)Том Райхельт (нем. Tom Reichelt; род. 12 мая 1982 Мариенберг Карл-Маркс-Штадт) — немецкий лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере призёр этапов Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Райхельт дебютировал в январе 2003 года в марте 2006 года первый раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в гонке на 50 км. Всего на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира 1 в личных и 2 в командных гонках. Лучшим достижением Райхельта в общем итоговом зачёте Кубка мира является 37-е место в сезоне 2010-11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 46-м в гонке на 15 км коньком и 35-м в дуатлоне 15+15 км. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 18-е места в гонках на 50 км на чемпионатах 2007-го и 2011-го годов. Использует лыжи производства фирмы Madshus ботинки и крепления Salomon. Ссылки Том Райхельт — статистика на сайте FIS (англ.) Том Райхельт — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Марина Николаевна Анцибор (укр. Марина Миколаївна Анцибор род. 10 октября 1987 года Конотоп Сумская область СССР) — украинская лыжница участница Олимпийских игр призёрка Универсиады. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Анцибор дебютировала в декабре 2007 года тогда же первый раз попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 4 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира по два в личных и командных гонках. Лучшим достижением Анцибор в общем итоговом зачёте Кубка мира является 74-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в четырёх гонках: 10 км коньком — 37-е место дуатлон 75+75 км — не финишировала командный спринт — 14-е место эстафета — 13-е место. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 11-е место в эстафете на чемпионате-2009 в чешском Либереце в личных гонках не поднималась выше 30-го места. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Марина Анцибор — статистика на сайте FIS (англ.) Марина Анцибор — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Евге́ний Ива́нович Ля́дин (9 апреля 1926 — 3 апреля 2011) — советский футболист выступавший на позиции полузащитника а также советский и российский футбольный тренер. Заслуженный тренер СССР (1964). Карьера Клубная Евгений Лядин начинал карьеру в футбольном клубе «Трудовые резервы» (Москва) в котором играл с 1944 по 1947 годы. В 1948 году перешёл в московский «Локомотив». В период с 1948 по 1956 годы Лядин сыграл в составе команды 136 матчей и отметился четырьмя голами. Завершил карьеру игрока в 1957 году в составе футбольного клуба «Шахтёр» (Кадиевка). Тренерская Первые шаги в тренерской карьере Евгений Лядин сделал в олимпийской сборной СССР по футболу в которой работал одним из тренеров. В период с 1965 по 1972 и с 1979 по 1982 годы был главным тренером юношеской сборной СССР по футболу. Под его руководством команда дважды становилась чемпионом Европы (1966 1967) и единожды бронзовым призёром этого чемпионата (1969). Лядин воспитал таких известных футболистов как Олег Блохин Леонид Буряк Анатолий Байдачный. Тренировал также футбольный клуб «Зоб Ахан» выступавший в чемпионате Ирана в 1974—1978 и 1994—1995 годах. Смерть Скончался 3 апреля 2011 года не дожив 6 дней до своего 85-летнего юбилея. Достижения Как тренера Победитель чемпионата Европы (юноши до 19 лет): 1966 1967 Бронзовый призёр чемпионата Европы (юноши до 19 лет): 1969 Награды Заслуженный тренер СССР: 1964 Примечания Ссылки Яндекс словари. Футбол: игроки тренеры судьи. Лядин Евгений Иванович (СССР Россия)(недоступная ссылка с 14-06-2016 (174 дня)) Аллея славы ФК ЛокомотивIV Личный чемпионат Европы по спортивной гимнастике проходил в Берлине Германия с 4 по 10 апреля 2011 года. Спортивный объект Расписание UTC+2. 8 апреля 13:00—13:45 — церемония открытия; 14:00—16:30 — финал личного многоборья у мужчин; 19:00—21:00 — финал личного многоборья у женщин; 9 апреля 13:30—17:00 — финалы в опорном прыжке и на брусьях у женщин и в вольных упражнениях на коне и кольцах у мужчин. 10 апреля 13:30—17:00 — финалы на бревне и вольных упражнениях у женщин и в опорном прыжке перекладине и брусьях у мужчин. Призёры Мужчины Женщины Соревнования мужчин Многоборье Вольные упражнения Конь Кольца Опорный прыжок Параллельные брусья Перекладина Соревнования женщин Многоборье Опорный прыжок Разновысокие брусья Вольные упражнения Бревно Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Расписание и результаты (англ.) Чемпионат на сайте агентства спортивной информации «Весь спорт»Мужской чемпионат Стамбула по волейболу (тур. İstanbul Erkekler Voleybol Şampiyonası) — бывший городской турнир мужских волейбольных клубов Стамбула. До учреждения Чемпионата Турции по волейболу являлся сильнейшим клубным соревнованием в стране. Разыгрывался среди мужчин в 1921—1970 годах. До учреждения Национальной волейбольной лиги в сезоне 1970/71 клуб-победитель чемпионата Стамбула участвовал в борьбе за чемпионство Турции в 1971 году турнир потерял своё отборочное значение и его розыгрыш был прекращён. Исторически сложилось что раньше в столице было значительно больше условий для развития спорта чем в остальной части Турции поэтому там базируется значительное количество сильнейших клубов страны по многим видам спорта. В 1919 году волейбол в Стамбул принесла YMCA а начиная с 1920 года Стамбульский Педагогический колледж выпускал учителей физкультуры которые обучали потом юношей волейболу в других учебных заведениях города. В первом чемпионате приняли участие не менее трёх команд победила команда Стамбульского Технического Университета (называвшегося тогда Инженерной школой) второе место заняла сборная Высшей Школы Кабаташ а третье — команда ВШ Вефа. Чемпионы Титулы Примечания См. также Чемпионат Турции по волейболу среди мужчин Чемпионат Стамбула по волейболу среди женщин Литература Somalı V. Türk-Dünya Voleybol Tarihi 1896-1986. — İstanbul 1986. Atabeyoğlu C. 1453-1991 Türk Spor Tarihi Ansiklopedisi. — An Grafik Basın Sanayi ve Ticaret AŞ 1991. Ссылки Титулы «Галатасарая» на его официальном сайте (тур.) Титулы «Бешикташа» на его официальном сайте (тур.) (указаны также 1924 25 и 27 когда он занял 2-е место)Женский чемпионат Стамбула по волейболу (тур. İstanbul Kadınlar Voleybol Şampiyonası) — бывший городской турнир женских волейбольных клубов Стамбула. Разыгрывался среди женщин в 1955—1984 годах. До учреждения Национальной волейбольной лиги в сезоне 1984/85 клуб-победитель чемпионата Стамбула участвовал в борьбе за чемпионство Турции в 1984 году турнир потерял своё отборочное значение и его розыгрыш был прекращён. Исторически сложилось что раньше в столице было значительно больше условий для развития спорта чем в остальной части Турции поэтому там базируется значительное количество сильнейших клубов страны по многим видам спорта. Чемпионы Титулы См. также Чемпионат Турции по волейболу среди женщин Чемпионат Стамбула по волейболу среди мужчин Литература Somalı Vala. Türk-Dünya Voleybol Tarihi: 1895-1986 İstanbul (1986). Dağlaroğlu Rüştü. Fenerbahçe Spor Kulübü Tarihi 1907-1987 İstanbul (1988). Atabeyoğlu Cem. Türk Spor Tarihi Ansiklopedisi İstanbul (1991). Ссылки Официальный сайт «Галатасарая» (тур.) Официальный сайт «Фенербахче» (тур.) Официальный сайт «Эджзаджибаши» (тур.)Босодзоку (яп. 暴走族 бо:со:дзоку букв. «агрессивный гоночный клан») — полукриминальная субкультура байкеров насчитывавшая в 2009 году более 425 тысяч человек. Босодзоку — одна из самых известных субкультур Японии. Они появились как субкультура состоящая из криминальных группировок лихачей-мотоциклистов а вскоре часть босодзоку перешла на автомобили. Впоследствии основная часть попыталась дистанцироваться от криминала сохранив при этом «легальный» образ жизни «банд мотоциклистов». История 1972—1978 годы Первоначально их именовали каминаридзоку (яп. 雷族 «кланы грома»). Народная молва видела в них экс-камикадзе из-за окончания войны не успевших отдать свои жизни за императора и стремящихся к острым ощущениям. Иногда их просто называли «байкерскими бандами». Современное название субкультуры появилось случайно в июне 1972 года: Центром зарождения движения был восток страны. В 1972—1974 годах босодзоку Хонсю поучаствовали в 84 криминальных инцидентах и конфликтах. В первой половине 1975 года количество босодзоку уже составляло 571 клан по всей стране общей численностью 23 000 человек. Большинство из них были вооружены и агрессивны что вынудило кланы принимать дополнительные меры для защиты. Конфликты между ними стали масштабными и часто перерастали в крупные беспорядки. 1980—1990 годы 1990—2006 годы В 2002 году в связи с распространением банд босодзоку в Хиросиме власти Японии приняли указ предписывающий покончить с босодзоку в городе. В 2004—2005 годах ужесточается дорожное законодательство и численность босодзоку резко уменьшается. Одновременно с этим босодзоку постепенно стареют. В 2008 году среди арестованных за незаконные гонки байкеров двоим было по 50 лет. До этого ещё в 2006 году средний возраст босодзоку составлял 30—40 лет. Наше время Босодзоку были настолько неуправляемыми и скандальными что в конце концов правительству Японии чтобы их обуздать пришлось создать специальные исправительные учреждения. Сейчас движение босодзоку постепенно идёт на спад многие бывшие кланы босодзоку переквалифицировались в «старые байкерские клубы» (яп. 旧車會 кю:сякай дословно «старое мотоциклетное [машинное] общество»). Нынешние босодзоку — взрослые байкеры вся деятельность которых находится в рамках закона. Считается что закат субкультуры обеспечила полиция создавшая жёсткую систему наказаний за типичные для босодзоку нарушения: например японская автоинспекция усложнила для несовершеннолетних получение водительских прав и покупку мотоциклов. Это привело к тому что взамен «агрессивным бандам мотоциклистов» появилось такое явление как «агрессивные банды велосипедистов» ездившие на велосипедах в стиле босодзоку. Криминальный элемент Из-за борьбы с босодзоку и во многом разгульного образа жизни их самих многие подростки оказались в колониях для несовершеннолетних и через них ещё больше приблизились к криминальному миру. Страсть к театральным эффектам хулиганским поступкам осуждение со стороны СМИ и общества создали босодзоку устойчивую негативно-скандальную репутацию. Всё это подталкивало их на связи с якудза вплоть до превращения босодзоку в бойцов и исполнителей разной грязной работы для некоторых мафиозных кланов видевших в гонщиках потенциальных рекрутов для пополнения группировок. Демонстрация взаимных симпатий между частью босодзоку и некоторыми представителями японской мафии также была выгодна обеим сторонам. В противовес подобной практике часть босодзоку пошла на открытую конфронтацию с якудза. Одним из самых известных борцов против криминализации субкультуры стал Макото основавший для этих целей «Йокогамский альянс» однако он сам был приговорён к тюремному заключению за нападение на одного из членов своей группировки который как оказалось торговал наркотиками. Тюнинг Одна из самых примечательных особенностей субкультуры босодзоку — тюнинг их мотоциклов и автомобилей. Стиль босодзоку включает пять направлений тюнинга: сякотан янки-стайл вип-стайл кося и гратян. Сякотан является исторически первым и классическим стилем босодзоку; основной его элемент — спортивные машины с заниженной подвеской. Янки-стайл представляет собой псевдогавайский стиль навеянный гавайскими рубашками и белыми брюками из 70-80-х годов ХХ века. Большинство босодзоку того времени следовали этой моде и после того как она прошла выделились в отдельное направление. Вип-стайл — современное веяние в субкультуре босодзоку который в отличие от других подвидов ориентируется прежде всего на современные машины представительского класса. Кося и гратян же предпочитают японские автомобили 80-х годов ХХ века и гоночные машины «Фудзи Спидвей» соответственно. Эстетика и культура По мнению известного исследователя Икуи Сато босодзоку воспринимают свою жизнь как некое театральное действо. По его словам «улица была их „сценой“ маршрут — „сценарием“ а „костюмами“ были „токкофуку“». Он выделил эту «игру» как наиболее важный аспект и назвал его «Герой субботнего вечера». Другим важным атрибутом этой субкультуры являются униформы «токкофуку» (яп. 特攻服 токко:фуку буквально «особая специальная форма») представляющие собой военную форму времён Второй мировой войны. Она состоит из обуви лётчиков ВВС Японии длинных плащей со старыми патриотическими лозунгами и брюк. Эта униформа возникла в 1972 году под влиянием формы камикадзе и была призвана доказать самим босодзоку что они не просто банда хулиганов а вершители молодёжного бунта своего времени. На спине токкофуку любой банды есть надпись выполненная кандзи и означающая название банды и её суть. Самые знаменитые из них — Specter (с англ. — «Призрак») и Black Emperor (с англ. — «Чёрный император») самая могущественная и опасная банда босодзоку носящая на своём токкофуку нацистскую свастику. «Чёрному императору» посвящён документальный фильм «God Speed You! Black Emperor» культового режиссёра Мицуо Янагимати. Также на токкофуку часто можно увидеть такие символы как хиномару вида времён Японской империи и императорская хризантема традиционно воспринимаемые в Японии как символы крайне правых взглядов. Однако в остальном босодзоку не демонстрируют каких-либо политических взглядов и их праворадикальная ориентация остаётся крайне спорной. Босодзоку в поп-культуре аниме Крутой учитель Онидзука — главный герой Онидзкука Эйкити в прошлом был главой известного клана босодзоку. В OVA-приквеле он также появляется уже в стандартном для босодзоку виде; Кисидан (яп. 氣志團 кисидан) — японская поп-рок-группа пародирующая стилистику босодзоку; Kamikaze Girls — фильм о дружбе сладкой лолиты и босодзоку гёрл которую исполняет Анна Цутия; аниме Akira — у банды Канэды и Тэцуо просматриваются черты босодзоку: тюнингованные мотоциклы агрессия по отношению к другим бандам и т.д. Примечания Литература На английском языке либо переведённая на английский Sato Ikuya. Kamikaze Biker: Parody and Anomy in Affluent Japan Fujisawa Toru. Shonan Junai Gumi (яп. 湘南純愛組！). Shonen Magazine Comics. ISBN 4-06-312257-3 Greenfeld Karl Taro. Speed Tribes: Days and Nights with Japan’s Next Generation. New York: HarperCollins 1994. ISBN 0-06092-665-1. Sato Ikuya. Kamikaze Biker: Parody and Anomy in Affluent Japan. Chicago: University of Chicago Press 1998. ISBN 0226735257. Sasaki Hiroto and Tokoro Jewzo. Bukkomi no Taku: Kaze Densetsu (яп. 特攻の拓). Shonen Magazine Comics. ISBN 4-06-312449-5. Yoshinaga Masayuki. Bosozoku. London: Trolley Books 2002. ISBN 0-95426-483-5. На японском языке 『世界大百科年鑑スペシャル 1973〜79』 平凡社 1980年5月10日 『世界大百科年鑑 1981』 平凡社 1981年4月20日 『世界大百科年鑑 1982』 平凡社 1982年4月12日 『暴走族のエスノグラフィー―モードの叛乱と文化の呪縛』 佐藤郁哉著 新曜社 1984年10月 Ссылки журнал Metropolis: Last of the Speed Tribes