Ногаев Алан Сергеевич (род. 18 августа 1987 года) - российский тхэквондист. Биография Победитель юношеского чемпионата Европы 2003 года. Победитель чемпионата мира среди военнослужащих 2004 года. Двукратный (2006 2010) вице-чемпион Европы. Победитель ряда международных турниров: Croatia Open - 2007 Azerbayan Open - 2010 Israel Open - 2011. Примечания Ссылки Статистика на сайте taekwondodataВасилий Владимирович Никитин (род. 21 сентября 1986 года) - российский тхэквондист. Биография Воспитанник санкт-петербургской школы тхэквондо. Самым большим успехом Василия стала победа на Кубке Мира 2014 и бронза чемпионата Европы 2010 года. Победитель ряда международных турниров: Croatia Open - 2007 Croatia Open - 2011 Austrian Open - 2012 Swiss Open - 2012 Trelleborg Open - 2013. Чемпион России 2009 2012 Вице-чемпион России 2008 2011 и 2013 годов. Примечания Ссылки Статистика на сайте taekwondodataИван Владимирович Никитин (род. 12 июня 1988 года) - российский тхэквондист. Биография Воспитанник санкт-петербургской школы тхэквондо. В 2006 году завоевал серебро чемпионата мира среди военнослужащих. В 2008 году стал вторым на чемпионате мира среди студентов. В 2009 году занял второе место на Всемирной Универсиаде. Бронзовый призёр чемпионата Европы 2010 года. Участник чемпионатов мира 2011 и 2013 годов. Вице-чемпион России 2012 года. Примечания Ссылки Статистика на сайте taekwondodataЮлия Александровна Волкова (род. 29 ноября 1979 года) - ранее украинская с 2015 российская тхэквондистка. Биография Мастер спорта международного класса по ушу. Тренировалась в Киеве в школе Н.А. Матулевского и Л.Я. Солодилиной. Серебряный и бронзовый призер чемпионатов Европы 1997 года в г.Рим (Италия) чемпионка Европы в упражнении с пикой 1999 года в г.Афины (Греция). В 2000 году начала заниматься тхэквондо (ВТФ). Тренировалась у А.Е. Ефименко. В 2003 году выполнила норматив мастера спорта. В 2003 - 2005 годах жила и работала в г. Севастополь выступала за севастопольскую ШВСМ (тренеры - А.М. Гросс и А.В. Пироженко). В 2005-2014 годах проживала в Запорожье и тренировалась под руководством у ЗТрУ Ю.М. Бабак и Сынг Ки Хонга (Хорватия). В 2008 году выполнила норматив мастера спорта международного класса выиграв турнир класса «А» «Открытый чемпионат Испании» в весовой категории до 47 кг. С 2005 по 2014 гг. являлась членом сборной каманды Украины. В 2008 г. впервые в истории украинская женская сборная по тхэквондо (ВТФ) стала бронзовым призером командного чемпионата Европы в г.Конья (Турция) правда только после поданного протеста. В 2010 году Ю.Волкова завоевала бронзу личного чемпионата Европы в г.Санкт-Петербург (Россия) и бронзу командного чемпионата Европы в г.Баку (Азербайджан). В апреле 2011 года была удостоена звания Заслуженный мастер спорта Украины. Ю.Волкова стояла у истоков развития пара-тхэквондо в Украине. в 2013-2014 гг. являлась старшим тренером сборной Украины по пара-тхэквондо. За подготовку трехкратной чемпионки мира по пара-тхэквондо Виктории Марчук (20122013 2014 гг.) первой в Украине была удостоена звания Заслуженный тренер Украины по пара-тхэквондо. http://www.youtube.com/watch?v=S-SD3zIGmUI Семикратная чемпионка Украины в личном зачете (2005 2007 2008 2009 2010 2012 2013 гг.). С 2014 года живет и работает в г.Казань. Примечания Ссылки Статистика на сайте taekwondodata Юлия Волкова на сайте Федерации тхэквондо УкраиныКристина Гайяровна Хафизова (род. 22 ноября 1990 года Москва) — российская тхэквондистка. Карьера Двукратная чемпионка России 2008 2009 годов. Бронзовый призёр молодёжного (до 21 года) чемпионата Европы 2009 года (Виго Испания). Вице-обладатель Кубка мира в командном зачете 2009 года (Баку. Азербайджан). Бронзовый призёр чемпионата Европы 2010 года (Санкт-Петербург Россия). Вице-чемпионка мира среди студентов 2012 года (Почен Корея) Ссылки Результаты на сайте taekwondodataЮлия Владимировна Подолян (род. 28 июня 1985 года) — украинская тхэквондистка. Биография Занимается тхэквондо с 1996 года в родной Одессе. Чемпионка Украины в 2004—2011 года. Бронзовый призер Командного чемпионата Европы 2008 года в Конья (Турция) Серебряный призёр Чемпионата Европы 2010 года в Санкт-Петербурге (Российская Федерация) Бронзовый призер Командного чемпионата Европы 2010 года в Баку (Азербайджан). В марте 2011 года первой из представителей тхэквондо удостоена звания Заслуженный мастер спорта Украины. Примечания Ссылки Статистика на сайте taekwondodata Юлия Подолян на сайте Федерации тхэквондо УкраиныЧемпионат Европы по дзюдо 1981 года проходил во Дебрецене (Венгрия) 17 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Results of the 1981 European Judo Championships (JudoInside.com)Давид Георгиевич Бодавели (род. 3 июля 1956 года) — советский самбист и дзюдоист чемпион Европы и призёр чемпионата мира по дзюдо мастер спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Дзюдо Чемпионат СССР по дзюдо 1981 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1982 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1983 года — 03 !; 11 ноября 1982 года Мемориал Дзигоро Кано Токио — 01 !; 3 октября 1982 года командный чемпионат Европы Милан — 02 !; 15 ноября 1981 года Мемориал Дзигоро Кано Токио — 02 !; 6 сентября 1981 года Чемпионат мира Маастрихт — 03 !; 17 мая 1981 года Чемпионат Европы Дебрецен — 01 !; 8 февраля 1981 года международный турнир Тбилиси — 01 !; 12 февраля 1979 года международный турнир Тбилиси — 01 !; Самбо Чемпионат СССР по самбо 1977 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1978 года — 03 !; Примечания Ссылки David Bodaveli (англ.). JudoInside.com. Проверено 19 мая 2015. David Bodaveli (англ.). JudoInside.com. Проверено 19 мая 2015. Бодавели Давид. Проверено 19 мая 2015.17-й чемпионат мира по тхэквондо прошел с 13 по 17 апреля 2005 года в Мадриде (Испания). Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Официальный сайт World Taekwondo FederationЧемпионат Европы по дзюдо 1979 года проходил в Брюсселе (Бельгия) 26 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Results of the 1979 European Judo Championships (the-sports.org)Чемпионат Европы по дзюдо 1978 года проходил в Хельсинки (Финляндия) 6 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo — 1978 European Championships — Results Men (the-sports.org)Чемпионат Европы по дзюдо 1977 года проходил в Людвигсхафене-на-Райне (ФРГ) 14 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo — 1977 European Championships — Results Men (the-sports.org)Чемпионат Европы по дзюдо 1975 года проходил в Лионе (Франция) 11 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo — 1975 European Championships — Results Men (the-sports.org)Любо́вь Ильи́нишна Яске́вич (род. 17 апреля 1985 Кемерово) — российский стрелок специализирующаяся в стрельбе из пистолета. Участница Олимпийских игр. Победитель и призёр чемпионатов Европы. Карьера Любовь Яскевич начала заниматься спортивной стрельбой в 2000 году под руководством своего отца Ильи Яскевича. В 2002 году она завоевала первую медаль на молодёжном чемпионате Европы став третьей в стрельбе из пневматического пистолета. В следующем году она была второй на аналогичном турнире а в 2004 и 2005 годах становилась чемпионкой Европы в своей возрастной категории. В 2010 году Яскевич впервые в карьере заняла призовое место на этапе мирового кубка в Пекине где стала второй. На Олимпиаде 2012 года Любовь с худшим результатом прошла в финал соревнований по стрельбе из пневматического пистолета. Зато в финале она показала лучшую стрельбу выдав последними выстрелами впечатляющую серию 105 — 105 — 107. До последнего она боролась за медали но в итоге проиграла 06 француженке Селин Гобервиль и украинке Елене Костевич и заняла четвёртое место. В 2015 году Любовь Яскевич одержала первую в карьере победу на Кубке мира (на этапе в корейском Чханвоне) и принесла России лицензию в стрельбе из пневматического пистолета на Игры в Рио-де-Жанейро. Ссылки Любовь Яскевич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте ISSFДжамбула́т Жамала́йлович Ахма́дов (р. 12 сентября 1990 года) — белорусский самбист чеченского происхождения многократный призёр чемпионатов Европы обладатель Кубка мира. Ссылки Чемпионат Европы по самбо 2013 года. Итоговый протокол. Мужчины до 52 кг. Всероссийская федерация самбо. Проверено 20 мая 2015. Денилбек Хататаев. Джамбулат Ахмадов - обладатель Кубка Мира. ChechenSport.ru (7 марта 2014). Проверено 20 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 1973 года проходил в Мадриде (Испания) 13 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo — 1973 European Championships — Results Men (the-sports.org)Чемпионат Европы по дзюдо 1972 года проходил в городе Ворбург (Нидерланды) 13-14 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Результаты на judoinside.com Judo - 1972 European Championships - Results Men (the-sports.org)16-й чемпионат мира по тхэквондо прошел с 24 по 28 сентября 2003 года в Гармиш-Партенкирхене (Германия). Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Официальный сайт World Taekwondo FederationЧемпионат Европы по дзюдо 1971 года проходил в городе Гётеборг (Швеция) 21-22 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo — 1971 European Championships — Results Men (the-sports.org)Чемпионат Европы по дзюдо 1969 года проходил в городе Остенде (Бельгия) 18 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo — 1969 European Championships — Results Men (the-sports.org)Сезон 2014/15 — 1-й сезон который клуб проводит в Российской Футбольной Премьер Лиге. Клуб Трансферы 2014/15 Лето ==== Пришли ==== ==== Ушли ==== * В аренду** Из аренды*** Свободный агент Зима ==== Пришли ==== ==== Ушли ==== * В аренду** Из аренды*** Свободный агент ПримечанияЧемпионат Европы по борьбе 1947 года прошёл с 11 по 14 апреля в Праге (Чехословакия). Были проведены только соревнования по греко-римской борьбе в которых участвовали представители 15 стран. Это был первый чемпионат Европы по борьбе в котором приняли участие борцы СССР. Медалисты Командный зачёт Источники Wrestling Database (англ.)Чемпионат Европы по дзюдо 1961 года проходил в городе Милан (Италия) 13 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo - 1961 European Championships - Results Men. the-sports.org. Проверено 21 мая 2015.Биомехани́ческая стимуля́ция (БМС) — процедура из области биомеханики спорта представляет собой процесс пассивной тренировки мышц при воздействии механических волн определённой длинны и частоты в направлении вдоль мышечных волокон. История БМС была разработана профессором Владимиром Назаровым в конце 70-х начале 80-х годов XX века когда Назаров выдвинул и успешно воплотил в механический прибор теорию внешней стимуляции мышечного тремора. Первоначально БМС была частью подготовки спортсменов сборной СССР по спортивной гимнастике. БМС развивая эластичность сухожилий и мышц спортсменов существенно улучшала их физическое состояние и уменьшала вероятность травм. Триумфальное последнее выступление сборной на Летних Олимпийских играх 1988 стало возможным во много благодаря применению БМС в процессе тренировок. В 80-е годы аппараты БМС появляются в распоряжении медиков Большого театра СССР. После развала СССР профессор Назаров оказался за пределами Российской федерации. И в 90-е годы XX века методику БМС в России стали забывать. Однако в это же время в Риге открывается институт Nazarov Stimulation а в Белоруссии биомеханическая стимуляция получила статус части «Концепции санаторно-курортного лечения и оздоровления населения Республики Белорусь». В 2000-е годы филиалы Nazarov Stimulation открылись в Германии Швейцарии Австралии. В настоящее время развитием методик и приборов биомеханической стимуляции занимается компания Revitalion которой профессор Назаров передал всю техническую и методическую информацию по БМС. Теоретические основы Создатель приборов и методик БМС профессор Назаров на основании своего богатого опыта врача спортивной медицины пришёл к выводу что для успешной тренировки мышцы должны прийти в состояние открытого им реабилитационного тремора (рефлекторного сокращения отдельных миофибрилл после предельной физической нагрузки обеспечивающие ускоренную очистку мышечных клеток от продуктов окисления глюкозы; ощущается как внутримышечный зуд различной силы). Во время этого тремора происходит «программирование» мышечных клеток на готовность справляться с аналогичными нагрузками в будущем что и является сутью тренировки. Назарову удалось определить амплитуду и частоту реабилитационного тремора. В ходе дальнейших экспериментов выяснилось что воздействие на пассивную либо несильно нагруженную мышцу механическим волновым воздействием релевантным естественному мышечному тремору стимулирует в мышечных клетках появление физиологических процессов аналогичные тем что имеют место после предельных физических нагрузок. Данное воздействие профессор назвал биомеханической стимуляцией. Полезные эффекты Повышение тонуса мышечных клеток Улучшение упругости мышц и сухожилий Повышение выносливости мышц Увеличение статической и динамической силы мышц Улучшение нервно-мышечного взаимодействия Стимуляция периферийного кровообращения и как следствие кардио-каникулы Нормализация обменных процессов Укрепление периферийной нервной системы Стабилизация центральной нервной системы Области применения Спортивная медицина Подготовка мышц к предсезонным тренировкам Поддержание формы с течении спортивного сезона предотвращение травм вызванных предельными нагрузками Послесезонная реабилитация Общая медицина Реабилитации после травм Реабилитация после операций в том числе на сердце Восстановление после тяжелых болезней Общее оздоровление организма Помощь при сахарном диабете Помощь при ДЦП Мероприятия по нормализации веса Аппаратная косметология лица и шеи Повышение тонуса плоской подкожной мускулатуры Нормализация тонуса всех групп мимических мышц Улучшение состояния и ускорение роста волос Сопутствующее эффекты от БМС лица Улучшение резкости зрения Улучшение памяти и внимания Уменьшение утомляемости Профилактика мигреней Примечания Литература Агашин Ф. К. Биомеханический резонанс и возможности его использования в медицине // Казанский медицинский журнал : журнал. — Казань 1975. — Т. LVI № 2. — С. 24-26. Назаров В. Т. Биомеханическая стимуляция: явь и надежды. — Мн.: Полымя 1986. — 95 с. — (За здоровьем и долголетием). — 70 000 экз. Фролов К. В. и др. Вибрационная биомеханика: Использование вибрации в биологии и медицине. — М.: Наука 1989. — 142 с. Эликсир здоровья... из вибрации // Тайны XX века. Сборник / Сост. И. Мосин. — М.: Вся Москва 1990. — 410 с. — 500 000 экз. — ISBN 5-239-01145-1. Bagheri J. Application of Whole-body Vibration: Technical and clinical studies in healthy persons and people with a neurlogical disorder. — Роттердам: Роттердамский университет Эразма 2013. — 153 с. — ISBN 978-90-818969-0-0. Ссылки [1]Чемпионат Европы по дзюдо 1960 года проходил в городе Амстердам (Нидерланды) 15 мая. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo - 1960 European Championships - Results Men. the-sports.org. Проверено 21 мая 2015. Judo - 1960 European Championships - Medals. the-sports.org. Проверено 21 мая 2015.Финальный турнир XXV чемпионата мира по гандболу среди мужских команд проходит в восьми городах Франции в январе 2017 года. Ранее Франция принимала чемпионаты мира 1970 и 2001 годов а также женский чемпионат мира 2007 года. Ссылки Информация на сайте Федерации гандбола ФранцииЧемпионат Европы по дзюдо 1955 года проходил в городе Париж (Франция) 4 декабря. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo - 1955 European Championships - Results Men. the-sports.org. Проверено 22 мая 2015. Judo - 1955 European Championships - Medals. the-sports.org. Проверено 22 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 1952 года проходил в городе Париж (Франция) 11 декабря. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo - 1952 European Championships - Results Men. the-sports.org. Проверено 22 мая 2015. Judo - 1952 European Championships - Medals. the-sports.org. Проверено 22 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 1951 года проходил в городе Париж (Франция) 6 декабря. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo - 1951 European Championships - Results Men. the-sports.org. Проверено 22 мая 2015. Judo - 1951 European Championships - Medals. the-sports.org. Проверено 22 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 1989 года проходил в городе Хельсинки (Финляндия) 14 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Judo - 1989 European Championships - Results Men. The-sports.org. Проверено 22 мая 2015. Judo - 1989 European Championships - Results Women. The-sports.org. Проверено 22 мая 2015. Judo - 1989 European Championships - Medals. The-sports.org. Проверено 22 мая 2015.Светлана Викторовна Усатых (родилась 4 ноября 1990) — российская регбистка играющая на позиции защитника. Чемпионка Универсиады 2013 года и чемпионка Европы 2013 года. Мастер спорта России международного класса. Биография Выступала ранее за краснодарские команды «Южанка» и ЦСП №4 с 2013 по 2015 годы защищала цвета «РГУТИС-Подмосковье». В составе сборной России по регби-7 играла на чемпионате мира 2013 года (четвертьфинал 7-е место) на чемпионате Европы 2013 года (победа) и Универсиаде 2013 года (победа). Представляла Кубанский государственный университет физической культуры спорта и туризма. Участница этапов Мировой серии по регби-7. ПримечанияCurrent boards — как заявляют сами организаторы — первый Российский серийный бренд сноубордов вейкбордов и лонгбордов. История появления История бренда начинается в октябре 2014 года когда произошла встреча его основателей Кольчугина Сергея и Эльдара Галимова. К этому моменту каждый из них уже делал первые шаги в данном направлении Эльдар экспериментировал со смолами и деревом для создания сноуборда а Сергей в гараже мастерил простейшие лонгборды и балансборды. В начале ноября было принято решение действовать и развиваться сообща. В конце декабря 2014 года появляется первый тестовый детский сноуборд а в апреле 2015 к концу сезона были презентованы две полноценные взрослые доски которые по словам многих райдеров либо на уровне либо превосходят именитые бренды. Дмитрий Пашков (инструктор категории В): "Тест-борд отлично держал и резал карвинговую дугу на этом размякшем склоне даже на большой скорости. Доходило до того что снежная каша со скоростью света катапультировалась с ботинка (он чуть выступал за кант) мне в ногу и безжалостно мочил её. Это очень забавно – быть обстрелянным собственным башмаком =))) борд при этом устойчиво держал и совсем не хотел меня ронять (что успешно делал до этого батальен Омни). В мае 2015 года появляется уже летняя линейка досок (лонгборды и вейкборды) которые также встречают одобрение у спортсменов про вейкборды: Александр Крылов (тренер батутного центра "Прорыв" и вейкпарка "Рамада"): "фигуры как по маслу по зарезке - резко канальчики добавить все это будет бомба...". про лонги: Илья (ShotGun)(Организатор движения ProLongboard):"В целом круизёрить на тестовой деке понравилось пампится легко. В слайды ходит на ура. Закуса колёс нет." Собственные разработки Current boards совместно с батутным центром «Прорыв» была разработана тренировочная доска специально для батута которая получила название shortboard. Система защиты сердечника FOP: бесшовная защита сердечника на основе каучуковых полимеров. Призы В 2015 году проект Current Boards занял 3-е место в проекте Start-up Tour при поддержке фонда Сколково Упоминание в СМИ http://zonatex.ru/blog/games/2125.html http://malina.am/News/boards996101 http://zg66.ru/publications/society/3961-10-udivily-snoubordom-poluchily-milion-i-putevku-skolkovo.html Ссылки https://www.facebook.com/groups/currentboards/ https://vk.com/currentboardsПримера Дивизио 2002/03 (кат. Primera Divisió 2002/03) — восьмой сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 9 клубов и проходил он с 15 сентября 2002 года по 4 мая 2003 года. Чемпионом во второй раз в своей истории стал клуб «Санта-Колома» и получил право играть в еврокубках в предварительном раунде Кубка УЕФА 2002/03. Серебряным призёром стал «Энкамп» и попала в первый раунд Кубка Интертото 2003. «Сан-Жулиа» стала бронзовым призёром чемпионата. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетел «Черни» и «Спортинг». Участники Число участников чемпионата Андорры было увеличено по сравнению с предыдущим сезоном 2001/02 с 8 до 9. Первый этап И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Борьба за выживание И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2002/03 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2002/03 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Летние юношеские Олимпийские игры 2023 (официальное название Четвёртые летние юношеские Олимпийские игры) пройдут в 2023 года. Город-организатор будет избран в 2018 году. В декабре 2014 года было принято решение что юношеские Олимпийские игры начиная с 2022 года будут проходить по нечётным годам. Кандидаты С 2016 года Международный Олимпийский комитет начнёт принимать заявки на право проведения этих игр. Предполагаемыми кандидатами на проведение соревнований на данный момент являются три города. Австралия Хобарт главный город острова Тасмания (Австралия). Дважды Австралия как континент и как страна принимали летние Олимпийские игры юношеские Олимпийские игры в Австралии с Океанией ни разу не проходили. Африка Габороне столица южноафриканского государства Ботсвана. Африканский континент соревнования такого уровня ни разу не принимал. Северная Америка Монтеррей один из крупнейших городов Мексики. Один раз Мексика принимала летние Олимпийские игры юношеские Олимпийские игры в Северной Америке ни разу не проходили. Европа Роттердам один из крупнейших городов Нидерландов. Один раз Нидерланды принимали летние Олимпийские игры летние юношеские Олимпийские игры в Европе ни разу не проходили. Мюнхен один из крупнейших городов Германии который раз принимал летние Олимпийские игры. Два раза Германия принимали летние Олимпийские игры один раз зимние Олимпийские игры летние юношеские Олимпийские игры в Европе ни разу не проходили. Примечания Ссылки Сайт о заявках на проведение Игр разных лет (англ.)Кубок Андорры 1996 (кат. Copa d'Andorra 1996) — первый розыгрыш Кубка Андорры по футболу после принятия в 1996 году Футбольной федерации Андорры в УЕФА. Победителем турнира стал клуб «Принсипат» выигравший в финале клуб «Санта-Колома» со счётом (2:0). Финал Примечания Ссылки Кубок Андорры 1996 на сайте RSSSF (англ.) Кубок Андорры на сайте Футбольной федерации Андорры (каталан.)Кубок Андорры 1997 (кат. Copa d'Andorra 1997) — второй розыгрыш Кубка Андорры по футболу. Победителем турнира стал «Принсипат» выигравший в финале клуб «Сан-Жулиа» с разгромным счётом (7:0). Финал Примечания Ссылки Кубок Андорры 1997 на сайте RSSSF (англ.) Кубок Андорры на сайте Футбольной федерации Андорры (каталан.)Кубок Андорры 1998 (кат. Copa d'Andorra 1998) — третий розыгрыш Кубка Андорры по футболу. Победителем турнира стал «Принсипат» выигравший в финале клуб «Санта-Колома» со счётом (4:3). Финал Примечания Ссылки Кубок Андорры 1998 на сайте RSSSF (англ.) Кубок Андорры на сайте Футбольной федерации Андорры (каталан.)Кубок Андорры 1999 (кат. Copa d'Andorra 1999) — четвёртый розыгрыш Кубка Андорры по футболу. Победителем турнира стал «Принсипат» выигравший в финале клуб «Санта-Колома» со счётом (3:1). Финал Примечания Ссылки Кубок Андорры 1999 на сайте RSSSF (англ.) Кубок Андорры на сайте Футбольной федерации Андорры (каталан.)Байзат Хамидовна Хамидова (родилась 31 августа 1990 в Махачкале) — российская регбистка нападающая клуба «Красный Яр» и сборной России по регби-7. Чемпионка Универсиады 2013 года чемпионка Европы 2013 и 2014 годов. Мастер спорта России международного класса (первая представительница Республики Дагестан — обладательница этого звания в игровых видах спорта). Биография Клубная карьера Ранее Байзат занималась лёгкой атлетикой (бег на 100 и 200 м) тренируясь в Каспийске и выполнила норматив кандидата в мастера спорта. Позднее перешла в регби выступает в настоящее время за клуб «Красный Яр» из Красноярска. Карьера в сборной В составе сборной России по регби-7 Байзат играла на ряде турниров: выступала на чемпионате мира 2013 года в решающем матче группового этапа против сборной Англии занесла решающую попытку и принесла России победу со счётом 14:10 (Россия заняла 7-е место); дважды выигрывала чемпионаты Европы (2013 2014); представляла на Универсиаде 2013 года Дагестанский государственный педагогический университет с командой выиграла Универсиаду и получила звание мастера спорта России международного класса. Также Байзат Хамидова играла в Мировой серии по регби-7: в сезоне 2012/13 года занесла 19 попыток и набрала 95 очков а в сезоне 2013/14 года — 18 попыток и 90 очков благодаря чему попала в символическую сборную лучших регбисток мира 2009—2014 годов по версии сайта о женском регби Scrum Queens (в ту же сборную попали англичанка Мэгги Альфонси ирландка Фиона Колан новозеландка Кайла Макалистер и канадка Джен Киш). В 2013 году она стала лучшим игроком этапа Мировой серии в Хьюстоне набрав 45 очков (Россия заняла 5-е место). Личная жизнь Есть старшая сестра Наврат Хамидова также регбистка. Примечания Ссылки Официальная страница Байзат Хамидовой в социальной сети «ВКонтакте»Чемпионат Европы по дзюдо 1988 года проходил в городе Памплона (Испания) 22 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Judo - 1988 European Championships - Results Men (англ.). The-sports.org. Проверено 22 мая 2015. Judo - 1988 European Championships - Results Women (англ.). The-sports.org. Проверено 22 мая 2015. Judo - 1988 European Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 22 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 1987 года проходил в городе Париж (Франция) 9-10 мая. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Judo - 1987 European Championships - Results Men (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015. Judo - 1987 European Championships - Results Women (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015. Judo - 1987 European Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015.Европейский вызов по бегу на 10 000 метров 2000 прошёл 1 апреля в Лиссабоне столице Португалии. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 99 атлетов из 21 страны Европы из них 55 мужчин и 44 женщины. Каждая страна могла выставить до 5 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство У мужчин победу в упорной борьбе с хозяевами соревнований одержала сборная Испании второй год подряд ставшая лучшей командой Европейского вызова. Индивидуальное первенство Ссылки Copa de Europa de 10000 metros — resultados todos (исп.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные результаты Кубков Европы по бегу на 10 000 метров (1997-2011). Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Европейский вызов по бегу на 10 000 метров 1999 прошёл 10 апреля на стадионе «Сан-Висенте» в Баракальдо Испания. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 86 атлетов из 16 стран Европы из них 47 мужчин и 39 женщин. Каждая страна могла выставить до 5 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Женская сборная Португалии в третий раз подряд выиграла командный зачёт Европейского вызова. Испанские мужчины подобного успеха добились впервые но сделали это более чем убедительно заняв первые три места в личном первенстве. Индивидуальное первенство Соревнования были отмечены очень высоким уровнем результатов. Пола Рэдклифф показала лучший результат в истории Европейского вызова преодолев дистанцию за 30.4070. Среди мужчин быстрее 28 минут пробежали сразу 12 человек а у женщин 32 минуты «разменяли» 10 участниц. Ссылки Copa de Europa de 10000 metros — resultados todos (исп.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные результаты Кубков Европы по бегу на 10 000 метров (1997-2011). Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Европейский вызов по бегу на 10 000 метров 1998 прошёл 4 апреля в Лиссабоне столице Португалии. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 76 атлетов из 16 стран Европы из них 53 мужчины и 23 женщины. Каждая страна могла выставить до 5 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Сборная Португалии стала победителем как у мужчин так и у женщин. Индивидуальное первенство В забеге у мужчин 12 человек пробежали дистанцию быстрее 28 минут. Первые два призёра испанец Фабиан Ронсеро и португалец Антониу Пинту в очной борьбе показали результаты экстра-класса (27.1444 и 27.1576 соответственно). Женский забег ознаменовался дуэлью Полы Рэдклифф и Фернанды Рибейру победу в которой одержала представительница Португалии. Обе спортсменки «выбежали» из 31 минуты. Ссылки Copa de Europa de 10000 metros — resultados todos (исп.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные результаты Кубков Европы по бегу на 10 000 метров (1997-2011). Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Первый в истории Европейский вызов по бегу на 10 000 метров прошёл 5 апреля 1997 года на стадионе «Сан-Висенте» в Баракальдо Испания. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 54 атлета из 14 стран Европы из них 31 мужчина и 23 женщины. Каждая страна могла выставить до 5 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Первыми победителями Европейского вызова в командном зачёте стали сборные Португалии. Индивидуальное первенство Ссылки Copa de Europa de 10000 metros — resultados todos (исп.). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные результаты Кубков Европы по бегу на 10 000 метров (1997-2011). Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 16 мая 2015.Чемпионат Европы по дзюдо 1984 года среди мужчин проходил в городе Льеж (Бельгия) 3-6 мая. Женское первенство прошло в городе Пирмазенс (ФРГ) 18 марта. Медалисты Мужчины ==== Медальный зачёт ==== Женщины ==== Медальный зачёт ==== Ссылки Judo - 1984 European Championships - Results Men (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015. Judo - 1984 European Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015. Judo - 1984 European Championships - Results Women (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015. Judo - 1984 Women's European Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015.Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2015 прошёл 6 июня на стадионе «Амсикора» в Кальяри Италия. Официально турнир принимали две других коммуны на острове Сардиния Пула и Киа где перед стартом размещались участники. Были разыграны командные призы в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 75 спортсменов из 19 стран Европы из них 39 мужчин и 36 женщин. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Результаты Командное первенство Индивидуальное первенство Ссылки 19th European Cup 10000m (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 24 июня 2015. Архивировано из первоисточника 24 июня 2015.Кубок Европы по зимним метаниям 2015 прошёл 14—15 марта в Лейрии Португалия. Соревнования принимали две арены муниципальный стадион «Магальяйнш Песоа» и национальный центр легкоатлетических метаний. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 4 командных Кубка: среди мужчин и женщин в абсолютной возрастной категории и среди молодёжи до 23 лет (1993 г. р. и моложе). На старт вышли 270 легкоатлетов. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине у взрослых и одного — среди молодёжи. В зачёт команды шёл лучший результат в каждом из видов метаний после чего он переводился в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 15th European Cup Winter Throwing (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 23 мая 2015.Примера Дивизио 2003/04 (кат. Primera Divisió 2003/04) — девятый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 21 сентября 2003 года по 4 апреля 2004 года. Чемпионом в третий раз в своей истории стал клуб «Санта-Колома» и получил право играть в еврокубках в предварительном раунде Кубка УЕФА 2002/03. Серебряным призёром стал «Сан-Жулиа» и попала в первый раунд Кубка Интертото 2004. «Ранжерс» стал бронзовым призёром чемпионата. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетел «Энгордани». Лучшим бомбардиром стал Жорге Фелипе Са Силва из «Сан-Жулии» забивший 16 мячей. Участники Число участников чемпионата Андорры было уменьшено по сравнению с предыдущим сезоном 2002/03 с 9 до 8. Первый этап Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство Борьба за выживание Результаты матчей Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2003/04 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2003/04 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2003/04 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Кубок Европы по легкоатлетическим многоборьям 2015 прошёл 4—5 июля на стадионе имени Латр де Тассиньи в городе Обань Франция. На протяжении двух дней 8 сильнейших сборных Европы боролись за победу в командном первенстве Суперлиги. Турниры в Первой и Второй лигах состоялись в те же самые сроки в польском Иновроцлаве. Соревнования в последний раз прошли под этим названием: со следующего розыгрыша (в 2017 году) они будут существовать в легкоатлетическом календаре под вывеской «Командный чемпионат Европы по легкоатлетическим многоборьям». Каждая команда была представлена 4 мужчинами и 4 женщинами. Таким образом на старт вышли 64 многоборца. Лучшая сборная в командном зачёте определялась по сумме результатов 3 лучших мужчин и 3 лучших женщин. Две худшие команды по итогам соревнований теряли право участвовать в Суперлиге в следующем розыгрыше. Результаты Командное первенство Звание победителя Кубка успешно защитила сборная России возглавляемая действующим зимним чемпионом Европы Ильёй Шкуренёвым. Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Первая лига Соревнования в Первой лиге состоялись 4—5 июля в польском Иновроцлаве. Две лучшие сборные Швейцария и Польша добились права участия в Суперлиге в следующем розыгрыше турнира. Вторая лига Соревнования во Второй лиге состоялись 4—5 июля в польском Иновроцлаве. Две лучшие сборные Финляндия и Португалия добились права участия в Первой лиге в следующем розыгрыше турнира. Примечания Ссылки European Cup Combined Events Super League — Aubagne 2015 Results (англ.). ЕА. — Результаты соревнований в Суперлиге на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 9 июля 2016. Архивировано из первоисточника 9 июля 2016. European Cup Combined Events First League — Inowroclaw 2015 Results (англ.). ЕА. — Результаты соревнований в Первой лиге на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 9 июля 2016. Архивировано из первоисточника 9 июля 2016. European Cup Combined Events Second League — Inowroclaw 2015 Results (англ.). ЕА. — Результаты соревнований во Второй лиге на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 9 июля 2016. Архивировано из первоисточника 9 июля 2016.Чемпионат Европы по дзюдо 1983 года среди мужчин проходил в городе Париж (Франция) 12-15 мая. Женское первенство прошло в городе Генуя (Италия) 5 мая. Медалисты Мужчины ==== Медальный зачёт ==== Женщины ==== Медальный зачёт ==== Ссылки Judo - 1983 European Championships - Results Men (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015. Judo - 1983 European Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015. Judo - 1983 European Championships - Results Women (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015. Judo - 1983 Women's European Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 23 мая 2015.Первый матч звезд в России состоялся 10 декабря 1999 года. Он был посвящён 50-летию новокузнецкого хоккея из-за чего и был разыгран в Новокузнецке в Дворце спорта кузнецких металлургов. Игроки были разделены на команду Запада (красные свитера) и команду Востока (белые свитера) стартовые составы которых определяли читатели «Советского спорта» однако окончательный состав утверждал тренерский совет ФХР. Матч собрал полный аншлаг: на нём присутствовало 8500 человек учитывая что арена вмещала всего 8200 человек. Команды устроили настоящее шоу которое к концу основного времени вылилось в 8:8 на табло. Исход матча решили буллиты в которых победила команда Запада — 2:3. Составы команд • Жирным выделены капитаны команд Судьи Александр Иванюк (Челябинск) Игорь Химич (Москва) Сергей Кулаков (Тверь) Ход игры Счет Удаления «Восток»: нет Лучшие игроки «Восток»: Фатиков Микульчик Сушинский Ткачук Ссылки [1] [2] [3] [4]13-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 27 по 30 июля 1995 года на Городском стадионе в Ньиредьхазе Венгрия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1976 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 41 дисциплине лёгкой атлетики завоевали представители 23 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 23 мая 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.12-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 29 июля по 1 августа 1993 года на стадионе «Аноэта» в Сан-Себастьяне Испания. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1974 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 41 дисциплине лёгкой атлетики завоевали представители 22 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 24 мая 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 24 мая 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Примера Дивизио 2004/05 (кат. Primera Divisió 2004/05) — десятый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 19 сентября 2004 года по 1 мая 2005 года. Чемпионом в первый раз в своей истории стал клуб «Сан-Жулиа» и получил право играть в еврокубках в предварительном раунде Кубка УЕФА 2005/06. Серебряным призёром стал «Ранжерс» и попал в первый раунд Кубка Интертото 2005. «Санта-Колома» стала бронзовым призёром чемпионата. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетел «Энкамп». Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд. Первый этап Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство Борьба за выживание Результаты матчей Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2004/05 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2004/05 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2004/05 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Кубок Европы по зимним метаниям 2014 прошёл 15—16 марта в Лейрии Португалия. Соревнования принимали две арены муниципальный стадион «Магальяйнш Песоа» и национальный центр легкоатлетических метаний. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 4 командных Кубка: среди мужчин и женщин в абсолютной возрастной категории и среди молодёжи до 23 лет (1992 года рождения и моложе). Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине у взрослых и одного — среди молодёжи. В зачёт команды шёл лучший результат в каждом из видов метаний после чего он переводился в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 14th European Cup Winter Throwing (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 24 мая 2015. Архивировано из первоисточника 24 мая 2015.Примера Дивизио 2005/06 (кат. Primera Divisió 2005/06) — одиннадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 25 сентября 2005 года по 21 мая 2006 года. Чемпионом в первый раз в своей истории стал клуб «Ранжерс» и получил право играть в еврокубках в предварительном раунде Кубка УЕФА 2006/07. Серебряным призёром стал «Сан-Жулиа» и попал в первый раунд Кубка Интертото 2006. «Санта-Колома» стала бронзовым призёром чемпионата. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетел «Экстременья». Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд. Первый этап Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство Борьба за выживание Результаты матчей Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Принсипат» встретилась с клубом «Энгордань» который занял второе место в Сегона Дивизио 2005/06. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2006/07 будет выступать «Принсипат» победивший соперника с общим счётом (3:0). Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2005/06 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2005/06 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2005/06 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Чемпионат мира по дзюдо 1997 года прошёл в Париже (Франция) с 9 по 12 октября. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Judo - 1997 World Championships - Results Men (англ.). The-sports.org. Проверено 24 мая 2015. Judo - 1997 World Championships - Results Women (англ.). The-sports.org. Проверено 24 мая 2015. Judo - 1997 World Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 24 мая 2015.Примера Дивизио 2006/07 (кат. Primera Divisió 2006/07) — двенадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 24 сентября 2006 года по 20 мая 2007 года. Чемпионом во второй раз в своей истории стал клуб «Ранжерс» и впервые из андоррских команд получил право играть в первом квалификационном раунде Лиги чемпионов 2007/08. Серебряным призёром стала «Санта-Колома» и попала в предварительный раунд Кубка УЕФА 2007/08. «Сан-Жулиа» стала бронзовым призёром чемпионата и вышла в первый раунд Кубка Интертото 2007. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетели «Энкамп» и «Атлетик». Лучшим бомбардиром стал Жоан Тоскано из «Санта-Коломы». Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд. Первый этап Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство Борьба за выживание Результаты матчей Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Энкамп» встретилась с клубом «Энгордани» который занял третье место в Сегона Дивизио 2006/07. «Энгордани» смог участвовать в матчах плей-офф так как второе место во втором дивизионе заняла резервная команда «Санта-Коломы» которая не имеет право на повышение в высший дивизион. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2007/08 будет выступать «Энгордани» победивший соперника с общим счётом (5:4). Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2006/07 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2006/07 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2006/07 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Примера Дивизио 2007/08 (кат. Primera Divisió 2007/08) — тринадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 23 сентября 2007 года по 25 мая 2008 года. Чемпионом в четвёртый раз в своей истории стал клуб «Санта-Колома» и получил право играть в первом квалификационном раунде Лиги чемпионов 2008/09. Серебряным призёром стала «Сан-Жулиа» и попала в предварительный раунд Кубка УЕФА 2008/09. «Ранжерс» стал бронзовым призёром чемпионата. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетела «Каса Эстрелла дель Бенфика». Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд. Первый этап Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство Борьба за выживание Результаты матчей Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Энгордани» встретилась с клубом «Экстременья» который занял второе место в Сегона Дивизио 2007/08. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2008/09 будет выступать «Энгордани» победивший соперника с общим счётом (5:3). Ссылки Чемпионат Андорры 2007/08 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2007/08 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2007/08 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Примера Дивизио 2008/09 (кат. Primera Divisió 2008/09) — четырнадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 21 сентября 2008 года по 24 мая 2009 года. Чемпионом во второй раз в своей истории стал клуб «Сан-Жулиа» и получил право играть в первом квалификационном раунде Лиги чемпионов 2009/10. Серебряным призёром стала «Санта-Колома» и попала в первый квалификационный раунд Лиги Европы 2009/10. «Принсипат» стал бронзовым призёром чемпионата. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетела «Ранжерс». Лучшим бомбардиром стал Норберто Урбани из «Санта-Коломы» забивший 22 мяча. Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд из 4 населённых пунктов. Первый этап Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство Борьба за выживание Результаты матчей Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Интер» встретилась с клубом «Атлетик» который занял второе место в Сегона Дивизио 2008/09. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2009/10 будет выступать «Интер» победивший соперника с общим счётом (3:3 по сумме двух матчей и 10:9 по пенальти). Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2008/09 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2008/09 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2008/09 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)ONE Championship (ONE более известная как ONE Fighting Championship сокращенно ONE FC) — сингапурская организация проводящая бои по смешанным боевым искусствам (также известные как ММА — от англ. Mixed Martial Arts). Штаб-квартира компании расположена в Калланге Сингапур. История ONE Championship является крупнейшей ММА организацией в Азии. Первое шоу ONE Fighting Championship: Champion vs. Champion состоялась 3 сентября 2011 года первыми бойцами выступившими стали Фил Барони Есиюки Есида Грегор Грейси и Эдуард Фолайанг. 4 августа 2014 генеральный директор Виктор Куй сообщил что чемпион мира по версии WBO в полусреднем весе Мэнни Пакьяо приобрел неустановленное количество акций компании. В конце мая 2014 года было объявлено что бывший боец и бывший чемпион UFC в среднем весе Рич Франклин стал Вице-президентом компании. С целью дальнейшего повышения организации и его расширения в 2014 были подписаны ряд новых бойцов таких как Бен Аскрен Брэндона Вера Марка Стрегла Роджер Грейси Луиша Сантоса Джеймса Мак-Суини и Марата Гафурова. В конце января 2015 года было объявлено о сокращении названия до ONE Championship. Правила ONE Championship сочетает в себе ряд правил Pride: разрешены удары ногами по голове лежачего противника удары коленями разрешены как в стойке так и в партере. Также в One Championship разрешены удары локтями в голову (что например допускается в UFC но было запретным в Pride). Награды В 2012 году ONE FC был номинирован на премию "продвижение года" по версии World MMA Awards наряду с UFC Bellator Invicta FC и Strikeforce. В 2013 году один победил в номинации "Лучшая Стратегия для привлечения мужской аудитории' от Marketing Magazine. Действующие чемпионы Чемпионы мира Малайзийский Национальный Чемпионат Гран-При Камбоджи Beijing National Champions Примечания Ссылки OneFC - официальный сайт (англ.) ONE CHAMPIONSHIP на SherDog (англ.)Чемпионат мира по дзюдо 2009 года прошёл в Роттердаме (Нидерланды) с 26 по 30 августа. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Judo - 2009 World Championships - Results Men (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015. Judo - 2009 World Championships - Results Women (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015. Judo - 2009 World Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015.Чемпионат мира по дзюдо 1993 года прошёл в городе Гамильтон (Канада) с 30 сентября по 3 октября. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Judo - 1993 World Championships - Results Men (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015. Judo - 1993 World Championships - Results Women (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015. Judo - 1993 World Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015.Чемпионат мира по дзюдо 1989 года прошёл в городе Белград (Югославия) с 10 по 15 октября. Медалисты Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Judo - 1989 World Championships - Results Men (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015. Judo - 1989 World Championships - Results Women (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015. Judo - 1989 World Championships - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015.Кубок Европы по зимним метаниям 2013 прошёл 16—17 марта в Кастельоне Испания. Соревнования принимали две арены стадион университета имени Хайме I и стадион имени Гайеты Хугета. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 4 командных Кубка: среди мужчин и женщин в абсолютной возрастной категории и среди молодёжи до 23 лет (1991 года рождения и моложе). Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине у взрослых и одного — среди молодёжи. В зачёт команды шёл лучший результат в каждом из видов метаний после чего он переводился в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 13th European Cup Winter Throwing (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 25 мая 2015. Архивировано из первоисточника 25 мая 2015. Copa de Europa de lanzamientos de invierno — Final Results (англ.) (PDF). Федерация лёгкой атлетики Испании. — Полные протоколы соревнований включая командное первенство. Проверено 25 мая 2015. Архивировано из первоисточника 25 мая 2015.Алексей Юрьевич Вязигин (род. 7 сентября 1975 года) — российский пловец в ластах мастер спорта России международного класса. Карьера Представлял клуб «СКАТ» при ТГУ. Чемпион Европы по подводному спорту среди юношей (1991). Чемпион России 1997 1998 2000 годов. Чемпион мира 2000 года. Победитель Клубного Чемпионата Европы в составе команды клуба СКАТ ТГУ 1998 1999 годов. В 1996 году окончил Томский государственный педагогический университет. Работал тренером в Южной Корее. Кандидат педагогических наук - в 2003 году защитил диссертацию на тему «Структура и дозирование тренировочных нагрузок на занятиях с пловцами-подводниками 10-11 лет на этапе общей базовой подготовки». Заведовал кафедрой плавания в ТГПУ. С 2016 года декан факультета физической культуры и спорта Томского государственного педагогического университета Ссылки Профиль на сайте клуба СКАТМировая серия по регби-7 (англ. World Series Rugby Sevens по спонсорским причинам также HSBC World Series Rugby Sevens) — ежегодный турнир по регби-7 для сборных управляющийся World Rugby. Впервые был проведён в 1999/2000 годах с целью развития и популяризации этого вида регби. В современном формате соревнования за победу в серии борются 15 так называемых «команд ядра» и несколько приглашённых сборных которые меняются на разных этапах. Этапы серии проходят с ноября—декабря по май—июнь по всему миру. Всего насчитывается 10 этапов в 10 городах мира: Дубае Кейптауне Веллингтоне Сиднее Лас-Вегасе Ванкувере Гонконге Сингапуре Париже и Лондоне. В зависимости от занятой на каждом этапе позиции команды получают очки которые затем суммируются. Сборная набравшая наибольшее количество очков становится победителем Мировой серии. Распределение очков На каждом этапе регби-7 команды зарабатывают очки в зависимости от своей позиции. 22 очка — 1 место 19 очков — 2 место 17 очков — 3 место 15 очков — 4 место 13 очков — 5 место 12 очков — 6 место 10 очков — 7-8 место 8 очков — 9 место 7 очков — 10 место 5 очков — 11-12 место 3 очка — 13 место 2 очка — 14 место 1 очко — 15-16 место Также как и на Чемпионатах Мира по регби-7 за победу на этапе команда получает кубок за 5 место «тарелку» за 9 место «чашу» за 13 место «щит». Правила Каждая команда может заявить на этап максимум 12 регбистов. На поле играют 7 человек 2 тайма по 7 минут. В случае истечения основных 7 минут игра не прекращается пока мяч не придёт в «мёртвое положение» то есть пока не будет занесена попытка мяч не будет вынесен в аут или не произойдёт фол за который назначается схватка. За занос мяча в зачётную линию поля соперника даётся 5 очков с правом пробития по воротам на 2 очка с того места параллельно которому была занесена попытка расстояние выбирает сам пробивающий. Команда занёсшая попытку начинает розыгрыш выбиванием с центра поля. При этом мяч должен пересечь 10-метровую линию половины соперника иначе мяч отдаётся сопернику и начинается атака с центра без вбрасывания. ПримечанияЧемпионат мира по дзюдо 1986 года прошёл в городе Маастрихт (Нидерланды) с 24 по 26 октября. Это был 4-й и последний чемпионат мира по дзюдо среди женщин. До 1980 года чемпионаты проходили только среди мужчин по нечётным годам. С 1980 года по чётным годам стали проходить чемпионаты мира среди женщин. С 1987 года чемпионаты среди мужчин и женщин были объединены. Победители и призёры Медальный зачёт Ссылки Judo - 1986 Women's World Judo Championships (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015.Чемпионат мира по дзюдо 1982 года прошёл в городе Париж (Франция) с 4 по 5 декабря. Это был 2-й чемпионат мира по дзюдо среди женщин. До 1980 года чемпионаты проходили только среди мужчин по нечётным годам. С 1980 года по чётным годам стали проходить чемпионаты мира среди женщин. С 1987 года чемпионаты среди мужчин и женщин были объединены. Медалисты Медальный зачёт Ссылки Judo - 1982 Women's World Judo Championships (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015.Чемпионат мира по дзюдо 2008 года в абсолютной весовой категории прошёл 20-21 декабря в Леваллуа-Перре (Франция). Медалисты Общий медальный зачёт Ссылки Judo - 2008 World Judo Open - Results Men (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015. Judo - 2008 World Judo Open - Results Women (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015. Judo - 2008 World Judo Open - Medals (англ.). The-sports.org. Проверено 25 мая 2015.Примера Дивизио 2009/10 (кат. Primera Divisió 2009/10) — пятнадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 20 сентября 2009 года по 15 мая 2010 года. Чемпионом в пятый раз в своей истории стал клуб «Санта-Колома» и получил право играть в первом квалификационном раунде Лиги чемпионов 2010/11. Команды занявшие со 2 по 4 место попали в первый квалификационный раунд Лиги Европы 2010/11. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетела «Энгордани». Лучшим бомбардиром стал Габи Риера из «Сан-Жулии» забивший 19 мяча. Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд из 6 населённых пунктов. Первый этап Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство Борьба за выживание Результаты матчей Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Энкамп» встретилась с клубом «Экстременья» который занял третье место в Сегона Дивизио 2009/10. «Экстременья» смог участвовать в матчах плей-офф так как второе место во втором дивизионе заняла резервная команда «Лузитанса» которая не имеет право на повышение в высший дивизион. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2010/11 будет выступать «Энкамп» победивший соперника с общим счётом (5:2). Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2009/10 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2009/10 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2009/10 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)18-й чемпионат мира по плаванию в ластах прошёл с 15 по 22 июля 2015 года в китайском Яньтае. Распределение наград * Хозяин турнира Призёры Мужчины Женщины Смешанная эстафета Ссылки Информация на сайте SMASПримера Дивизио 2012/13 (кат. Primera Divisió 2012/13) — восемнадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 23 сентября 2012 года по 26 мая 2013 года. Чемпионом во второй раз в своей истории стал клуб «Лузитанс» и получил право играть в первом квалификационном раунде Лиги чемпионов 2013/14. Серебряный и бронзовый призёр «Санта-Колома» и «Унио Эспортива Санта-Колома» выступят в первом квалификационном раунде Лиги Европы 2013/14. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетела «Энгордани». Лучшим бомбардиром стал Бруниньо из «Лузитанса» забивший 17 мячей Бруниньо вместе с Элоем Казальсом из «Санта-Коломы» были признаны лучшими игроками сезона по версии УЕФА. Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд из 5 населённых пунктов. Стадионы Футбольная федерация Андорры проводит матчи Примера и Сегона Дивизио на принадлежащих ей стадионах. Также федерация распределяет стадионы и поля для тренировок для каждой команды. В сезоне 2012/13 игры проходили на двух стадионах: «Комуналь д’Айшовалль» расположенном на юге Андорры в Сан-Жулиа-де-Лория и вмещающем 899 зрителей а также в приграничном с Андоррой испанском городе Алас-и-Серк на стадионе «Сентре Эспортиу д'Алас» вмещающем 1500 человек. Первый этап И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Борьба за выживание И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Энкамп» встретилась с клубом «Атлетик» который занял четвёртое место в Сегона Дивизио 2012/13. «Атлетик» смог участвовать в матчах плей-офф так как второе и третье место во втором дивизионе заняли резервная команда «Лузитанса» и «Санта-Коломы» которые не имеют право на повышение в высший дивизион. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2013/14 будет выступать «Энкамп» победивший соперника с общим счётом (8:1). Лучшие бомбардиры Хет-трики 4 Игрок забил 4 гола Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2012/13 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2012/13 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2012/13 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Евгений Анатольевич Браславец (укр. Євген Анатолійович Браславець; 11 сентября 1972 Днепропетровск) — украинский яхтсмен олимпийский чемпион. Закончил Днепропетровский государственный институт физической культуры и спорта (2001). Чемпион мира и Европы (2001). Чемпион XXVI Олимпийских игр (1996) в классе яхт «470» (шкотовый — И. Г. Матвиенко). Выступает за спортивный клуб «Метеор» (Днепропетровск). Тренеры: Карета (Пашутина) И. Л. Коваленко В. В. Майоров В. А. На приглашение Виктора Коваленко Евгений Браславец переехал в Австралию В 2016 году Евгений Браславец стал гражданином Российской Федерации. Статистика 470 Шкотовый — Матвиенко Игорь Григорьевич Государственные награды Знак отличия Президента Украины крест «За мужество» (07.08.1996) Примечания Ссылки Евгений Браславец — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Игорь Григорьевич Матвиенко (укр. Ігор Григорович Матвієнко; 17 мая 1971 Днепропетровск) — украинский яхтсмен олимпийский чемпион. Закончил Днепропетровский государственный институт физической культуры и спорта Чемпион мира и Европы (2001). Чемпион XXVI Олимпийских игр (1996) в классе яхт «470» (рулевой — Е. А. Браславец). Выступал за спортивный клуб Министерства обороны «Украина» (Днепропетровск). Статистика 470 Рулевой — Браславец Евгений Анатольевич Государственные награды Знак отличия Президента Украины крест «За мужество» (07.08.1996) Примечания Ссылки Игорь Матвиенко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Руслана Алексеевна Таран (укр. Руслана Олексіївна Таран; 27 октября 1970 Евпатория) — украинская яхтсменка трёхкратный призёр Олимпийских игр. Руслана Таран тренировалась в Днепропетровске. На олимпиадах в Атланте и Сиднее Руслана становилась бронзовым призёром в классе яхт «470» в паре с Е. И. Пахольчик. Олимпийскую медаль афинской Олимпиады Руслана выиграла в классе Инглинг (совместно с А. Г. Калининой и С. В. Матевушевой). Тренеры — Гуреев Василий Николаевич Цалик Дмитрий Александрович. Статистика 470 Шкотовая — Пахольчик Елена Ивановна Инглинг Выступает совместно с А. Г. Калининой и С. В. Матевушевой. Государственные и международные награды премии и стипендии Лауреат премии ИСАФ: "Яхтсмен 1997 года" (совместно с Еленой Пахольчик). Почётный знак отличия Президента Украины (07.08.1996) Орден «За заслуги» ІІ степени (21.08.1999) Премия Кабинета Министров Украины за вклад молодёжи в развитие государства (23.06.2000) Орден княгини Ольги III-й степени (06.10.2000) Почётная грамота Кабинета Министров Украины (27.11.2002) Орден княгини Ольги II-й степени (18.09.2004) Стипендия Президента Украины для знаменитых спортсменов и тренеров Украины по олимпийским видам спорта в размере 9000 гривен (совместно с тренером Гуреевым В. Н.) (04.10.2005) Стипендия Президента Украины для знаменитых спортсменов и тренеров Украины по олимпийским видам спорта в размере 4000 гривен (совметно с тренером Цаликом Д. А.) (18.01.2007) Примечания Ссылки Руслана Таран — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) http://www.470.org/userfiles/docs/World_medallists_-_list.pdf </noinclude>Кубок Европы по зимним метаниям 2012 прошёл 17—18 марта в Баре Черногория. Соревнования прошли на основном и запасном поле спортивного центра «Тополица». В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 4 командных Кубка: среди мужчин и женщин в абсолютной возрастной категории и среди молодёжи до 23 лет (1990 года рождения и моложе). В соревнованиях приняли участие 282 метателя из 33 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине у взрослых и одного — среди молодёжи. В зачёт команды шёл лучший результат в каждом из видов метаний после чего он переводился в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 12th European Cup Winter Throwing (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 27 мая 2015. Архивировано из первоисточника 27 мая 2015.Кубок Европы по зимним метаниям 2011 прошёл 19—20 марта в Софии столице Болгарии. Соревнования прошли на основном стадионе и поле для метаний Национальной спортивной академии «Васил Левски». В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 4 командных Кубка: среди мужчин и женщин в абсолютной возрастной категории и среди молодёжи до 23 лет (1989 года рождения и моложе). В соревнованиях приняли участие 248 метателей из 33 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине у взрослых и одного — среди молодёжи. В зачёт команды шёл лучший результат в каждом из видов метаний после чего он переводился в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 11th European Cup Winter Throwing (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 27 мая 2015. Архивировано из первоисточника 28 мая 2015.Елена Ивановна Пахольчик (укр. Олена Іванівна Пахольчик; 2 ноября 1964 Майкаин Павлодарская область Казахстан) — украинская яхтсменка двукратная призёр Олимпийских игр. В 1991 году получила звание Заслуженного мастера спорта СССР по парусному спорту. На олимпиадах в Атланте и Сиднее Елена становилась бронзовым призёром в классе яхт «470» в паре с Р. А. Таран. Тренер — Цалик Дмитрий Александрович. Статистика 470 До 1992 рулевой — Москаленко Лариса Витальевна С 1995 рулевой — Таран Руслана Алексеевна Государственные награды премии и стипендии Почётный знак отличия Президента Украины (07.08.1996) Орден «За заслуги» ІІ степени (21.08.1999) Орден княгини Ольги III-й степени (06.10.2000) Почётная грамота Кабинета Министров Украины (27.11.2002) Государственная стипендия призёрам Олимпийский и Параолимпийских игр чемпионам и призёрам Дефлимпийских игр (25.12.2003) Стипендия Президента Украины для знаменитых спортсменов и тренерам Украины с олимпийских видов спорта в размере 4 000 гривен (совместно с тренером Цаликом Д.А.) (18.01.2007) Примечания Ссылки Елена Пахольчик — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) </noinclude>Кубок Европы по зимним метаниям 2010 прошёл 20—21 марта в Арле Франция. Соревнования прошли на основной арене и поле для метаний стадиона «Фернан Фурнье». В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 4 командных Кубка: среди мужчин и женщин в абсолютной возрастной категории и среди молодёжи до 23 лет (1988 года рождения и моложе). В соревнованиях приняли участие 280 метателей из 30 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине у взрослых и одного — среди молодёжи. В зачёт команды шёл лучший результат в каждом из видов метаний после чего он переводился в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки 10th European Cup Winter Throwing (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 28 мая 2015. Архивировано из первоисточника 28 мая 2015.Анна Георгиевна Калинина (укр. Ганна Георгіївна Калініна; 1 мая 1979 Киев) — украинская яхтсменка призёр Олимпийских игр. Спортивные достижения XXVIII летние Олимпийские игры (2004) класс яхт «Инглинг» (совместно с С. В. Матевушевой и Р. А. Таран) — 2 место (серебро) Государственные награды Почётная грамота Кабинета Министров Украины (16.09.2004) Орден княгини Ольги III-й степени (18.09.2004) Примечания Ссылки Анна Калинина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Примера Дивизио 2014/15 (кат. Primera Divisió 2014/15) — двадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 21 сентября 2014 года по 24 мая 2015 года. Чемпионом в восьмой раз в своей истории стал клуб «Санта-Колома» и получил право играть в первом квалификационном раунде Лиги чемпионов 2015/16. Серебряный призёр «Лузитанс» выступит в первом квалификационном раунде Лиги Европы 2015/16. Бронзовым призёром стала «Унио Эспортива Санта-Колома». «Сан-Жулиа» заняла 4 место однако она одержала победу в Кубке Андорры 2015 и получила вторую путёвку в квалификацию Лиги Европы. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетел «Интер». Лучшим бомбардиром стал Кристиан Мартинес из «Санта-Коломы» забивший 22 мяча Виктор Родригес из «Унио Эспортива Санта-Колома» был признан лучшим игрокам сезона по версии УЕФА. Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд из 6 населённых пунктов. Стадионы Футбольная федерация Андорры проводит матчи Примера и Сегона Дивизио на принадлежащих ей стадионах. Также федерация распределяет стадионы и поля для тренировок для каждой команды. В сезоне 2014/15 игры проходили на трёх стадионах: «Комуналь д'Андорра-ла-Велья» вмещающем 1299 человек и находящемся в Андорра-ла-Велья «Комуналь д’Айшовалль» расположенный на юге Андорры в Сан-Жулиа-де-Лория и вмещающем 899 зрителей. Также матчи проводились в приграничном с Андоррой испанском городе Алас-и-Серк на стадионе «Сентре Эспортиу д'Алас» вмещающем 1500 человек. Регламент Каждый клуб чемпионата Андорры может иметь не более трёх игроков из Испании с профессиональным контрактом которые не проживают в Андорре. Первый этап И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Раунд плей-офф Борьба за чемпионство И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Борьба за выживание И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Энгордань» встретилась с клубом «Атлетик» который занял второе место в Сегона Дивизио 2014/15. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2015/16 будет выступать «Энгордань» победивший соперника с общим счётом (4:2). Лучшие бомбардиры Хет-трики 4 Игрок забил 4 гола Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2014/15 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2014/15 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионаты Андорры (2001—2010) на сайте webalice.it (итал.)Албания на I Европейских играх была представлена 28 спортсменами в 9 видах спорта.. Знаменосцем команды был Ада Демнери. Состав команды Результаты Бокс Дзюдо Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Лёгкая атлетика ПримечанияХорватия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 113 спортсменами в 19 видах спорта.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;VB — победа по травме;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияИрландия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 63 спортсменами в 14 видах спорта.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Триатлон Рассел Уайт Аарон О’Брайан Эйлин Рид Результаты Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияЛитва на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 72 спортсменами в 16 видах спорта.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Борьба Греко-римская борьба Эдгарас Венцкайтис Александр Казакевич Мантас Книстаутас Вилюс Лауринайтис Юлиус Матузевичюс Триатлон Таутвидас Копустас Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины ПримечанияПольша на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 214 спортсменами в 24 видах спорта.. Медали Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Мужчины Женщины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияЛюксембург на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку был представлен 16 спортсменами в 10 видах спорта.. Состав команды Велоспорт-маунтинбайк Кристиан Хельмиг Триатлон Боб Халлер Результаты Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины ПримечанияБолгария на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 127 спортсменами в 23 видах спорта.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Борьба Греко-римская борьба Даниэль Александров Николай Байряков Александар Костадинов Свилен Костадинов Владислав Методиев Милослав Методиев Константин Стас Явор Янакиев Карате Борислава Ганева Триатлон Эмиль Стойнев Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияПортугалия на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 100 спортсменами в 17 видах спорта.. Награды Золото Серебро Бронза Состав команды Результаты Борьба В соревнованиях по борьбе разыгрывалось 24 комплекта наград. По 8 у мужчин и женщин в вольной борьбе и 8 в греко-римской. Турнир проходил по олимпийской системе с выбыванием. В утешительный раунд попадали участники проигравшие в своих поединках будущим финалистам соревнований. Каждый поединок состоит из двух раундов по 3 минуты победителем становится спортсмен набравший большее количество баллов. По окончании схватки в зависимости от результатов в каждом из раундов спортсменам начисляются классификационные очки. Мужчины Греко-римская борьба Легенда:VT — победа на туше;VB — победа по травме соперника;PP — победа по очкам с техническим баллом у проигравшего;PO — победа по очкам без технического балла у проигравшего;SP — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов с техническим баллом у проигравшего;ST — техническое превосходство победа по очкам с разницей более чем в 6 баллов без технического балла у проигравшего; Велоспорт ==== Маунтинбайк ==== Соревнования по маунтинбайку проводилились в построенном специально для игр велопарке. Дистанция у мужчин составляла 367 км а у женщин 279 км. Мужчины Женщины Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Мужчины Женщины Карате Соревнования по карате проходили в Бакинском кристальном зале. В каждой весовой категории принимали участие по 8 спортсменов разделённых на 2 группы. Из каждой группы в полуфинал выходили по 2 спортсмена которые по системе плей-офф разыгрывали медали Европейских игр. Мужчины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияВеликобритания на I Европейских играх которые прошли в июне 2015 года в столице Азербайджана в городе Баку была представлена 153 спортсменами в 13 видах спорта.. Медали Состав команды Триатлон Гордон Бенсон Томас Бишоп Филип Грейвз Хизер Селларс Результаты Гребля на байдарках и каноэ Соревнования по гребле на байдарках и каноэ проходили в городе Мингечевир на базе олимпийского учебно-спортивного центра «Кюр». Разыгрывалось 15 комплектов наград. В каждой дисциплине соревнования проходили в три этапа: предварительный раунд полуфинал и финал. Мужчины Женщины Триатлон Соревнования по триатлону состояли из 3 этапов — плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (9945 км). Мужчины Женщины ПримечанияЯ́на Ю́рьевна Толкачёва (родилась 22 января 1987 Кирово-Чепецк Кировская область РСФСР СССР) — российская пловчиха многократная чемпионка и рекордсменка России по плаванию в комплексном плавании член сборной команды России призёр чемпионата Европы мастер спорта России международного класса. Биография Юношеские соревнования Воспитанница кирово-чепецкой школы плавания. Начала заниматься в отделении плавания детско-юношеской спортивной школы при Спортивном клубе «Олимпия». Первый тренер — Козлова Наталья Алексеевна тренер-преподаватель отделения плавания СДЮСШОР (позже — заслуженный тренер России). В 1999 году Яна победила на всероссийских соревнованиях клуба «Весёлый дельфин» с рекордом Европы для девочек 11 лет. В 2000 году команда девушек из Кирово-Чепецка стала первой на чемпионате России среди ДЮСШ а Яна выиграла заплывы на 100 м баттерфляем стала второй на 400 м кролем и третьей на 100 м кролем. По итогам сезона она вошла в сборную страны. На проходивших в испанской Мурсии VI Европейских олимпийских юношеских днях завоевала 6 наград: 5 золотых и 1 бронзовую. В 2002 году на проходивших в Москве Международных спортивных юношеских играх среди стран СНГ Балтии и регионов России она стала первой на дистанциях 800 м вольным стилем 200 м в плавании на спине 200 м в комплексном плавании в эстафетах 4х200 м вольным стилем и 4х100 м в комплексном плавании и стала второй в эстафете 4х100 вольным стилем. В 2002 году на юношеском чемпионате Европы проходившем в Линце (Австрия) в заплывах вольным стилем Яна была первой на дистанции 800 м и в эстафете 4х100 м второй в эстафете 4х200 м а в комплексном плавании завоевала «серебро» на дистанции 400 м и «бронзу» на 200 м а в 2003 году на следующем проходившем в Глазго (Шотландия) европейском юноршеском чемпионате стала первой в эстафете 4х200 м вольным стилем и второй на дистанции 400 м в плавании на спине. Спортивная карьера С 2000 года тренировалась в Волгограде и представляла на внутренних соревнованиях Кировскую и Волгоградскую области. Так на проходившем в Волгограде в 2002 году чемпионате России её индивидуальная победа на дистанции 400 м в комплексном плавании была внесена в протокол как результат кировской спортсменки а в победной эстафете 4х100 м вольным стилем Яна участвовала в волгоградской команде. В 2001 году на своём первом чемпионате России проходившем в Москве стала третьей на дистанции 1500 вольным стилем. В декабре того же года выиграла Кубок России на дистанции 400 м в комплексном плавании. В 2003 году на чемпионате России в Москве победила в комплексном плавании на дистанциях 200 и 400 м а также стала третьей в плавании на спине на дистанции 200 м. На зимнем чемпионате России 2004 года проходившем в городе Чехове Московской области Яна Толкачёва выиграла дистанцию 200 м в комплексном плавании эстафету 4х200 м вольным стилем и стала второй на дистанции 400 м в комплексном плавании и в эстафете 4х100 м вольным стилем. Не менее успешно Яна Юрьевна выступала в соревнованиях на короткой воде. На чемпионате России 2001 года в Нижнем Новгороде в заплывах в комплексном плавании победила на дистанции 200 м и стала второй на 400 м. В следующем году на чемпионате в Москве в этом виде наоборот выиграла дистанцию 400 м (с национальным рекордом 4.3864) и стала второй на 200 м а также завоевала бронзу на 200 м вольным стилем. Лучшим достижением Я. Ю. Толкачёвой в составе национальной сборной России стала серебряная медаль проходившего в 2003 году в Дублине (Ирландия) чемпионата Европы на короткой воде (25 м) на дистанции 400 м в комплексном плавании с национальным рекордом 4.3528 (и участие в финальном заплыве на 200 м в комплексном плавании — 7 место). Годом ранее на проходившем в Москве чемпионате мира на короткой воде Яна стала четвёртой на дистанции 400 м в комплексном плавании. В 2007 году представляла Россию на XXIV летней Универсиаде проходившей в Бангкоке (Таиланд). После завершения спортивной карьеры работает тренером. Проживает в Казани работает во Дворце Водных видов спорта Казани. Примечания Литература Город спортивной славы / сост. И. А. Кузнецова. — Киров: Вятское книжное издательство 2006. — 344 с. — 1000 экз. — ISBN 5-85271-242-6.Светлана Валерьевна Матевушева (укр. Світлана Валеріївна Матевушева; 22 июля 1981 Севастополь) — украинская яхтсменка призёр Олимпийских игр. Спортивные достижения XXVIII летние Олимпийские игры (2004) класс яхт «Инглинг» (совместно с А. Г. Калининой и Р. А. Таран) — 2 место (серебро) Государственные награды Почётная грамота Кабинета Министров Украины (16.09.2004) Орден княгини Ольги III-й степени (18.09.2004) Примечания Ссылки Светлана Матевушева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)