Са́ша Ка́ртер (англ. Sasha Carter; урождённая Са́ша Бе́ргнер англ. Sasha Bergner; 20 июля 1974 Эшерн англ. en:Ashern Manitoba Манитоба Канада) — канадская кёрлингистка. Играет на позиции второго. Чемпион мира (2007) бронзовый призёр чемпионата мира (2006). Двукратный чемпион Канады (2006 2007). Чемпион мира среди юниоров (1995). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Окончила университет Манитобы. Работает специалистом по корпоративным продажам (англ. corporate sales associated) в компании Prestige Hotels and Resorts. Замужем. Муж Грег Картер (англ. Greg Carter). У них двое cыновей: Ивен (англ. Evan род. 2008) и Захари (англ. Zachary род. 2009). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Sasha Carter -- Scores on Curling.ca | Curling Canada (англ.) Carter Ashern have a thing going - Winnipeg Free Press (англ.)Стюарт Орландо Скотт (англ. Stuart Orlando Scott 19 июля 1965 — 4 января 2015) — американский спортивный комментатор и ведущий телекомпании ESPN а также трансляций Национальной баскетбольной ассоциации и Национальной футбольной лиги. Получил известность благодаря своим комментариям в стиле хип-хоп и фирменным фразам. Скотт вырос в Северной Каролине и получил образование в местном университете Северной Каролине в Чапел-Хилл. По окончанию обучения работал на нескольких местных телеканалах пока в 1993 году не перешёл в ESPN. Хотя в то время афро-американские спортивные комментаторы не были редкостью его совмещение хип-хопа и спортивных комментариев стало уникальным явлением на телевидении. В 2008 году он стал одним из основных ведущих ESPN а также работал ведущим трансляций НБА на канале ABC. В 2007 году Скотт перенёс операцию по удалению аппендицита во время которой у него обнаружили злокачественную опухоль. Он перенёс курс химиотерапии однако после непродолжительной ремиссии в 2011 году у него вновь диагностировали рак. В 2014 году на ежегодной церемонии вручения премии ESPY Awards Стюарт получил награду Джимми Ви за свою борьбу с раком. В январе 2015 года в возрасте 49 лет Скотт скончался от рака. Ранние годы Стюарт Скотт родился 19 июля 1965 года в Чикаго (штат Иллинойс США) в семье О Рея и Жаклин Скотт. У него также был брат по имени Стивен и две сестры — Сюзана и Синтия. Когда Стюарту было семь лет его семья переехала в Уинстон-Сейлем (штат Северная Каролина). Там он посещал старшую школу Мант Тэйбор а последние два года учился в старшей школе Ричарда Рейнольдса. Во время обучения он был капитаном школьной команды по американскому футболу занимался лёгкой атлетикой был вице-президентом студенческого парламента и был парламентским приставом в школьном Key Club. В 1983 году Скотт окончил обучение в школе и поступил в Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл. В университете Стюарт был членом братства Alpha Phi Alpha работал на радио WXYC а также был членом команды по американскому футболу в которой играл на позициях ресивера и дифенсив-бэка. В 1987 году он закончил обучение в университете получив степень бакалавра искусств по специальности устная коммуникация. Карьера Работа на местных телеканалах По окончанию обучения в университете Скотт с 1987 по 1988 год работал корреспондентом и ведущим спортивных передач на канале WPDE-TV во Флоренсе (штат Южная Каролина). Там он стал известен благодаря своей фирменной фразе «круче чем обратная сторона подушки». С 1988 по 1990 год он работал корреспондентом на канале WRAL-TV 5 в городе Роли (штат Северная Каролина). Один из ведущих WRAL Sports Джефф Гравели позже вспоминал что между Скоттом и спортивным отделом была «естественная связь». Гравели описывал стиль Стюарта как творческий общительный и добавляющий огромное количество энергии в отдел новостей. Даже после ухода с WRAL Скотт навещал своих бывших коллег и относился к ним как к своей семье. С 1990 по 1993 год Скотт работал в подразделении NBC в Орландо (штат Флорида) WESH в качестве спортивного корреспондента и ведущего спортивных программ. Во время работы в WESH он встретил продюсера ESPN Гуса Рэмси который также только начинал свою профессиональную карьеру. По словам Рэмси он с первой встречи со Скоттом понял что тот станет большой звездой. Ему дали попробовать свои силы в освещении родео и он сделал это также хорошо как и в будущем он освещал финалы НБА для ESPN. За своё освещение родео он также получил хорошие отзывы от Central Florida Press Club. ESPN В 1993 году Эл Джеффри вице-президент ESPN по поиску новых талантов искал нового ведущего для канала ESPN2 который бы мог привлечь молодую аудиторию. Его выбор пал на Скотта и он предложил тому работу. Несмотря на то что в то время на телевидение было довольно много афро-американцев однако он стал одним из немногих кто до этого не занимался профессиональным спортом. Первоначально Стюарт вёл небольшой подкаст который транслировался дважды в час во время передачи SportsNight. После того как ведущий SportsNight Кит Олберман перешёл в SportsCenter Скотт занял его место. Он также стал регулярно принимать участие в записях как самого SportsCenter где он работал в команде с Ричем Эйзеном Стивом Ливи Кенни Мейном Деном Патриком и другими ведущими так и в рекламе этой передачи. В 2002 году Скотт стал одним из ведущих в студии в рамках трансляции матчей НБА на ESPN а в 2008 году уже стал основным ведущим. В то же время он начал работать на такой же должности на телеканале ABC во время их освещения матчей НБА включая и финальные серии. Кроме того он начал работать ведущим SportsCenter и освещал финальные серии НБА с 1997 по 2014 года. Во время финалов НБА 1997 и 1998 годов он брал эксклюзивные интервью у Майкла Джордана. Когда в 2006 году права на трансляцию Monday Night Football перешла к ESPN Скотт стал вести с места игр а также передачу Monday Night Countdown и выпуски SportsCenter посвящённые понедельничным играм. В 1997 году он работал в программе NFL Primetime с 2002 по 2005 год в Monday Night Countdown и в Sunday NFL Countdown с 1999 по 2001 год. В 1995 году он также освещал игры плей-офф МЛБ и Финал Четырёх турнира NCAA. Скотт вёл колонку Holla в журнале ESPN the Magazine Скотт. За время его работы в ESPN он брал интервью у Тайгера Вудса Самми Сосы президента Билла Клинтона и президента Барака Обамы во время того предвыборной кампании 2008 года. Во время этого интервью Стюарт и Барак сыграли в баскетбол один против одного. В 2004 году по запросу вооружённых сил США Скотт и другие ведущие SportsCenter целую неделю записывали выпуски передачи в Кувейте получившие название SportsCenter: Salute the Troops. Он был ведущим нескольких игровых и реалити-шоу ESPN таких как Stump the Schwab Teammates и Dream Job выпуска посвящённого «Захоронению заживо» Дэвида Блейна а также первого и единственного эпизода America’s Funniest Home Videos под названием AFV: The Sports Edition. Личная жизнь С 1993 по 2007 год Стюарт был женат на Кимберли Скотт в браке с которой у них родилось две девочки — Тейла и Сидни. На момент смерти он встречался с Кристин Сподобалски. Во время его речи на церемонии вручения награды Джимми Ви он сказал своим дочерям: «Тейла и Сидни я люблю вас больше чем я когда-либо смогу выразить. Вы пульс моей жизни. Я стою на этой сцене сегодня здесь благодаря вам». Травма глаза 3 апреля 2002 года во время съёмок специального выпуска ESPN проходившего в тренировочном лагере «Нью-Йорк Джетс» Скотт получил травму глаза в результате которой была повреждена роговица. Несмотря на то что он был прооперирован он стал страдать птозом верхнего века — опущением верхнего века. Рак Одним воскресным утром 2007 года Скотт выехал из Коннектикута в Питтсбург чтобы принять участие в записи программ Monday Night Football. В поездке у него заболел живот и вскоре боль стала настолько сильной что вместо игры он отправился в больницу где ему вырезали аппендицит. Исследовав аппендицит врачи установили что у Стюарта рак. Два дня спустя в Нью-Йорке он перенес операцию по удалении части толстой кишки некоторых лимфатических узлов и всего что находилось рядом с аппендицитом. После операции ему рекомендовали профилактический курс химиотерапии. Скотт согласился и начал курс одновременно продолжая работать на ESPN и ABC. В то время он так описывал свою жизнь: «Одним из классных моментов в болезни я знаю это звучит как оксюморон это встреча с людьми которые также борются с ним. У вас с ними связь. Это как братство или женское общество». Когда Скотт вернулся к работе некоторые люди зная что у него диагностировали рак пытались узнать как у него дела либо высказать свою озабоченность однако он хотел разговаривать лишь о спорте а не о болезни. Химиотерапия помогла и болезнь отступила на время но в 2011 году у него вновь диагностировали рак. Однако как и в предыдущий раз вскоре у него началась ремиссия но 14 января 2013 года болезнь вернулась. После курса химиотерапии ему посоветовали заниматься смешанными боевыми искусствами или P90X. К 2014 году он перенёс 58 инфузий после чего был переведён на таблетки. В ходе лечения он также перенёс несколько облучений и операций. Скотт всегда просил никогда не говорить ему на какой стадии рака он находится. Награда Джимми Ви 16 июля 2014 году на церемонии ESPY Awards Скотт получил награду Джимми Ви за свою продолжающуюся борьбу с раком. В своей речи он рассказал что за неделю до церемонии из-за проблем с печенью и почками он пережил 4 операции за 7 дней. Он также сказал: «Когда ты умираешь это не значит что ты проиграл раку. Ты победил рак тем как ты жил и почему ты жил». На церемонии было также показано видео в которым были кадры Скотта из госпиталя Джонна Хопкинса и другие сцены его жизни во время борьбы с раком. Смерть Стюарт Скотт умер от рака 4 января 2015 года в своём доме в Эвоне (штат Коннектикут). После его смерти ESPN объявило: «Стюарт Скотт преданный семьянин и один из ключевых ведущих ESPN умер после бескомпромиссной и вдохновляющей борьбы с раком. Ему было 49». Чтобы почтить его память телекомпания выпустила видеонекролог который журнал Sports Illustrated назвал красивой данью памяти человеку умершему «в слишком молодом возрасте 49 лет». Президент США Барак Обама также выпустил заявление в котором говорилось: Многие спортсмены почтили память Скотта. Среди них были как действующие так и бывшие игроки Национальной баскетбольной ассоциации — Стефен Карри Кармело Энтони Коби Брайант Стив Нэш Джейсон Коллинз Шакил О’Нил Мэджик Джонсон Дуэйн Уэйд Леброн Джеймс Майкл Джордан Брюс Боуэн Деннис Родман Джеймс Уорти; гольфисты Тайгер Вудс Гэри Плейер Дэвид Дювал Ли Уэствуд Блэр О’Нил Джейн Парк а также Роберт Гриффин III Рассел Уилсон Джон Лестер Лэнс Армстронг Барри Сандерс Джей Джей Уотт Дэвид Ортис и Шерил Свупс. Баскетбольный тренер УСК Рой Уильямс назвал его «героем» а Брюс Эрианс сказал: «Мы проиграли сегодня игру но сегодня утром мы потеряли намного больше. Стюарт Скотт я думаю один из лучших представителей СМИ с кем мне приходилось иметь дело сегодня умер». Коллеги Скотта Ханна Шторм и Рич Эйзен в прямом эфире поделились своими воспоминаниями о Стюарте а ведущие SportsCenter Скотт Ван Пелт и Стив Ливи простились с ним и покинули свои стулья в студии в его честь. Ведущие NFL Countdown Том Джейсон Крис Картер Крис Берман Майк Дитка и Кейшон Джонсон также поделились своими воспоминаниями о Скотте. На церемонии награждения Sports Emmy Award 2015 победитель в номинации «Лучший ведущий в студии» Эрни Джонсон младший в своей речи отказался от награды в пользу Стюарта Скотта и передал её его детям. Во время 67-й церемонии вручения прайм-тайм премии «Эмми» кадры со Скоттом были включены в сегмент «в память». Фильмография Примечания Литература Stuart. Every Day I Fight. — Blue Rider Press 2015. — ISBN 978-0-399-17406-3. Ссылки The Stuart Scott Foundation Stuart Scott’s Legacy at ESPN.com Stuart Scott (англ.) на сайте Internet Movie DatabasePigskin 621 A.D. - игра в жанре симулятора американского футбола\регби без правил. Цель игры - набрать больше очков чем другая команда в основном за счёт тачдаунов. Игровой процесс В игре 2 команды: синяя во главе с Thor Akenbak и красная во главе с Atilla DeSoil. В каждой команде 6 человек управлять можно только капитаном остальным игрокам можно только приказывать бить дать пас или сменить тактику. Капитан может прыгнуть вперёд при одновременном нажатии удара и паса. Цель всего одна – сделать тачдаун т.е. донести мяч до противоположного конца поля. В игре нет перерывов на расстановки. Во время матча можно подбирать оружие (верёвка меч топор копьё коса факел дубина с шипами) и убивать им противников которые оживут только после тачдауна. Неиспользованное оружие остаётся у игрока после тачдауна. На поле игрок может устроить массовую драку (при одновременной атаке игрока и соперника) исход которой решается в пользу той команды у которой в схватке было больше игроков или имелось оружие. Матч состоит из 4 встреч первые 2 проходят на поляне а другие 2 – в замке. На поле имеется много препятствий: камни брёвна грязь лужи ямы и т. п. Во 2-й встрече проигрывающей команде на поле помогает подкупленный человек с копьём но он стоит на одном месте. Во 2-й половине матча на помощь проигрывающей команде приходит тролль взамен одного из игроков. А при большой разнице в очках у проигрывающей команды троллями становятся все игроки (перед этим зрители кричат Troll Bowl!). Тачдаун приносит 6 очков. Если время владения мячом превышает минимальное время (10 секунд) то игрок будет получать +1 очко. Таким образом можно заработать много очков если избавиться от большинства игроков соперника. Версия для Sega Genesis В Sega Genesis нет косы и верёвки и практически нет музыки. Можно настраивать время игры управление скорость (всего 2 выбора и по сравнению с оригиналом одна скорость слишком медленная а другая слишком высокая). Есть скрытый тест звуков. Ссылки http://www.arcade-museum.com/game_detail.php?game_id=9012 http://www.i-mockery.com/shorts/pigskin/ http://www.hardcoregaming101.net/ballymidway/ballymidway.htm http://strategywiki.org/wiki/Pigskin_621_AD http://deadpixelcult.com/2014/11/12/hyborian-league-football-pigskin-621-a-d/ The Pigskin Player's Handbook! http://www.gamefaqs.com/arcade/583832-pigskin-621-ad http://www.mobygames.com/game/pigskin-621-ad http://www.vgmuseum.com/end/arcade/c/pigs.htm http://vgmrips.net/forum/viewtopic.php?t=2118Джеа́нна Шрё́дер (англ. Jeanna Schraeder; урождённая Джеа́нна Ри́чард англ. Jeanna Richard; 21 сентября 1976 Келоуна Британская Колумбия Канада) — канадская кёрлингистка. Играет на позиции третьего. Чемпион мира (2007) бронзовый призёр чемпионата мира (2006). Двукратный чемпион Канады (2006 2007). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Окончила университетский колледж en:Okanagan University College. Работает ИТ-координатором в медицинском центре en:Interior Health. Замужем. Трое детей. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлингаЛига чемпионов КАФ 2016 — 52-й розыгрыш главного клубного футбольного турнира КАФ и 20-й под названием Лига чемпионов КАФ (оригинальное название текущего розыгрыша — 2016 Orange CAF Champions League). Победитель будет играть на клубном чемпионате мира 2016 и Суперкубке КАФ 2017. Действующий победитель турнира — ТП Мазембе. Формат и участники На стадии квалификации турнир пройдёт в три этапа по системе плей-офф. Победители квалификационного раунда выйдут в групповой этап проигравшие перейдут в Кубок Конфедерации. На групповом этапе 8 команд будут разбиты на 2 группы игры пройдут в 2 круга по три тура (игра дома/игра на выезде). По 2 лучшие команды из групп выйдут в полуфинал. Финал будет состоять их двух матчей. Двенадцать стран имеющих право делегировать сразу по два клуба определяются на основе рейтинга КАФ за пятилетку с 2010 по 2014 годы. Расписание Квалификация Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Групповой этап Группа А Группа Б Полуфиналы Первый полуфинал Второй полуфинал Финал Первый матч Ответный матч Ссылки Лига чемпионов КАФ на сайте КАФ (англ.) (фр.) Лига чемпионоф КАФ на сайте MTNfootball (англ.)Кэ́ти Готье́ (англ. Cathy Gauthier; 5 июня 1961 Виннипег Манитоба Канада) — канадская кёрлингистка и спортивный комментатор. Играла на позиции второго. Серебряный (1995) и бронзовый (1992) призёр чемпионатов мира. Трёхкратный чемпион Канады (1992 1995 2005). В 2007 году ввёдена в Зал славы канадского кёрлинга. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает на постоянной основе в аппарате правительства Канады. Кроме того работает телекомментатором и аналитиком на телетрансляциях различных турниров по кёрлингу для телекомпаний: в Виннипеге — en:TSN и Global TV на национальном уровне — en:Rogers Sportsnet. Также иногда работает как волонтёр-тренер по кёрлингу: занимается с юниорскими командами (в частности той где играет её дочь Гаэтенн) а в 2010—2011 тренировала команду своей бывшей партнёрши по команде Дженнифер Джонс Кэти Овертон-Клэпем готовя их к чемпионату провинции Манитоба и затем к чемпионату Канады 2011 (где команда Овертон-Клэпем в частности выиграла у команды Дженнифер Джонс на круговом этапе). Замужем муж Рон (англ. Ron Готье?) у них двое детей — дочь Гаэтенн (англ. Gaetanne род. 1996; тоже играет в кёрлинг пока на уровне юниоров провинции Манитоба) и сын Жак (англ. Jacques род. 1998). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Cathy Gauthier at CurlingZone: Everything Curling! (англ.) The Curling News: Great stories from Cathy G (англ.)Виктор Александрович Соколов (1907 — 1979) — советский борец греко-римского стиля; первый на Дону чемпион СССР по классической борьбе; Заслуженный мастер спорта СССР (1945) Заслуженный тренер СССР (1957). Биография Родился в 1907 году. Борьбой начал заниматься в 1924 году. Мастером спорта СССР стал в 1936 году. Его тренером был Андерсен А. И. Жил в Ростове-на-Дону входил в спортивные клубы — советских служащих (1926) «Динамо» (1928) «Боец» (1937). Четыре раза выступал на чемпионатах СССР по классической борьбе. Был чемпионом СССР в 1926 и 1937 годах 2-й призер в 1928 и 1936 годах. После окончания карьеры борца находился на тренерской работе. Был награждён орденом Трудового Красного Знамени в 1957 году. В. А. Соколов умер в 1979 году (по другим данным в 1978 году). На доме где он жил в 2003 году была установлена памятная доска. Примечания Ссылки Соколов Виктор Александрович История греко-римской борьбыРичард Эдвард «Дик» Гаррард (англ. Richard Edward "Dick" Garrard; 28 июля 1910 Джилонг Виктория Австралия — 1 марта 2003 Джилонг Виктория Австралия) — австралийский борец вольного стиля серебряный призёр Олимпийских игр по борьбе десятикратный чемпион Австралии известен в том числе и своей долгой спортивной карьерой. Самый успешный среди австралийских борцов единственный австралийский борец участвовавший в финале Олимпийских игр Отец Ричарда Гаррарда участника Олимпийских игр 1964 года в составе распашной четвёрки в академической гребле. Биография Родился в 1910 году. В 1911 году его семья переехала в Мордиаллок. Начал заниматься борьбой в 1926 году (по другим данным в 1929 или даже в 1930 году). В 1934 году стал чемпионом Австралии и победил на Играх Британской империи. Представлял Австралию на Олимпийских играх 1936 года боролся в лёгком (до 66 килограммов) весе но после двух проигранных схваток выбыл из соревнований. На результат второй встречи был подан протест представителями шести национальных делегаций который удовлетворён не был. См. таблицу турнира После Олимпийских игр во время поездки в США Гаррард попал в тяжёлую автомобильную аварию в Колорадо в которой едва не погиб. Лечивший его доктор сказал что Гаррард никогда больше не сможет бороться. Через восемь месяцев Дик Гаррард защитил свой титул чемпиона Австралии. В 1938 году второй раз победил на Играх Британской империи. В 1939 году одержал победу на Играх стран Тихоокеанского бассейна которые были проведены в Японии. Представлял Австралию на Олимпийских играх 1948 года боролся в полусреднем (до 73 килограммов) весе и сумел завоевать серебряную медаль Олимпийских игр. См. таблицу турнира В 1950 году стал трёхкратным чемпионом игр Британской империи. В 41-летнем возрасте принимал участие в Олимпийских играх 1952 года боролся в лёгком (до 67 килограммов) весе. Одержал две победы проиграл в третьей встрече набрав пять штрафных баллов и выбыл из турнира. См. таблицу турнира В 44-летнем возрасте в 1954 году принял участие в Играх Британской империи и Содружества наций и сумел завоевать там бронзовую медаль. На этих играх был знаменосцем сборной Австралии. В том же году принимал участие в чемпионате мира и сумел подняться до седьмого места. Дик Гаррард намеревался принять участие в Олимпийских играх 1956 года которые проводились у него на родине в Мельбурне но в 46-летнем возрасте уже не смог конкурировать с более молодыми борцами. По другим данным он вошёл в состав команды но был вынужден сняться из-за вывиха плеча. Сразу после того как было объявлено что Гаррард не вошёл в состав команды он объявил о завершении своей долгой спортивной карьеры. За её время начиная с 1926 (с 1931) и заканчивая 1956 годом Дик Гаррард не проиграл ни одной официальной встречи на соревнованиях внутри Австралии всего провёл 525 встреч и лишь в девяти проиграл. C 1930 по 1956 год он выиграл все чемпионаты штата Виктория. По окончании карьеры стал спортивным функционером и спортивным арбитром был председателем Технического комитета олимпийской борьбы. Он принимал участие во всех Олимпийских играх включая игры 2000 года в Сиднее (и исключая игры 1980 года в Москве) в качестве судьи руководителя ковра члена Конгресса FILA или просто приглашался как заслуженная персона. В ходе игр 1972 года в Мюнхене был начальником австралийской команды по борьбе. В 1964 году был избран в Бюро FILA в 1968 году стал почётным членом Бюро FILA. В 1976 году был награждён Большим крестом FILA в 1996 — почётным дипломом FILA. В 2000 году принимал участие в открытии игр 2000 года в Сиднее и пронёс факел по своему родному городу. Дик Гаррард был разносторонним спортсменом. Ещё в 1920-е годы он побеждал на соревнованиях по плаванию (в 1929 году занял второе место в плавании на расстояние более километра в открытом море) в 1946 году участвовал в чемпионате страны а затем стал первым представителем Виктории на соревнованиях пловцов в ходе карнавала сёрфинга. В 1960 и 1961 году участвовал в чемпионате Австралии по стрельбе из пистолета. Побеждал на чемпионате Виктории по тяжёлой атлетике и даже побил национальный рекорд в этом виде спорта. Умер в 2003 году. Кавалер Ордена Британской империи (1970) Офицер Ордена Британской империи (1976). Кавалер Спортивной медали Австралии. Член национального Зала славы борьбы член национального Зала Славы спорта единственный представитель от борьбы в этом зале. ПримечанияОльга Анатольевна Подковальникова (род. 28 сентября 1984 Йошкар-Ола Марийская АССР РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа центровая. Неоднократный призёр многих международных соревнований в составе молодёжных сборных России по баскетболу. Обладатель Мирового кубка чемпион России двукратный обладатель Кубка России. Мастер спорта России международного класса. Биография Ольга Подковальникова начала заниматься спортом в отделении баскетбола Республиканской детско-юношеской школы Олимпийского резерва г.Йошкар-Олы. Затем продолжила постигать азы баскетбола в Вологодской СДЮСШОР №2. В 14 лет Ольгу стали подпускать к играм основного состава «Вологды-Чевакаты откуда она стала постоянно вызываться в сборную Россию различных возрастов. В 2001 году на юниорском чемпионате мира в Чехии она завоевала «серебряные» медали. 2002 год был насыщен спортивными событиями. Вначале в июле баскетболистка становится Чемпионкой Европы среди юниорок (до 18 лет) в Словении. На том первенстве Ольга была лучшая в кманде по набранным очкам (168) подборам (83) и блок-шотам (38). Через 10 дней Подковальникова участвует в молодёжном первенстве Европы (до 20 лет). Там в Чехии российские девушки завоевали «серебряные» медали и вновь Ольга лучшая в команде по подборам (75) и блок-шотам (26). После окончания очередного сезона в Вологде (2002/03) Российская федерация баскетбола признала Ольгу Подковальникову надеждой года. Следствием таких успехов стал контракт с одним «грандов» российского баскетбола «ВБМ-СГАУ». В единственном сезоне за самарский клуб Ольга выигрывает мировой кубок становится обладателем первого розыгрыша кубка России и побеждает в российском первенстве. Следующий сезон баскетболистка проводит в составе главного антогониста ВБМ-СГАУ в екатеринбургском УГМК. Играя за уральскую команду Ольга стала «бронзовым» призёром российского первенства и вновь обладателем кубка России. В финале кубка баскетболистка вышла в стартовом составе против своих бывших партнёров по самарскому клубу. За 37 минут финального матча Подковальникова набрала 4 очка отдала 4 передачи сделала 7 подборов и 4 блок-шота (больше всех). На следующий сезон «УГМК» решил усилить позицию центровой были подписаны контракты с Сьюзи Баткович Малгожата Дидек и Оксаной Закалюжной. Понимая что в данном случае ей место в команде не найдётся Ольга уезжает играть в испанский «Рос Касарес». С валенсийками баскетболистка занимает 4-е место в испанском первенстве участвует в финале кубка Испании где набирает 4 очка. Затем Ольга переезжает во Францию где за «БЛМА Монпелье» проводит полтора сезона и снова возвращается в Испанию выступать за «БК Олеса-Эспаньол». Следующий сезон в каталонской команде (2008/09) Подковальникова провела на высоком уровне. Ольга была признана лучшим защитником и лучшей восточноевропейской баскетболисткой в Испании имея при этом лучший показатель по блок-шотам (15 за матч).Также она вошла в «символическую пятёрку» испанского первенства. Сезон 2009/2010 Ольга провела за один из сильнейших клубов Испании «Перфумериас Авенида». В Саламанке баскетболистка завоевала «серебряные» медали чемпионата Испании принимала участие в 1/4 финала Евролиги ФИБА. Затем она возвращается в Олеса-де-Монсеррат выступать за «Олесу». К середине сезона испытывающий большие финансовые трудности каталонский клуб стал избавляться от лидеров. В феврале 2011 года команду покинула и Ольга которая после данных событий завершила игровую карьеру. В настоящий момент Подковальникова проживает в Барселоне играет за ветеранов и занимается своим любимым делом – фотографиями. В своё время она закончила специальные курсы фотографов. Достижения Серебряный призёр чемпионата мира среди юниорок: 2001 Чемпион Европы среди юниорок: 2002 Серебряный призёр молодёжного чемпионата Европы: 2002 Обладатель Мирового кубка: 2003 Чемпион России: 2004 Бронзовый призёр чемпионата России: 2005 Серебряный призёр чемпионата Испании: 2010 Обладатель Кубка России: 2004 2005. Примечания Ссылки Статистика Ольги Подковальниковой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 26 марта 2016. Профиль Ольги Подковальниковой (рус.). РФБ. Проверено 20 марта 2016. Статистика Ольги Подковальниковой в России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 20 марта 2016. Статистика Ольги Подковальниковой в Испании (исп.). Испанская федерация баскетбола. Проверено 20 марта 2016.Блэ́йк Макдо́нальд (англ. Blake MacDonald; 10 апреля 1976 Колд-Лейк Альберта Канада) — канадский кёрлингист. Играл на позиции третьего ранее на позиции четвёртого (но не в качестве скипа) и второго. Чемпион мира 2010. Чемпион Канады (2010). Судя по отсутствию упоминаний после 2014 о его участии в турнирах Мирового тура по кёрлингу видимо закончил карьеру профессионального кёрлингиста в 2014. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Женат. Жена — Лоуни Макдональд (англ. Lawnie MacDonald) тоже известная кёрлингистка; в частности в 2002—2005 играла на второй позиции в команде Хезер Недохин а в 2010—2014 на позиции третьего в команде Рене Зонненберг. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Con Griwkowsky. Top to bottom Alberta men's curling championship has a strong field. Edmonton Sun (29 января 2013). Проверено 24 марта 2016. (англ.) Jeff Hansen. King ices new rink -- Local Sports. St. Albert Gazette (19 сентября 2012). Проверено 24 марта 2016. (англ.)Ханс Бертиль Аугустин Антонссон (швед. Hans Bertil Augustin Antonsson; 19 июля 1921 Тролльхеттан Швеция — 27 ноября 2006 Тролльхеттан Швеция) — шведский борец вольного и греко-римского стилей двукратный серебряный призёр Олимпийских игр трёхкратный чемпион мира двукратный чемпион Европы 24-кратный чемпион Швеции (1945—1959 девять раз в греко-римской и пятнадцать в вольной борьбе). Дядя бронзового призёра Олимпийских игр 1960 года Ханса Антонссона Биография Родился в 1921 году начал заниматься борьбой в 1935 году и через три года в 17-летнем возрасте уже начал принимать участие в национальных соревнованиях. В 1945 году впервые завоевал звание чемпиона Швеции по борьбе. В 1946 году стал чемпионом Европы по вольной борьбе. В 1947 году на чемпионате Европы по греко-римской борьбе был лишь седьмым. Представлял Швецию на Олимпийских играх 1948 года боролся в тяжёлом (свыше 87 килограммов) весе и завоевал серебряную медаль Олимпийских игр уступив 38-летнему ветерану Дьюле Бобишу См. таблицу турнира В 1949 году защитил своё звание сильнейшего в Европе. В 1950 году выступил на первом послевоенном чемпионате мира который проводился по греко-римской борьбе и стал чемпионом мира. В 1951 году стал чемпионом мира и по вольной борьбе. В 1952 году вновь принял участие в Олимпийских играх и вновь остался серебряным призёром на этот раз уступив снова ветерану 40-летнему советскому борцу Арсену Мекокишвили См. таблицу турнира В 1953 году стал двукратным чемпионом мира по греко-римской борьбе победив самого Йоханнеса Коткаса который до этого не проиграл ни одной встречи в течение 16 лет. В 1954 году стал серебряным призёром чемпионата мира по вольной борьбе снова уступив Арсену Мекокишвили. В 1955 году стал серебряным призёром чемпионата мира по греко-римской борьбе уступив другому советскому ветерану 42-летнему Александру Мазуру. В 1956 году на Олимпийских играх выступал в соревнованиях по греко-римской борьбе и добрался до пятого места. См. таблицу турнира В 1960 году в 39-летнем возрасте совершил ещё одну попытку завоевать звание олимпийского чемпиона вновь вернувшись в вольную борьбу но остался только седьмым. См. таблицу турнира После игр оставил большой спорт но на соревнованиях местного уровня выступал до 1967 года. Затем много лет возглавлял родной спортивный клуб Trollhättans Atletklubb и был арбитром. Умер в 2006 году. Примечания(англ. down cut — «вниз срезать») — редкий технически сложный удар бокса; наносится кулаком сверху-сбоку согнутой в локте рукой обычно в обход защиты по траектории «горка» то есть сначала кулак идет вверх затем — (одновременно с поднятием локтя) вниз. Во избежание предупреждения за «удар открытой перчаткой» кулак следует повернуть ладонью от себя или ладонью вниз. Используется на ближней и средней дистанции. Название даункот происходит от английского словосочетания которое переводят как «рубануть сверху вниз».Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди женщин 2016 года в I-м дивизионе — спортивное соревнование по хоккею с шайбой под эгидой ИИХФ которое проходило с 25 по 31 марта 2016 года в Ольборге (Дания) и с 4 по 10 апреля 2016 года в Азиаго (Италия). По итогам турнира в группе А: команда занявшая первое место получила возможность играть в ТОП-дивизионе чемпионата мира 2017 года а команда занявшая последнее место перейдёт в группу B. По итогам турнира в группе B: команда занявшая первое место вышла в группу А а команда занявшая последнее место перешла в группу A второго дивизиона чемпионата мира 2017 года. Арены Матчи группы A пройдут в «Гигантиуме». Матчи группы B примет «Пала Одегар». Участвующие команды В чемпионате принимают участие 12 национальных команд — десять из Европы и две из Азии. Сборная Германии пришла после поражения в квалификационной серии за право играть в ТОП-дивизионе сборная Казахстана пришла из второго дивизиона остальные — с прошлого турнира первого дивизиона. Группа A Группа B Судьи ИИХФ утвердила 8 главных и 14 линейных судей для обслуживания матчей первого дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой среди женщин 2015 года. В группе А первого дивизиона участвуют 4 главных и 7 линейных судей. Группа А первого дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой среди женщин 2016 года Группа B первого дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой среди женщин 2016 года Группа А Таблица Результаты Время местное (UTC+1) (UTC+2). Лучшие бомбардиры Лучшие вратари Индивидуальные награды Группа B Таблица Результаты Время местное (UTC+2). Лучшие бомбардиры Лучшие вратари Индивидуальные награды Лучшие игроки в каждой команде по версии тренеров: Примечания Ссылки Официальные результаты и статистика. Группа А (англ.). iihf.com. Официальные результаты и статистика. Группа B (англ.). iihf.com.Но́лан Ти́ссен (англ. Nolan Thiessen; 6 ноября 1980 Пайлот-Маунд Манитоба Канада) — канадский кёрлингист. Играет на позиции первого. Чемпион мира (2010). Бронзовый призёр чемпионата мира (2015). Трижды чемпион Канады (2010 2014 2015). Чемпион зимней Универсиады 2003. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Окончил университет Манитобы. Работает частнопрактикующим бухгалтером (англ. self-employed chartered accountant). Женат. Жена — Кристин Синклер (англ. Christine Sinclair не имеет отношения к своей полной тёзке канадской футболистке). У них трое детей: сын Тейлор (англ. Taylor род. 1997) дочь Тайра (англ. Tyra род. 2003) сын Мейсон (англ. Mason род. 2012) Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт «команды Кюи» (Team Koe) (англ.)53-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2012 (англ. 2012 Scotties Tournament of Hearts) проводился в городе Ред-Дир (Альберта) c 18 по 26 февраля 2012 года. В Альберте чемпионат проводился в 8-й раз в Ред-Дире — во 2-й раз (до этого там проводился чемпионат 2004 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2012 который состоялся в марте 2012 в Летбридже (Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2013. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2011 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (6-й раз в истории чемпионатов) команда представляющая провинцию Альберта (для самой команды возглавляемой скипом Хезер Недохин это была 2-я победа; также это была и первая победа женской команды Альберты за последние 14 лет после победы команды Кэти Бёрст в 1998) выигравшая в финале у команды представляющей провинцию Британская Колумбия (скип Келли Скотт). Бронзовые медали завоевала команда представлявшая провинцию Манитоба (скип Дженнифер Джонс) победившая в матче за 3-е место команду представляющую провинцию Квебек (скип Мари-Франс Ларош). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Команда занявшая последнее место на следующий год отправляется в предварительный квалификационный турнир. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Бронзовые медали разыгрывают (с 2010) проигравшие в полуфинале и в плей-офф-2. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о тренерах взяты из ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2012 и чемпионате Канады 2013 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Хезер Недохин (Онтарио). Приз Мэри Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Аманда Гейтс (англ. Amanda Gates) (Онтарио). Joan Mead Builder Award Приз получила Шерил Бернард — за её вклад в популяризацию женского кёрлинга в качестве как многолетнего скипа команды в числе прочего выигравшей серебряную медаль на Олимпиаде 2006 так и телекомментатора при телетрансляциях многих (в том числе и женских) турниров по кёрлингу — чемпионатов Канады мира Олимпийских игр. Примечания Ссылки См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2012Курьерские шахматы (нем. Kurierspiel англ. Courier Chess) — разновидность шахмат популярная в Германии в XIII—XVIII веках. Курьерские шахматы в XIII—XX веках Игра была впервые упоминается в поэме «Вигалуа» Вирнта фон Графенберга (нем. Wirnt von Grafenberg между 1204 и 1209 годами) можно предположить что в это время она была широко распространена. В 1300 году Генрих фон Беринген упоминает игру в своем сочинении «Шахматы» (нем. Heinrich von Beringen «Schachbuch»). В 1337 году Kunrat von Ammenhausen в поэме «Schachzabellbuch» снова упоминает курьерские шахматы. В 1508 году нидерландский художник Лукас ван Лейден изображает курьерские шахматы на своей картине «Игра в шахматы». На ней запечатлена единственная сохранившаяся до нашего времени подлинная партия в курьерские шахматы разыгранная в XVI веке. Эта картина является наиболее важным источником реконструкции курьерских шахмат. Густав Селенус в книге «Das Schach oder Königsspiel» (Лейпциг 1616) приводит изображения шахматных фигур на гравюрах к своей книге выполненных Якобом ван дер Хейденом. Он объясняет некоторые правила этой игры (ходы которые делают фигуры). В деревне Стробек (нем. Ströbeck) под Хальберштадтом хранится шахматная доска которую подарил жителям в 1651 году Фредерих Вильгельм курфюрст Бранденбурга с 1640 года являвшийся большим почитателем этого вида шахмат. К ней прилагались утерянные к нашему времени серебряные фигуры. Ян де Брай (нидерл. Jan de Bray художник из Харлема) оставил набросок молодого человека (возможно автопортрет) сидящего за курьерскими шахматами. Рисунок находится в альбоме Liber Amicorum и получил название «Шахматист» (1661 год) его сопровождает ироничная надпись. Фигуры на этом изображении сходны с картиной ван Лейдена. В 1821 году некий Н. Г. Альберс из Люнебурга пишет что в области Штрёбек продолжают играть в курьерские шахматы но уже в 1825 году гости деревни Штрёбек сообщают что курьерские шахматы здесь забыты. Шахматист и писатель Уильям Льюис в 1831 году посетил Штрёбек и подтвердил что эта игра здесь забыта и жители помнят только особенности передвижения фигур. Главным её недостатком являлось медленное развитие и отсутствие теоретической разработки проблем дебюта и эндшпиля. В 1885 году на Шахматном конгрессе в Штрёбеке показательная партия в курьерские шахматы была включена в программу но это не привело к возрождению интереса к этому виду шахмат. В 2009 году появилась первая статья Rick Knowlton в журнале The Chess Collector в которой предпринята попытка подробного описания курьерских шахмат и выдвигается идея проведения соревнований по ним. Правила курьерских шахмат Расположение доски предусматривало тёмное поле в ближнем левом от шахматиста углу доски. Доска имеет двенадцать клеток по горизонтали и восемь по вертикали. Первоначальная расстановка фигур на шахматной доске на первой и последней линии (слева направо на диаграмме): «ладья» «рыцарь» (современный «конь») «епископ» (современный «слон») «курьер» (еще один прообраз современного «слона») «мудрец» (в современных шахматах не существует) «король» «королева» (название «ферзь» ещё не использовалось) «шут» (в современных шахматах не существует) «курьер» «епископ» «рыцарь» «ладья». Утраченные фигуры в наиболее привычной современной нотации: Начинавший партию первым передвигал пешки двух своих ладей и королевскую пешку на четвертое поле (затем пешки могли перемещаться только на одно поле вперёд) а ферзя на третье поле (четыре хода сразу). Также поступал и противник затем ходы белых и чёрных чередовались. Предполагают что пешка достигшая восьмой горизонтали была должна совершать три прыжка на шестой четвертый и второй ряды этой вертикали прежде чем её можно было превратить только в «королеву». Она не могла перескакивать через фигуры или бить фигуру при своих прыжках. Её также нельзя было бить когда она достигала восьмой горизонтали хотя разрешалось во время прыжков назад на свой исходный квадрат. Подобные прыжки должны были чередоваться с другими ходами. Правила передвижения фигур в курьерских шахматах. Король по правилам курьерских шахмат не мог использовать рокировку. Во всём остальном на него распространяются современные правила. Ладья и конь передвигались по современным правилам. «Курьер» — современный слон: ходил на любое число клеток по диагонали. Он считался самой сильной фигурой именно по его названию стали называться и сами подобные шахматы. Курьером служила фигура мужчины скакавшего на лошади (или поднявшего коня на дыбы) и трубившего в рог; курьеров изображали очень высокими размером с королевскую фигуру (встречаются и изображения в виде абстрактного шпиля). «Епископ» ходит только на две клетки по диагонали но может перепрыгнуть фигуру на своем пути. «Королева» — только на одну клетку по диагонали. «Мудрец» ходит как король но может быть съеден как любая другая фигура. Фигура «шут» может ходить только на одну клетку по вертикали или диагонали. Мудреца отличала длинная борода а на шуте был колпак с колокольчиками. Курьерские шахматы в настоящее время Предпринимались попытки возродить этот вид шахмат. Активным пропагандистом является мастер ФИДЕ Paul V. Byway которому удалось провести в 90-е годы несколько небольших международных турниров. В России интерес к курьерским шахматам проявляет Клуб научной реконструкции средневековой культуры во имя святого Димитрия Солунского однако его главное занятие «реконструкция средневекового боя согласно мастерам-современникам нашего периода» поэтому настольные игры находятся на обочине его внимания. Примечания Литература Белл Роберт. Энциклопедия настольных игр народов мира. — М. 2001. — С. 104—107. Ссылки Courier Chess Recreated from Lucas van Leyden's 500 Year Old Painting. YouTube.15-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 3 по 8 июля 1962 года в Праге (Чехословакия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships Results (англ.)ЛНБ (Национальная Баскетбольная Лига исп. Liga Nacional de Básquet) — высший дивизион системы баскетбольных лиг Аргентины. В соревновании принимают участие 20 клубов. Первый чемпионат Аргентины был проведён в 1928 году. В 1985 году создана Национальная баскетбольная лига (ЛНБ). Действующий чемпион — «Кимса». Чемпионы * В 21 веке Ссылки Официальный сайтМихаи́л Ви́кторович Ча́лых (род. 20 ноября 1983 года в гор. Волгоград Волгоградской области) — профессиональный Российский кикбоксёр выступающий в тяжелой весовой категории. Имеет звание заслуженный Мастер спорта России по кикбоксингу [1]. Чемпион мира по кикбоксингу (2006) чемпион Европы по кикбоксингу (2004) трехкратный чемпион России по кикбоксингу (в 2004 2005 и 2007 годах). Спортивная карьера Титулы и достижения Профессиональный спорт 2007 Чемпион России в разделе лоу-кик в категории до 75 кг [2] 2006 Чемпион мира по версии WBKF в категории до 76 кг [3] 2005 Чемпион России в разделе лоу-кик в категории до 75 кг [4] 2004 Чемпион Европы по версии WBKF в категории до 76 кг [5] 2004 Чемпион России в разделе лоу-кик в категории до 75 кг Любительский спорт 2011 Чемпион России в категории до 81 кг [6] 2007 Чемпион России в категории до 75 кг 2006 Чемпион России в категории до 75 кг 2006 Финалист чемпионата Европы в категории до 75 кг 2005 Чемпион мира по версии WAKO в категории до 75 кг 2005 Финалист чемпионата России в категории до 75 кг 2004 Чемпион Европы по версии WAKO в категории до 81 кг 2004 Финалист чемпионата России в категории до 81 кг 2002 Победитель первенства России в категории до 75 кг 2002 Победитель первенства мира в категории до 75 кг Статистика выступлений ===== Профессиональные поединки ===== Примечания СсылкиЧемпионат России по биатлону — спортивное соревнование по биатлону ежегодно проводимое Союзом биатлонистов России. История Чемпионат России по биатлону как самостоятельный турнир впервые проведён в сезоне 1992/93. С самого первого чемпионата в соревнованиях участвовали и мужчины и женщины. Количество дисциплин по которым разыгрывались медали чемпионатов России постоянно увеличивалось. В начале 1990-х годов в рамках чемпионата проводились индивидуальная гонка спринт эстафета и гонка патрулей. В первой половине 2010-х годов медали разыгрывались в одиннадцати дисциплинах с 2016 года к ним добавилась одиночная смешанная эстафета итого в рамках турнира проводятся гонки в 7 личных и 5 командных дисциплинах. Гонки чемпионата России проводятся в течение всего сезона. Традиционно первой гонкой чемпионата является индивидуальная гонка проходящая в декабре в рамках соревнований «Ижевская винтовка». Затем в рамках этапов Кубка России разыгрываются медали в неолимпийских дисциплинах. В конце марта проходит финальная часть чемпионата с участием сильнейших спортсменов сборной страны в рамках которой проводятся спринты гонки преследования масс-старт и эстафета. В отдельные годы чемпионат России имел статус открытого в нём имели право принимать участие спортсмены из стран СНГ и дальнего зарубежья. К примеру в 2008 году призёром одного из соревнований стала норвежка Тура Бергер а в 2010-е годы в гонках чемпионата участвовали австралийцы Алексей Альмуков и Даниэль Уокер. Дисциплины чемпионата России Личные Индивидуальная гонка Спринт Гонка преследования Масс-старт Суперспринт (неолимпийская дисциплина) Суперпасьют (неолимпийская дисциплина) Марафон (неолимпийская дисциплина) Командные Эстафета Смешанная эстафета Одиночная смешанная эстафета Командная гонка (неолимпийская дисциплина) Патрульная гонка (ныне неолимпийская дисциплина) См. также Кубок России по биатлону Чемпионат России по летнему биатлону Ссылки Российские соревнования на сайте Союза Биатлонистов РоссииЭ́мбер Хо́лланд (англ. Amber Holland; 10 июля 1974 Йорктон Саскачеван Канада) — канадская кёрлингистка. Скип своей команды. Играет на позиции четвёртого. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин: серебро (2011). Чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин: золото (2011). Чемпионат мира по кёрлингу среди юниоров: серебро (1993). Чемпионат Канады по кёрлингу среди юниоров: золото (1992). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Начала играть в кёрлинг в 11 лет. Окончила университет Реджайны по специальности «Административная деятельность» (англ. Administration) Профессиональный институт массажной терапии в Саскатуне. Работает в Ассоциации кёрлинга провинции Саскачеван (англ. Saskatchewan Curling Association CurlSask): в 1996—2009 была техническом директором с 2009 — исполнительный директор (англ. executive director) ассоциации. Является сертифицированным тренером по кёрлингу 3-го уровня (англ. Level 3 Certified Curling Coach) национальным инструктором (англ. National Instructor) Канадской ассоциации кёрлинга (Curling Canada). Проводит занятия с молодыми командами в тренировочных лагерях в Британской Колумбии Онтарио Саскачеване Новой Шотландии. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт команды (Team Holland) (англ.) (в настоящее время содержимое удалено; по состоянию на декабрь 2014 см. в веб-архиве: [1]).Джоли́н Кэ́мпбелл (англ. Jolene Campbell; урождённая Джоли́н Маки́вор англ. Jolene McIvor; 12 августа 1981 Саскатун Саскачеван Канада) — канадская кёрлингистка. Скип своей команды. Играет на позиции четвёртого. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин: серебро (2011). Чемпионат Канады по кёрлингу среди юниоров: бронза (2002). Чемпионат Канады по кёрлингу среди смешанных команд: золото (2015). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Окончила Университет Саскачевана. Работает независимым консультантом по продажам в североамериканском отделении компании Norwex. Замужем. Муж — Грег Кэмпбелл. У них двое детей. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт команды (Team Holland) (англ.) (в настоящее время содержимое удалено; по состоянию на декабрь 2014 см. в веб-архиве: [1]).Тур Фландрии 2016 — 100-я юбилейная однодневная гонка и 8-ая в Мировом Туре UCI 2016 года стартует 3 апреля 2016 года в Бельгии. Прошлогодний победитель Александер Кристофф из команды Team Katusha постарается защитить свой титул. Маршрут Гонщики стартуют в Брюгге и финишируют в Ауденарде. Им предстоит преодолеть почти 256 километров. По маршруту гонки гонщикам придётся преодолеть 18 подъёмов и 7 участков с брусчаткой. Команды участники В гонке примут участие 25 команд (18 UCI WorldTeams 7 UCI Professional Continental teams) представивших по 8 гонщиков. Общее количество вышедших на старт 200 райдеров. UCI WorldTeams UCI Professional Continental teams Российские участники Team Katusha : Вячеслав Кузнецов Сергей Лагутин Алексей Цатевич Tinkoff : Павел Брутт Николай Трусов Результаты Примечания Ссылки rondevanvlaanderen.be/en — официальный сайт Тур Фландрии 2016 procyclingstats.comАлексе́й Васи́льевич Целоу́сов (англ. Alexey Tselousov; 23 декабря 1975 Санкт-Петербург Россия) — российский кёрлингист. Скип мужской сборной России на чемпионате мира среди мужчин 2016. Играет на позиции четвёртого. Мастер спорта международного класса. Выступает за клуб «Адамант» (Санкт-Петербург) (играющий тренер). Тренер мужской команды «Адамант» (Санкт-Петербург). Старший тренер женской команды «Адамант-1» (Санкт-Петербург). Окончил Национальный государственный университет физической культуры cпорта и здоровья им. П. Ф. Лесгафта. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар: серебро (2011). Чемпионат России по кёрлингу среди мужчин: золото (2007 2011 2013 2014) серебро (2009 2012) бронза (2006). Кубок России по кёрлингу среди мужчин: 1999 2000 2002 2012 2014. Чемпионат России по кёрлингу среди смешанных команд: золото (2014 2015) серебро (2011). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Керлинг-клуб «Адамант» Санкт-Петербург – Тренеры клуба «Адамант» (рус.) Профиль на сайте "Сборная России" (рус.) Алексей Целоусов на сайте curlington.ru (рус.)Чемпиона́т komanda.lv Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 2016 го́да (латыш. 2016. gada komanda.lv Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — является 25-м сезоном чемпионата Первой лиги Латвии по футболу. Команды — участницы География соревнования Стадионы Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки1 Из-за невыполнения финансовых обязательств у «Сконто» было вычтено 8 очков. Результаты матчей 1 За неявку на матч «Салдусу» было засчитано техническое поражение.2 «Салдус» не смог обеспечить использование стадиона для проведения игры. Клубу было засчитано техническое поражение.3 28 сентября «Салдус» был исключён из турнира. В оставшихся матчах клубу засчитаны технические поражения.4 Клуб «Бабите» не смог своевременно подготовить поле для проведения игры. Клубу было засчитано техническое поражение.5 Клуб РТУ не смог своевременно подготовить поле для проведения игры. Клубу было засчитано техническое поражение.6 «Сконто» не смог своевременно подготовить поле для проведения игры. Клубу было засчитано техническое поражение. Пояснения к таблице победа хозяев ничья победа гостей Лучшие бомбардиры * в скобках — голы забитые с пенальти. Рекорды сезона Самая крупная победа хозяев (+13): 22/10/2016 «Смилтене/ДЮСШ» — «Екабпилс» 13:0 Самая крупная победа гостей (+11): 04/06/2016 «Салдус» — «Ауда» 0:11 20/08/2016 «Салдус» — «Валмиера Гласс» 0:11 Наибольшее число голов в одном матче (13): 22/10/2016 «Смилтене/ДЮСШ» — «Екабпилс» 13:0 Лучшие игроки по месяцам Арбитры чемпионата Решения юридических комиссий ЛФФ 28 апреля 2016 года комиссия ЛФФ по дисциплинарным делам (ДК ЛФФ) констатировала что «Сконто» не исполнил решение комиссии ЛФФ по статусу игроков и переходам от 12 апреля 2016 года о погашении долговых обязательств перед бывшим игроком клуба Сергеем Кожаном. Также клуб не исполнил решение комиссии ЛФФ по лицензированию клубов от 3 марта 2016 года о погашении долговых обязательств перед СГД. Решением ДК ЛФФ на клуб был наложен запрет на регистрацию новых игроков. 3 августа 2016 года решением ДК ЛФФ со «Сконто» было снято 3 очка: за неисполнение решения о выплате зарплаты Сергею Кожану — 1 очко; за неисполнение решения о выплате зарплаты Офосу Аппиа — 1 очко; за неисполнение решения CAS о погашении обязательств перед «Toplinksports LTD» — 1 очко. Комиссия обязала «Сконто» погасить обязательства до 17 августа. 23 августа 2016 года решением ДК ЛФФ со «Сконто» было снято 5 очков: за неисполнение решения о выплате зарплаты Сергею Кожану — 1 очко; за неисполнение решения о выплате зарплаты Офосу Аппиа — 1 очко; за неисполнение решения CAS о погашении обязательств перед «Toplinksports LTD» — 1 очко; за несвоевременное исполнение решения ДК ЛФФ от 3 августа 2016 года — 2 очка. См. также Высшая лига Латвии по футболу 2016 Вторая лига Латвии по футболу 2016 Кубок Латвии по футболу 2016/2017 Примечания Ссылки Регламент чемпионата Первой лиги Латвии по футболу на 2016 год (латыш.). Проверено 2 апреля 2016.Скотт Пфе́йфер (англ. Scott Pfeifer; 5 января 1977 Сент-Альберт Альберта Канада) — канадский кёрлингист. Играет на позиции второго. На чемпионате мира 2016 в составе сборной Канады заявлен как запасной. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин: золото (2002 2003 2005 2016). Чемпионат мира по кёрлингу среди юниоров: золото (1994) бронза (1997). Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин: золото (2001 2002 2003 2005 2016) серебро (2004). Чемпионат Канады по кёрлингу среди юниоров: золото (1994 1997). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Владелец бизнеса: компания Ventures North Financial Group. Женат. Жена — Шантелль Пфейфер (англ. Chantelle Pfeifer) которая тоже играет в кёрлинг хотя и на более низком уровне чем супруг. У них двое детей: Марло (англ. Marlow род. 2002) и Доминик (англ. Dominic род. 2004). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт команды "четвёрка Фёрби" (Ferbey 4) (англ.)Марсе́ль Рок (англ. Marcel Rocque; 22 июня 1971 Сент-Пол Альберта Канада) — канадский кёрлингист. Играл на позиции второго. Закончил карьеру игрока в 2010. После окончания карьеры кёрлингиста работает в числе прочего и как тренер по кёрлингу: в частности был тренером мужской и женской сборных Китая при их подготовке и во время их участия в зимней Олимпиаде 2014 в Сочи (Россия); в итоге мужская сборная занял на Олимпиаде 4-е место а женская — 7-е место. Как тренер и специалист много сотрудничает с Канадской ассоциацией кёрлинга (англ. Curling Canada) — в частности инструктируя молодых кёрлингистов в тренировочных лагерях. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин: золото (2002 2003 2005). Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин: золото (2001 2002 2003 2005) серебро (2004). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает учителем по физической культуре в колледже Westminster Junior High (Эдмонтон). Его троюродная сестра Келси Рок (англ. en:Kelsey Rocque) — также кёрлингистка двукратная чемпионка мира среди юниоров (2014 2015). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт команды "четвёрка Фёрби" (Ferbey 4) (англ.)Ле́чи Эди́ев — российский самбист и дзюдоист чеченского происхождения победитель и призёр этапов Кубка Европы по дзюдо мастер спорта России член сборной команды России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи 2014 года — 02 !; Чемпионат Европы по дзюдо среди молодёжи 2013 года — 03 !; Ссылки Lechi Ediev (англ.). judoinside.com. Проверено 8 апреля 2016. Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 8 апреля 2016. Шукран Якумова. Лечи Эдиев — обладатель Кубка Европы. mngz.ru. Проверено 8 апреля 2016. Мовлади Абдулаев. Лечи Эдиев. Энциклопедия чеченского спорта. Проверено 8 апреля 2016.Виктор Никитович Изотов (? — 11 июня 2015 Москва Российская Федерация) — советский и российский тренер по биатлону заслуженный тренер СССР. Биография Работал старшим тренером ДОСААФ СССР по биатлону. Долгие годы являлся преподавателем в Школе олимпийского резерва №43. Среди его учеников такие известные спортсмены как: Ольга Зайцева Венера Чернышова Андрей Марков и многие другие. В интервью изданию Skisport Ольга Зайцева поделилась впечатлениями о совместной работе с тренером: — Примечания Источники http://static.biathlonrus.com/news/2015/52723/«МозгоБо́йня» — развлекательная игра в городах Белоруссии России Германии и Финляндии. Проект был основан в Минске 25 апреля 2012 года Екатериной Максимовой и Александром Ханиным. Первая игра по франчайзингу состоялась в октябре 2014 года в Витебске. В Минске количество участников игры свыше 3000 человек. Формат Игра состоит из 49 вопросов разделённых на 7 туров. 1 4 и 6 — как правило текстовые туры в которых надо угадать термин дополнить цитату или факт догадаться о каком событии явлении идет речь отгадать слово и т.п. 2 — новостной тур по событиям в мире произошедшим на днях. 3 — музыкальный тур в котором по звучащему фрагменту нужно отгадать исполнителя группу или композитора фильм фамилию говорящего и проч. 5 — тур картинок в котором нужно отгадать кадр или изображение догадаться кто или что на фотографии. Вопросы первых шести туров показываются на экранах примерно минуту и зачитываются ведущим. После озвучивания всех семи вопросов каждого тура они читаются повторно и запускается обратный 100-секундный отсчёт по истечении которого листочек с ответами сдаётся. 7 — тур-блиц. Семь вопросов различных жанров появляются на экране на 15 секунд и зачитываются. Вопросы не остаются на экране и не повторяются. На обдумывание и запись на листочек даётся ещё 50 секунд. Команда сама решает какой стоимости будет каждый ответ тура: отметка напротив ответа означает его оценивание по системе +2/-2 (правильный/неправильный) отсутствие отметки означает традиционное оценивание (1/0). Таким образом максимум в блице +14 очков минимум −14. Продолжительность игры: около 2 часов 15 минут. Победителем «МозгоБойни» становится команда взявшая наибольшее количество баллов по результатам всей игры. В случаях когда две и более команд набрали одинаковое количество баллов выше в турнирной таблице оказывается команда набравшая в последнем туре больше баллов. Если же и в данном случае результаты идентичные то сравниваются баллы набранные в предыдущих турах (сначала в 6-ом потом в 5-ом и так далее). Команда-победитель в качестве приза получает полуторалитровую бутылку игристого вина. Некоторые игры в Минске с 2014 года проводятся в формате летнего пикника Белой МозгоБойни (в самую короткую ночь лета в белых одеждах) или в формате вечеринок с приглашением музыкантов. В 2016 году пикники МозгоБойни впервые прошли в Бресте Гродно и Гомеле. Франчайзинг «МозгоБойня» по франчайзингу проходит в 15 крупнейших городах Белоруссии 26 городах России 3 городах Германии а также в Хельсинки. Сначала игра появилась в Витебске и Бобруйске. Затем в других крупных городах Белоруссии — Бресте Гомеле Гродно Могилёве. Позже в других городах — Барановичах Борисове Лиде Мозыре Молодечно Орше Пинске Солигорске. В России МозгоБойня проходит в Воткинске Екатеринбурге Иваново Ижевске Казани Калининграде Кирове Краснодаре Курске Москве Нижнем Новгороде Оренбурге Перми Ростове-на-Дону Рязани Самаре Санкт-Петербурге Саратове Симферополе Смоленске Сочи Тольятти Твери Тюмени Чайковском Чебоксарах Ярославле. В Германии МозгоБойня проходит в Берлине Мюнхене и Дюссельдорфе а в Финляндии - в Хельсинки. Франшиза МозгоБойни стоит от 500 до 10 000 евро в зависимости от величины города на который покупается франшиза. Критика По мнению Павла Свердлова обладателя Хрустальной совы украинской версии «Что? Где? Когда?» «МозгоБойня» является игрой низкого уровня из-за отсутствия в ней требований к качеству вопросов. Сами организаторы подчеркивают развлекательный характер МозгоБойни утверждая что главным призом являются эмоции от общения друзей за столом а дорогие призы приводят к ненужным спорам и убивают атмосферу приятного вечера. См. также Encounter Примечания Ссылки Официальная страница МозгоБойня в Минске в социальной сети «ВКонтакте» Официальная страница МозгоБойня в Минске в социальной сети Facebook МозгоБойня на сайте Instagram Интервью для интернет-проекта AFISHA.TUT.BY26-й Кубок мира по маунтинбайку проходит с 9 апреля по 4 сентября 2016 года. Всего в рамках текущего Кубка мира пройдёт 9 этапов. Начиная со второго этапа в австралийском Кэрнсе результаты спортсменов в дисциплине кросс-кантри будут учитываться в олимпийском квалификационном рейтинге по итогам которого 25 мая 2016 года будут определены 66 спортсменов (41 мужчина и 25 женщин) которые получат путёвки на летние Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро. Расписание соревнований Кросс-кантри Система начисления очков Призёры Мужчины Женщины Общий зачёт Кросс-кантри (до 23 лет) Система начисления очков Призёры Мужчины Женщины Общий зачёт Скоростной спуск Система начисления очков Квалификация (мужчины) Финал (мужчины) Квалификация (женщины) Финал (женщины) Призёры Мужчины Женщины Общий зачёт Ссылки Маунтинбайк на официальном сайте UCI (англ.)Первенство СССР по футболу проводилось в 1936—1991 годах. В первых по силе лигах (их количество варьировалось от двух до трёх) играли команды мастеров на более низком уровне выступали коллективы физической культуры. В 1936—1937 1970 и 1990—1991 годах существовала четвёртая лига команд мастеров; в 1937 — пятая (группа «Д» и группа «Города Востока»). Примечания Ссылки Чемпионат СССР D1 Чемпионат СССР D2 Чемпионат СССР D3 Чемпионат СССР D4 Чемпионат СССР D5117-й чемпионат Гибралтара по футболу (англ. Gibraltar Premier Division) проходит в 2015 и 2016 годах. Чемпионский титул защищает «Линкольн». Команды После сезона 2014/2015 ни одна команда не покинула премьер-дивизион в связи с расширением лиги с 8 до 10 участников. Гибралтар Юнайтед и Анжелс получили право выступать в премьер-дивизионе заняв 1 и 2 места во втором дивизионе соответственно. Турнирная таблица Источник: uefa.com Ссылки http://www.gibraltarfa.com/ uefa.comАна Чери (англ. Ana Cheri; род. 16 мая 1986 Анахайм) — американская фото- и фитнес-модель. Биография Ана Чери Гарсия родилась 16 мая 1986 года в Анахайме. Имеет индейские испанские и европейские корни. С 2006 года начала карьеру модели. С 2009 года перестала использовать свою фамилию в СМИ. Получила известность в интернете благодаря своей внешности по состоянию на 29 сентября 2016 года у неё насчитывается 76 миллионов подписчиков в Instagram. В феврале 2013 года получила титул «Кибергёрл месяца» журнала «Playboy». В октябре 2015 года стала Playmate журнала «Playboy». Снималась для журналов «Muscle & Fitness» «Sports Illustrated» «Maxim» и других. Ана — представитель продукции для похудения и бодибилдинга компании «Shredz». Примечания Ссылки Ана Чери на сайте Instagram Ана Чери в «Твиттере» Официальная страница Ана Чери в социальной сети FacebookКу́бок Ла́твии по футбо́лу среди́ же́нщин 2016 го́да — 3-й розыгрыш Кубка Латвии по футболу среди женщин. Первый этап (1/8 финала) В первом этапе принимают участия почти все команды Первой лиги за исключением команды СШ Талсинского края. Второй этап Участники ДЮСШ Резекне/Оптимистc-Р (Резекне) Лиепая Рига Юнайтед Ледис (Рига) Рижская футбольная школа (Рига) РФШ/46-я ср. шк. (Рига) Матч за право играть в 1/4 финала См. также Чемпионат Латвии по футболу среди женщин 2016 Первая лига Латвии по футболу среди женщин 2016 Примечания Ссылки Регламент розыгрыша Кубка Латвии по футболу среди женщин на 2016 год (латыш.). Проверено 14 апреля 2016.95-й Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2016 прошёл в Фёрде (Норвегия) c 8 по 16 апреля 2016 года. Были разыграны награды в 8 весовых категориях у мужчин и в 7 категориях — у женщин. Чемпионы и призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт По большим медалям По общей сумме медалей Страны-участницы Примечания Ссылки Результаты на сайте Международной федерации тяжёлой атлетики (англ.) Страница чемпионата.Галина Самсоновна Амбарцумян — российская самбистка дзюдоистка сумоистка призёр чемпионатов России и Европы по самбо победительница этапов Кубка мира по самбо мастер спорта России. Инструктор по спорту в ГБУ КСЦ «Успех». Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2010 года — 5 место; Чемпионат России по самбо среди женщин 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2016 года — 02 !. Ссылки Galina Ambartsumyan (англ.). judoinside.com. Проверено 14 апреля 2016. Секция Самбо в ГБУ «КСЦ «Успех». Культурно-спортивный центр «Успех» (11 декабря 2013). Проверено 14 апреля 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2016 проводился в городе Карлстад (Швеция) c 16 по 23 апреля 2016 года. Турнир проводился в 9-й раз. В турнире приняло участие 42 национальных сборных смешанных команд (составленных из одного мужчины и одной женщины) — самое большое количество команд за всю историю чемпионата. Впервые в чемпионате мира приняли участие сборные Бельгии Израиля Катара Литвы Люксембурга Сербии. Чемпионат являлся одним из квалификационных турниров для отбора участников турнира по кёрлингу на зимних Олимпийских играх 2018 в Пхёнчхане Южная Корея где кёрлинг среди смешанных пар будет впервые включен в программу соревнований Олимпиады. Участие в олимпийском турнире получат команды набравшие в результате серии квалификационных турниров наибольшее количество очков. На этом чемпионате мира квалификационные очки получали команды занявшие на чемпионате первые 12 мест (чемпион получил 14 очков серебряный медалист — 12 очков бронзовый призёр — 10 очков занявшие 4-е место и далее — от 9 очков до 1 очка). Чемпионом стала (2-й раз в своей истории) сборная России победившая в финале сборную Китая. Бронзовые медали завоевала сборная США победившая в матче за 3-е место сборную Шотландии. Одновременно и там же проводился Чемпионат мира по кёрлингу среди ветеранов 2016. Формат турнира На первом групповом этапе команды разбиваются на 6 групп по 7 команд где играют между собой по круговой системе в один круг. Затем 16 лучших команд выходят в этап плей-офф где играют по олимпийской системе в 1/8 финала четвертьфиналах полуфиналах финале а также в матче за 3-е место. Кроме того поскольку нужно определить 12 лучших команд (а на этапе четвертьфинала остаётся только 8) проигравшие в 1/8 финала разыгрывают (также по олимпийской системе) «малый плей-офф» чтобы определить команды которые займут в окончательной классификации места с 9 по 12. Результаты соревнования Время начала матчей указано по Центральноевропейскому времени (UTC+1). Данные о составах команд взяты из: Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в плей-офф. ===== 16 апреля ===== Сессия 1 12:00 ===== 17 апреля ===== Сессия 5 11:15 Сессия 7 17:45 Сессия 8 21:00 ===== 18 апреля ===== Сессия 9 8:00 Сессия 12 17:45 ===== 19 апреля ===== Сессия 14 8:00 Сессия 15 11:15 ===== 20 апреля ===== Сессия 20 11:15 Сессия 22 17:45 ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. ===== 16 апреля ===== Сессия 3 20:00 ===== 17 апреля ===== Сессия 6 14:30 Сессия 8 21:00 ===== 18 апреля ===== Сессия 9 8:00 Сессия 11 14:30 Сессия 12 17:45 ===== 19 апреля ===== Сессия 15 11:15 Сессия 16 14:30 Литве записано поражение из-за просрочки времени Сессия 18 21:00 ===== 20 апреля ===== Сессия 21 14:30 ===== 21 апреля ===== Сессия 25 11:15 Сессия 26 14:30 ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. ===== 16 апреля ===== Сессия 2 16:00 ===== 17 апреля ===== Сессия 4 8:00 Сессия 6 14:30 ===== 18 апреля ===== Сессия 10 11:15 Сессия 11 14:30 Сессия 13 21:00 ===== 19 апреля ===== Сессия 16 14:30 Сессия 17 17:45 ===== 20 апреля ===== Сессия 19 8:00 ===== 21 апреля ===== Сессия 24 8:00 Сессия 25 11:15 ==== Группа D ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в плей-офф. ===== 17 апреля ===== Сессия 4 8:00 Сессия 5 11:15 Сессия 7 17:45 ===== 18 апреля ===== Сессия 9 8:00 Сессия 10 11:15 ===== 19 апреля ===== Сессия 14 8:00 Сессия 16 14:30 Сессия 18 21:00 ===== 20 апреля ===== Сессия 23 21:00 Австралии записано поражение из-за просрочки времени ===== 21 апреля ===== Сессия 26 14:30 ==== Группа E ==== Проходят в плей-офф. ===== 16 апреля ===== Сессия 2 16:00 Сессия 3 20:00 ===== 17 апреля ===== Сессия 6 14:30 Сессия 8 21:00 ===== 18 апреля ===== Сессия 9 8:00 Сессия 10 11:15 Сессия 13 21:00 ===== 19 апреля ===== Сессия 14 8:00 Сессия 15 11:15 Сессия 17 17:45 ===== 20 апреля ===== Сессия 20 11:15 Сессия 21 14:30 Сессия 22 17:45 Сессия 23 21:00 ===== 21 апреля ===== Сессия 24 8:00 Сессия 25 11:15 ==== Группа F ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в плей-офф. ===== 16 апреля ===== Сессия 1 12:00 Сессия 2 16:00 ===== 17 апреля ===== Сессия 4 8:00 Сессия 5 11:15 Сессия 6 14:30 Сессия 7 17:45 ===== 18 апреля ===== Сессия 9 8:00 Сессия 11 14:30 Сессия 12 17:45 Сессия 13 21:00 ===== 19 апреля ===== Сессия 15 11:15 Сессия 17 17:45 ===== 20 апреля ===== Сессия 19 8:00 Сессия 21 14:30 Сессия 22 17:45 ===== 21 апреля ===== Сессия 24 8:00 Сессия 25 11:15 Тай-брейки 21 апреля 17:45 Плей-офф ==== Квалификационные матчи ==== (победитель проходит в плей-офф) 21 апреля 21:00 ==== Плей-офф за 1-16 места ==== 22 апреля 9:00 22 апреля 12:30 ==== Четвертьфиналы за 9-16-е места ==== 22 апреля 16:00 ==== Четвертьфиналы за 1-8 места ==== 22 апреля 19:30 ==== Полуфиналы за 9-12-е места ==== 23 апреля 8:30 ==== Матч за 11-е место ==== ==== Полуфиналы за 5-8-е места ==== 23 апреля 8:30 ==== Полуфиналы ==== 23 апреля 12:00 ==== Матч за 9-е место ==== 23 апреля 16:00 ==== Матч за 7-е место ==== 23 апреля 16:00 ==== Матч за 5-е место ==== 23 апреля 16:00 ==== Матч за 3-е место ==== 23 апреля 16:00 ==== Финал ==== 23 апреля 16:00 Итоговая классификация Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Результаты и статистика чемпионата на сайте WCF (англ.) RESULTS BOOK (англ.)Смешанная парная сборная Бельгии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Бельгию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Бельгии (нем. Belgisch Curling Bond фр. Аssociation Belge de Curling англ. Belgium Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Бельгии по кёрлингу Женская сборная Бельгии по кёрлингу Смешанная сборная Бельгии по кёрлингу Примечания Ссылки Бельгия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Бельгии (нид.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БельгииСмешанная парная сборная Литвы по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Литву на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Литвы (лит. Lietuvos kerlingo asociacija англ. Lithuanian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Литвы по кёрлингу Женская сборная Литвы по кёрлингу Смешанная сборная Литвы по кёрлингу Сборная Литвы по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Литва -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Литвы (лит.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЛитвыСмешанная парная сборная Люксембурга по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Люксембург на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Люксембурга (фр. Аssociation Luxembourgeoise de Curling англ. Luxembourg Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Люксембурга по кёрлингу Женская сборная Люксембурга по кёрлингу Смешанная сборная Люксембурга по кёрлингу Примечания Ссылки Люксембург -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Люксембурга (англ.)Смешанная парная сборная Израиля по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Израиль на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Израиля (ивр. ‏התאחדות הקרלינג בישראל‏‎ англ. Israel Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Израиля по кёрлингу Смешанная сборная Израиля по кёрлингу Сборная Израиля по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Израиль -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Израиля (иврит)Смешанная парная сборная Сербии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Сербию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Национальная ассоциация кёрлинга Сербии (серб. Национални савез за карлинг Србиje англ. National Curling Association of Serbia). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Сербии по кёрлингу Женская сборная Сербии по кёрлингу Смешанная сборная Сербии по кёрлингу Примечания Ссылки Сербия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Национальной ассоциации кёрлинга Сербии (серб.)Смешанная парная сборная Катара по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Катар на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Катара (англ. Qatar Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Катара по кёрлингу Женская сборная Катара по кёрлингу Смешанная сборная Катара по кёрлингу Примечания Ссылки Катар -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Катара (англ.)Чемпионат Республики Карелия по футболу — футбольный турнир проводимый в Республике Карелия. Право на проведение соревнований принадлежит Министерству по делам молодежи физической культуре и спорту Республики Карелия Федерации футбола Республики Карелия. Соревнование проводят ГУ РК Центр спортивной подготовки «Школа высшего спортивного мастерства» Федерация футбола Республики Карелия главные судейские коллегии. Соревнования проходят в несколько этапов — зональные турниры в 2-3 зонах в два круга на своем поле и поле соперника (в зависимости от количества команд) финальный турнир для четырех лучших команд. Победитель получает право участвовать в Кубке Чемпионов МРО «Северо-Запад». История Первенство Олонецкой губернии по футболу проводилось с 1920 г. В нем участвовали многие команды которые потом участвовали в Первенстве Карелии. Первенство Карельской АССР по футболу существовало с начала 1930-х годов. В 1932 г. между собой соревновались команды из Вознесенья Сороки Петрозаводска сильнейшим было петрозаводское "Динамо". В 1934 г. в нем лидерами были команда братьев Егоровых со станции Сорока и сборная Петрозаводска которая и стала в этом году чемпионом республики. С середины 1930-х почти на десять лет (до 1938 г.) единоличным лидером республиканского первенства стало «Динамо» из Петрозаводска. Его главными конкурентами были «Энтузиаст» (Сорока) «Бумажник» (Кондопога) «Локомотив» (Кемь). В 1938 г. во Всекарельском розыгрыше по футболу участвовали команды "Энтузиаст" (Сорока) "Спартак" (Петрозаводск) "Динамо" (Петрозаводск) "Бумажник" и "Бумажник-2" (Кондопога) "Динамо" (Медвежьегорск) "Динамо" (Соловки) "Локомотив" (Петрозаводск) Дом Красной Армии (Петрозаводск) сборная Пудожа и сборная Кеми. Победу в нем одержала команда ДКА (Петрозаводск) обыгравшая в финале "Динамо" (Медвежьегорск). В 1939 г. чемпионом первенства республики стала команда «Рот Фронт» Онежского тракторного завода. В первенстве Карельской АССР также постоянными участниками были футбольные команды Кандалакши Медвежьегорска Олонца Шелтозера «Динамо»(Соловецкие острова). После преобразования Карельской АССР в Карело-Финскую республику в ней в послевоенное время стал проводится чемпионат этой союзной республики. С 1956 г. — с ее преобразованием в автономную республику проводился чемпионат по футболу Карельской АССР (в настоящее время Чемпионат по футболу Республики Карелия). В это время чемпионат Карельской АССР проходил в 2 этапа - в начале проводились зональные соревнования в южной и северной зонах и финальные - в которых победители 2 зон - команды районов республики встречались с командами города Петрозаводска который чаще всего представляли «Динамо» армейская команда и «Торпедо» (сменившее в дальнейшем имя на команду Онежского тракторного завода). В 1956 1966 1970 и 1974 гг. чемпионат не проводился вместо него в рамках республиканских спартакиад проводились матчи между футболистами районов республики и Петрозаводска. С преобразованием Карельской АССР в Республику Карелия в 1991 г. чемпионат стал называться Чемпионатом Карелии по футболу. Наиболее титулованными командами являются «Невская косметика» (ранее называвшийся «Машиностроитель» «Тяжбуммаш» «Петрозаводскбуммаш» «Мясокомбинат» команда под разными названиями 15 раз становилась чемпионом Карелии) ГТС (ранее называвшийся «Динамо» (Петрозаводск) - 11 раз становилась чемпионом — без учета довоенного первенства Карелии) «Энергогарант» (Петрозаводск) (ранее — «Автомобилист» (Петрозаводск) «Автоколонна 1126») (5 раз становилась чемпионом Карелии). Ссылки Шамонаев О. Все послевоенный чемпионы Региональный футбол России История футбольных клубов ПримечанияСалимгере́й Абдулати́пович Расу́лов (19 ноября 1986 года Губден Дагестанская АССР РСФСР СССР) — российский боец смешанных единоборств абсолютный чемпион России среди профессионалов по версии FCF — MMA чемпион мира по панкратиону (Латвия 2009) чемпион мира по смешанным единоборствам (Португалия 2009) чемпион мира по ушу-саньда среди профессионалов (Италия 2007) серебряный призёр чемпионата мира по рукопашному бою (Москва 2015). В 2006 году начал выступать по правилам профессионального ММА. С 2011 года вёл серию из 6-ти побед но в 2013 году его соперник Питер Грахам оборвал серию и забрал победу нокаутом после чего был перерыв до 2015 года. В 2015 году дебютировал в лиге АСВ на турнире ACB 14 — «Grand Prix 2015». Ведёт серию из 4-х побед 2 из которых нокауты. Выступая в Лиге АСВ Салимгерей показывает зрелищные бои. Он предпочитает работать в правше и использовать ударную технику имеет мощный удар правой. На турнире ACB 24 — «Grand Prix 2015» Салимгерей нокаутировал Михаила Андришака за 25 секунд первого раунда именно хуком справа. 6 февраля 2016 году состоялся бой за титул в тяжелом весе на турнире АСВ 29 в Варшаве Расулов одержал победу над Зелимханом Умиевым. Бои Примечания Ссылки Кубок Олега Тактарова История профессиональных боев GLOBAL FIGHT CLUB: CHALLENGE Профиль на wh-khЛокинг (изначально "кэмпбеллокинг") — фанковый стиль танца ассоциируемый также с хип-хопом. Название этого стиля пришло из английского "lock" (замок) так стали называть сочетание быстрых движений и замирания в импровизационных позициях на короткое время а затем продолжения движений с той же скоростью. Этот стиль основан на быстрых и четких движениях рук и более мягких движениях бедер и ног. Движения амплитудные очень ритмичные и всегда тесно привязаны к музыке. Локинг ориентирован на представление: танцор старается взаимодействовать с публикой улыбается приветствует всех и порой ведет себя довольно комично. Танцоров этого стиля называют локеры. Локеры придерживаются особого стиля в одежде любят яркую одежду в полоску и подтяжки. Изначально локинг танцевали под фанковую музыку например музыку Джеймса Брауна. Фанк по-прежнему основной стиль музыки под которую танцуют локеры и используется во многих международных танцевальных соревнованиях таких как Juste Debout во Франции. Всё в локинге основано на контрасте множества быстрых движений и наоборот плавных и замедленных движений дополненных представлениями в стиле пантомимы и игрой на публику. Локинг включает в себя довольно много акробатических и физически сложных элементов таких как приземление на одно колено или сплит (split). История История локинга началась с одного человека по имени Дон Кэмпбелл. В конце 1960-х он поставил танец смешав несколько стилей и при исполнении добавил собственное движение которое теперь известно как "lock". Это движение было создано случайно: каждый раз когда Дон Кэмпбелл не мог сделать движение "The Funky Chicken" он останавливался в определенной точке перемещая руки вниз. Он не мог исполнять танец быстро потому что не помнил какое движение шло дальше. Даже взаимодействие с публикой было придумано спонтанно: когда люди стали смеяться над его необычными движениями он стал показывать на них пальцем (теперь это движение известно как "point"). Дон добавил все эти движения в свои представления и они вскоре стали популярны. Получившийся танец назвали Кэмпбеллокинг а позже сократили до "Локинг". В начале 1970-х гг. это положило начало созданию локерских танцевальных коллективов в частности команды Кэмбелла "The Lockers". Танцоры-локеры: Джимми "Скуби Ду" Фостер Грэг "Кэмпбеллок младший" Поуп Тони "Гоу-гоу" Льюис Фред "Пингвин" Берри Лео "Флуки Люк" Вильямсон Дамита Джо Фриман и другие также помогли в создании танцевальной базы и стиля одежды танцоров. В одежде сочетаются яркие полосатые носки штаны до колен на подтяжках яркие красочные атласные рубашки с большими воротниками большие цветастые бабочки гигантские кепки и белые перчатки. Основные движения локинга Локинг можно танцевать сольно в дуэте или в команде с несколькими танцорами. Локер может улыбаться во время исполнения чтобы подчеркнуть комический характер танца; но иногда серьезность танцора будет подчеркивать его упор на технику. Другие важные черты стиля: волны руками точки ("point") глайды когда ноги скользят по полу меняясь и перекрещиваясь поднятие с пола вращающейся кепки или шляпы. Дон Кэмпбелл придумал все эти замирания ориентируясь на свой неповторимый ритм и добавил оригинальные движения такие как точки и хлопки. Другие танцоры также используют этот стиль создавая новые движения. Локинг по своей природе - танцевальная импровизация которая все же состоит из набора определенных движений. Тем не менее многие локеры меняют или смешивают их с другими движениями и создают собственные варианты стиля. В общем главная отличительная черта локинга - небольшая пауза и продолжение движения на второй или четвертый бит по счету. Alpha Придумано Альфой Андерсон. Одну ногу выкидывайте вперед из положения нагнувшись в то время как верхняя часть тела наклонена назад. Можно держать руки на поясе можно выполнять без рук. Break down/Rocksteady Присев на корточки сдвиньте таз в сторону затем обратно. Встаньте потом опять присядьте и повторите то же самое в другую сторону. Jazz split Полусплит - делается с одной согнутой ногой которая позволяет танцору встать снова одним быстрым движением. Whichaway Выкидывайте ноги из стороны в сторону. Одна нога как бы подталкивает другую как маятник. Верхнюю часть тела держите ровно и прямо. Kick Быстро и высоко сделайте кик стоя на одной ноге. Knee Drop Развернув колени вовнутрь опуститесь на них и коснитесь ими пола. Leo Walk Сначала делается шаг в определенном направлении а следом другая нога скользит по полу догоняя первую. Lock/Double Lock Слегка наклониться вперед поместив руки перед собой как будто поднимаешь что-то тяжелое. Up Lock Поза с руками поднятыми над уровнем плеч. Танцор обычно замирает в этой позе на несколько секунд. Pacing Быстрый удар в сторону но с расслабленным запястьем главное чтобы кисть не разжалась. Рука опускается в перерывах между ударами. Pimp Walk Сначала небольшой кик одной ногой затем другая нога догоняет первую и колени выводятся в стороны. Stop and Go Придумано Джимми Скуби Ду Фостером; Сперва uplock затем шагайте назад одной ногой перенося на нее вес своего тела затем повернитесь в сторону к этой ноге. В такой же последовательности вернитесь в исходную позицию. Stomp the cockroach Выходите на одно колено и хлопаете рукой по земле. Scoo B Doo Придумано Джимми Скуби Ду Фостером; сначала uplock затем два поочередных быстрых кика ногами в прыжке. Scoo B Doo walk Придумано Джимми Скуби Ду Фостером; Шагайте вперед затем поднимите ногу в колене вверх и наклоните верхнюю часть корпуса к колену. Scoobot Придумано Джимми Скуби Ду Фостером; поочередный выпад ног в сторону при выпаде нога ставится на пятку руки в это время делают Wrist Twirl Point или Clap. Scoobot hop Прыжок и кик со сменой ног. Бьющая нога выносится вперёд. Floor Sweeper Нога скользит по полу(от ноги к ноге) делает шаг и повторяется то же самое другой ногой. The Skeeter Rabbit/Skeeter Rabbit Around the World Придумано Джеймсом Скитер Рэбит Хиггинсом; сначала кик ногой затем подскок на этой же ноге. Funky Guitar Руками как будто играем на гитаре и одновременно перемещаемся из стороны в сторону покачивая корпусом вперед-назад. Point Вы быстро указываете пальцем в любую сторону обычно замираете в этой позе на несколько секунд. Wrist Twirl Кручение запястьем вверх-вниз. Hitch Hike Указывайте большим пальцем за себя затем скрестите руки перед собой и поменяйте руки. См. также Поппинг Vogue (танец) Примечания Ссылки Locking4Life сайт создан Gemini и Priska. Концепт Locking4Life в том чтобы прославлять локинг подчеркивать его важную роль в истории уличных танцев. Проект нацелен на объединение ценностей локеров и духа множества видов искусства в частности кинематографа живописи графики и видео. LockerLegends официальный сайт участников команды "The Lockers". Видео выступлений локеров на Red Bull BC One конкурс в 2005 году в Берлине.Амстел Голд Рейс 2016 — 51-я однодневная гонка и 11-ая в Мировом Туре UCI 2016 года стартовала 17 апреля 2016 года в провинции Лимбург Франции. Это одна из Классических велогонкок в сезоне. Прошлогодний победитель Михал Квятковский из команды Team Sky принял участие в гонке но не смог финишировать и тем самым защитить свой титул. Выиграл же гонку второй раз в карьере в интересной борьбе на финише Энрико Гаспаротто из команды Wanty-Groupe Gobert. Маршрут Гонщики стартуют в Маастрихте и финишируют в Валкенбурге. Спортсменам предстоит преодолеть почти 249 километров. По маршруту гонки будет 34 холма. Команды участники В гонке примут участие 25 команд (18 UCI WorldTeams 7 UCI Professional Continental teams) представивших по 8 гонщиков. Общее количество вышедших на старт 200 райдеров. UCI WorldTeams UCI Professional Continental teams Российские участники Team Katusha : Сергей Чернецкий (82) Алексей Цатевич (65) Tinkoff : Павел Брутт (116) Евгений Петров (сход) Юрий Трофимов (сход) Результаты Примечания Ссылки amstelgoldrace.nl — официальный сайт Амстел Голд Рейс 2016 procyclingstats.comФлеш Валонь 2016 — 80-я однодневная гонка и 12-ая в Мировом Туре UCI 2016 года стартовала 20 апреля 2016 года в Франции. Это одна из Классических велогонкок в сезоне. Прошлогодний победитель Алехандро Вальверде из команды Movistar Team принял участие в гонке а также смог финишировать первым и тем самым защитить свой титул став четырёхкратным победителем Флеш Валонь. Маршрут Гонщики стартуют в Марш-ан-Фамене и финишируют в Юи. Спортсменам предстоит преодолеть почти 196 километров. Команды участники В гонке примут участие 25 команд (18 UCI WorldTeams 7 UCI Professional Continental teams) представивших по 8 гонщиков. Общее количество вышедших на старт 200 райдеров. UCI WorldTeams UCI Professional Continental teams Российские участники Team Katusha : Сергей Чернецкий (82) Алексей Цатевич (65) Tinkoff : Павел Брутт (116) Евгений Петров (сход) Юрий Трофимов (сход) Результаты Примечания Ссылки letour.com/la-fleche-wallonne/2016/us/ — официальный сайт Флеш Валонь 2016 procyclingstats.com9-й чемпионат Европы по водным видам спорта прошёл с 31 августа по 6 сентября 1958 года в Будапеште (Венгрия). Программа чемпионата включала в себя соревнования по плаванию прыжкам в воду и водному поло. Всего было разыграно 20 комплектов наград. Медалисты Плавание ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Прыжки в воду ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Водное поло См. Чемпионат Европы по водному поло среди мужчин 1958 Командный зачёт Страна — хозяин соревнований Ссылки Итоги чемпионатов Европы по водным видам спорта (мужчины) (англ.) Итоги чемпионатов Европы по водным видам спорта (женщины) (англ.) IX Чемпионат Европы 31 августа – 6 сентября 1958 г. Будапешт (Венгрия)Marathon des Sables (Песчаный марафон Сахарский марафон) — шестидневный сверхмарафон на дистанции около 250 км что составляет в сумме примерно шесть классических марафонских дистанций. Соревнования проводятся ежегодно в Марокко в пустыне Сахара. Первый забег состоялся в 1986 году. История Марафон был организован французским промоутером Патриком Бауэром который пересек Сахару в 1984 году за 12 дней. Два года спустя состоялся первый марафон Marathon des Sables в котором финишировало 23 участника. В 2009 была основана ассоциация Solidarité Marathon des Sables целью которой была разработка проектов по оказанию помощи детям и обездоленным группам населения в части здравоохранения и образования Марокко. Организация В соревнованиях участвует порядка тысячи человек при этом на разные страны устанавливается квота участников. Организаторы предоставляют трансфер из Парижа до место проведения забега. Трасса меняется каждый год и состоит из шести этапов разной протяженности. Организаторы регламентируют выдачу воды участникам. В день выдается 12 литров утром на дистанции и вечером. Питание участники обеспечивают сами и несут с собой. Организаторами контролируется снаряжение которое участник также несет сам — необходимо иметь рюкзак спальник свисток ракетницы компас сигнальное зеркало еда и солевые таблетки. Победители Примечания Ссылки Россиянин Андрей Дерксен — трехкратный победитель самого жесткого марафона в мире Sultan Marathon des Sables в 1994 1995 1996 годах Интервью Дмитрия Ерохина участника марафона 2013 годаС момента своего основания хоккейный клуб «Металлург» Магнитогорск и его игроки завоевали значительное число титулов призов и наград. Ниже приводится их полный список. Слава На международной арене «Металлург» дебютировал в 1985 году когда провёл серию матчей в столице КНДР Пхеньяне. Победитель Евролиги сезонов 1998/99 и 1999/2000 годов. Обладатель Суперкубка Европы 2000 года. Участник Суперкубка Европы 1999 года. Победитель Кубка Тампере 2005 2006 участник в 1999 2001 годах. Участник Кубка Лугано 1999 года. Тринадцатикратный победитель Мемориала И. Х. Ромазана 1992 1994 1995 1997 19992003 2004 2008 2009 2011 2012 2013 2014 гг. Победитель Кубка Рими в Хамаре (Норвегия) 1994 года Второй призёр Кубка ИИХФ 1995 года Участник Континентального кубка 1997 года Участник Кубка Шпенглера 1999 и 2004 годов Победитель Кубка Шпенглера 2005 года Победитель Кубка европейских чемпионов 2008 года Финалист Кубка Виктории 2008 года Финалист хоккейной Лиги чемпионов 2009 Достижения Чемпион России 1999 2001 2007 2014 2016 года. Обладатель Кубка Гагарина 2013/2014 2015/2016 Чемпион Евролиги 1999 и 2000 годов. Обладатель Кубка России 1998 года. Обладатель Суперкубка Европы 2000 года. Обладатель Кубка европейских чемпионов 2008 года. Сезон 1994/1995 Бронзовый призёр Кубка МХЛ 1994/95 гг. приравненного к рангу чемпионата России Обладатель приза имени Всеволода Боброва учреждённого для самой результативной команды. Евгений Корешков и Константин Шафранов были включены в символическую сборную Востока. Звено Константин Шафранов — Евгений Корешков — Александр Корешков становится обладателем приза «Три бомбардира» который вручается самой результативной тройке нападающих. Сезон 1995/1996 Финалист Кубка МХЛ. Сезон 1996/1997 Капитан «Металлурга» Евгений Корешков признан самым ценным игроком РХЛ и вошел в символическую сборную Евгений Корешков получил приз «Золотая клюшка» Приз «Три бомбардира» который вручается самой результативной тройке нападающих получило звено Сергей Гомоляко — Андрей Кудинов — Игорь Варицкий Самым результативным защитником РХЛ стал игрок линии обороны «Металлурга» Вадим Гловацкий. Сезон 1997/1998 «Металлург» — серебряный призёр чемпионата России и обладатель Кубка России Обладатель приза имени Всеволода Боброва учреждённый для самой результативной команды Самым результативным защитником РХЛ стал игрок линии обороны команды Владимир Антипин Владимир Антипин вошёл в символическую сборную игроков лиги Приз имени Валентина Сыча лучшему руководителю клуба вручён начальнику команды Геннадию Ивановичу Величкину. Сезон 1998/1999 Чемпион Евролиги Чемпион России Обладатель приза имени Всеволода Боброва Евгений Корешков и Владимир Антипин получили приз «Золотой шлем» и вошли в символическую сборную Евгений Корешков получил приз «Золотая клюшка» Евгений Корешков получил приз «Самому результативному игроку» Приз «Три бомбардира» вручён звену Александр Корешков — Евгений Корешков — Равиль Гусманов Геннадий Иванович Величкин получил приз имени Валентина Лукича Сыча. Сезон 1999/2000 Чемпион Евролиги Обладатель Суперкубка Бронзовый призёр чемпионата России Обладатель приза «Лучшему клубу ПХЛ» Евгений Корешков получил приз «Золотой шлем» и вошел в символическую сборную. Сезон 2000/2001 Чемпион России Обладатель приза «Лучшему клубу ПХЛ» Приз имени Валентина Лукича Сыча вручается начальнику команды Геннадию Ивановичу Величкину Обладатель приза Всеволода Боброва учреждённого для самой результативной команды. Андрей Разин получил приз «Золотая клюшка» как самый ценный игрок чемпионата Александр Гольц — лучший снайпер чемпионата Андрей Разин получает приз «Самому результативному игроку» Приз «Три бомбардира» вручается звену Александр Корешков — Евгений Корешков — Юрий Кузнецов Под знаменем второй сборной России «Металлург» выиграл Турнир вторых сборных (Морж Швейцария). Сезон 2001/2002 Бронзовый призёр чемпионата России Самым результативным защитником стал Сергей Климентьев Сезон 2002/2003 Сезон 2003/2004 Серебряный призёр чемпионата России Сезон 2004/2005 Сезон 2005/2006 Бронзовый призёр чемпионата России Обладатель Кубка Тампере и Кубка Шпенглера. Сезон 2006/2007 Чемпион России Сезон 2007/2008 Бронзовый призёр чемпионата России победитель Кубка европейских чемпионов Сезон 2008/2009 Бронзовый призёр Континентальной хоккейной лиги Финалист хоккейной Лиги чемпионов Ян Марек — лучший снайпер чемпионата Сезон 2013/2014 Чемпион России Обладатель Кубка Гагарина Обладатель Кубка Восточной конференции сезона КХЛ 2013/2014 Сергей Мозякин — лучший бомбардир регулярного чемпионата лучший игрок плей-офф Данис Зарипов-Ян Коварж-Сергей Мозякин -лучшая тройка КХЛ в сезоне 2013\2014 Сезон 2014/2015 Обладатель Кубка Открытия Сезон 2015/2016 Чемпион России Обладатель Кубка Восточной конференции сезона КХЛ 2015/2016 Обладатель Кубка Гагарина Обладатель приза имени Всеволода Боброва учреждённый для самой результативной команды Сергей Мозякин — лучший игрок плей-офф Сезон 2015/2016 Обладатель Кубка ОткрытияДанный список содержит краткое описание всех сезонов сыгранных хоккейным клубом «Металлург» Магнитогорск с сезона 1955/56. История выступлений ХК «Металлург» Класс «Б» В период с 1955 по 1981 годов «Металлург» выступал в Классе «Б» чемпионата СССР по хоккею с шайбой. В 1981 году «Металлург» выиграл финальный турнир Класса «Б» (первое место из 6-ти команд) и завоевал звание чемпиона РСФСР. В 1956 году «Металлург» дебютировал в Кубке СССР провёл только 1 матч: 1/16 финала «Металлург» (Магнитогорск) — «Металлург» (Электросталь) — 1:5. Класс «А» вторая лига Лучший бомбардир клуба во второй лиге — Виктор Сухов: 332 шайбы. Он же является рекордсменом за сезон: 58 шайб в чемпионате 1985/86 гг. Класс «А» первая лига Лучший бомбардир клуба в первой лиге — Дмитрий Филиппов: 33 шайбы. Рекордсмен за сезон — Владимир Громилин: 28 шайб в чемпионате 1991/92 гг. Высший дивизион чемпионата России Примечание: из турниров Межнациональной хоккейной лиги к рангу чемпионата России были приравнены: розыгрыши Кубка МХЛ 1992/93 гг. 1994 г 1994/95 гг. чемпионат МХЛ 1995/96 гг. Результаты выступления в КХЛ И — количество проведенных игр В — выигрыши в основное время ВО — выигрыши в овертайме ВБ — выигрыши в послематчевых буллитах ПО — проигрыши в овертайме ПБ — проигрыши в послематчевых буллитах П — проигрыши в основное время О — количество набранных очков Ш — соотношение забитых и пропущенных голов РС — место по результатам регулярного сезонаФинляндия принимет участие в зимних Олимпийских играх 2018 года которые пройдут с 9 по 25 февраля 2018 года в городе Пхёнчхан Республика Корея. По достигнутой договорённости с Discovery Channel трансляцию игр на территории Финляндии будет вести телерадиокомпания YLE. Олимпийский комитет Финляндии заявил что несмотря на сокращение финансирования в 2016 году на 800 тысяч евро он приложит все усилия чтобы подготовка спортсменов к олимпиаде шла полным ходом. Состав и результаты Хоккей Мужская и женская сборная Финляндии автоматически квалифицировались на Олимпийские игры благодаря высокому мировому рейтингу ИИХФ. ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Примечания Ссылки Олимпийский комитет Финляндии (фин.). Олимпийский комитет Финляндии на sport.fi.Чемпионат мира по снукеру 2016 (англ. 2016 World Snooker Championship также известен как 2016 Betfred World Snooker Championship — по названию спонсора) — профессиональный рейтинговый турнир по снукеру сезона 2015/2016 который проходил с 16 апреля по 2 мая 2016 года в Театре Крусибл (Шеффилд Англия). Победителем этого турнира стал Марк Селби который победил Дина Цзюньхуэйа со счётом 18–14. Это была вторая победа Селби в чемпионате мира первый был в 2014 году когда победил Ронни О’Салливана с тем же счётом. В предыдущем году чемпионом мира был Стюарт Бинэм который в этом году проиграл в матче первого раунда Алистеру Картеру со счётом 9–10. Призовой фонд Общий призовой фонд был поднят до £1 500 100 с предыдущих £1 364 000. Текущий призовой фонд является самым большим за всё время проведения соревнований по снукеру. Победитель: £330 000 Финалист: £137 000 Полуфиналист: £66 000 Четвертьфиналист: £33 000 1/16: £22 000 1/32: £13 250 1/48: £9 900 1/80: £6 600 Высший брейк вне телетрансляции: £1 000 Высший брейк во время телетрансляции: £10 000 Всего: £1 500 100 Основной турнир Ниже представлены результаты финальной стадии турнира. Числа в круглых скобках после имён игроков обозначают их номер посева на турнире (всего в финальной стадии участвуют 16 «сеяных» игроков и 16 игроков прошедших квалификационный турнир). Примечания Ссылки Home — World Snooker (англ.) Betfred World Championship (2016) — snooker.org (англ.)Шами́ль Ирасха́нов — российский боец смешанных единоборств. Статистика боёв Ссылки Шамиль Ирасханов. fighttime.ru. Проверено 22 апреля 2016.Камера поцелуев — это социальная игра обычно проводящаяся в перерывах (тайм-аутах) спортивных мероприятий в США и Канаде. Камера поцелуев сканирует толпу болельщиков и выбирает подходящую пару и показывает их изображения на гигантских табло зачастую заключенные в сердечки. Тем самым участникам кадра предлагается поцеловать друг друга. Как правило такой поцелуй сопровождается одобрительными возгласами толпы тогда как отказ от поцелуя обычно освистывается. Ссылки Siegel Alan. The Kiss Cam And American Sports Fans: The History Of A Romance (англ.). Deadspin (14 February 2014). Проверено 23 апреля 2016.Чемпионат мира по стрельбе 1913 года прошёл в Кэмп-Перри (США). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат мира по стрельбе 1914 года прошёл в Виборге (Дания). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат мира по кёрлингу среди ветеранов (англ. World Senior Curling Championships) — ежегодный международный турнир для мужских и женских национальных сборных составленных из игроков возраста 50 лет и старше. Проводится под эгидой Всемирной федерации кёрлинга (WCF). Впервые чемпионат был проведён в городе Бисмарк (штат Северная Дакота США) в 2002 году с участием 7 мужских и 4 женских команд. Основное отличие от других чемпионатов мира по «классическому» кёрлингу (для команд из четырёх человек) в том что матч состоит из 8 эндов а не из 10. Места проведения и призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Мужчины Женщины Результаты участия стран в чемпионатах Мужчины Женщины Примечания Ссылки Официальный сайт Всемирной федерации кёрлинга (англ.) Страница чемпионата на официальном сайте Всемирной федерации кёрлинга (англ.) Результаты и статистика на сайте ВФК (англ.) Шаблон:Чемпионаты мира по кёрлингу среди ветерановSynergy Baku Cycling Project (UCI Team Code: BCP) — азербайджанская профессиональная континентальная шоссейная велокоманда спонсируемая Synergy Group. Synergy Baku История Главные достижения Гранд-Туры не принимала участие Многодневки 3 победы: Тур Китая : 2013 (Кирилл Поздняков) Istrian Spring Trophy : 2015 (Маркус Айбеггер) Тур Хорватии : 2016 (Матия Квасина) Однодневки 3 победы: Omloop der Kempen : 2014 (Люк Дэвисон) Пореч Трофи : 2014 (Максим Аверин); 2016 (Матей Мугерли) Национальные чемпионаты Чемпионат Азербайджана: 8 Групповая гонка : 2013 (Самир Ябраилов); 2014 (Елчин Асадов); 2015 (Максим Аверин) Индивидуальная гонка : 20132014 (Елчин Асадов); 2015 (Максим Аверин) Групповая гонка (U-23): 2015 (Самир Ябраилов) Индивидуальная (U-23): 2015 (Самир Ябраилов) Чемпионат Греции: 1 Индивидуальная гонка : 2015 (Иоаннис Тамуридис) Состав команды В состав команды на сезон 2016 года вошли 14 гонщиков: Известные велогонщики Примечания Ссылки Официальный сайтНациональный олимпийский и спортивный комитет Конго (фр. Comité National Olympique et Sportif Congolais) — организация представляющая Республику Конго в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1964 году. Штаб-квартира расположена в Браззавиле. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Республике Конго. См. также Республика Конго на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский и спортивный комитет Чада (фр. Comité olympique et sportif tchadien) — организация представляющая Чад в международном олимпийском движении. Основан в 1963 году зарегистрирован в МОК в 1964 году. Штаб-квартира расположена в Нджамене. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Чаде. См. также Чад на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Кот-д’Ивуара (фр. Comité national olympique de Côte d'Ivoire) — организация представляющая Кот-д’Ивуар в международном олимпийском движении. Основан в 1962 году зарегистрирован в МОК в 1963 году. Штаб-квартира расположена в Абиджане. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Кот-д’Ивуаре. См. также Кот-д’Ивуар на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Демократической Республики Конго (фр. Comité olympique congolais) — организация представляющая Демократическую Республику Конго в международном олимпийском движении. Основан в 1963 году зарегистрирован в МОК в 1968 году. Штаб-квартира расположена в Киншасе. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Демократической Республике Конго. См. также Демократическая Республика Конго на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский и спортивный комитет Коморских островов (фр. Comité Olympique et Sportif des Iles Comores) — организация представляющая Коморы в международном олимпийском движении. Основан в 1979 году зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Морони. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Коморских островах. См. также Коморы на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский и спортивный комитет Джибути (фр. Comité national olympique et sportif djiboutien) — организация представляющая Джибути в международном олимпийском движении. Основан в 1983 году зарегистрирован в МОК в 1984 году. Штаб-квартира расположена в городе Джибути. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Джибути. См. также Джибути на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Гвинеи-Бисау (порт. Comité Olímpico da Guiné-Bissau) — организация представляющая Гвинею-Бисау в международном олимпийском движении. Основан в 1992 году зарегистрирован в МОК в 1995 году. Штаб-квартира расположена в Бисау. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Гвинее-Бисау. См. также Гвинея-Бисау на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Экваториальной Гвинеи (фр. Comité national olympique équato-guinéen) — организация представляющая Экваториальную Гвинею в международном олимпийском движении. Основан в 1980 году зарегистрирован в МОК в 1984 году. Штаб-квартира расположена в Малабо. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Экваториальной Гвинее. См. также Экваториальная Гвинея на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Либерии (англ. Liberia National Olympic Committee) — организация представляющая Либерию в международном олимпийском движении. Основан в 1954 году зарегистрирован в МОК в 1955 году. Штаб-квартира расположена в Монровии. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Либерии. См. также Либерия на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Лесото (англ. Lesotho National Olympic Committee) — организация представляющая Лесото в международном олимпийском движении. Основан в 1971 году зарегистрирован в МОК в 1972 году. Штаб-квартира расположена в Масеру. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Лесото. См. также Лесото на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Малави (англ. Malawi Olympic Committee) — организация представляющая Малави в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1968 году. Штаб-квартира расположена в Лилонгве. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Малави. См. также Малави на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский и спортивный комитет Мали (фр. Comité national olympique et sportif du Mali) — организация представляющая Мали в международном олимпийском движении. Основан в 1962 году зарегистрирован в МОК в 1963 году. Штаб-квартира расположена в Бамако. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Мали. См. также Мали на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Мозамбика (фр. Comité national olympique du Mozambique) — организация представляющая Мозамбик в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1979 году. Штаб-квартира расположена в Мапуту. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Мозамбике. См. также Мозамбик на Олимпийских играх ПримечанияМужская сборная ветеранов России по кёрлингу — национальная мужская сборная команда составленная из игроков возраста 50 лет и старше. Представляет Россию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга России. Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные с сайта результатов и статистики ВФК: ) См. также Мужская сборная России по кёрлингу Женская сборная России по кёрлингу Смешанная сборная России по кёрлингу Смешанная парная сборная России по кёрлингу Сборная России по кёрлингу на колясках Женская сборная ветеранов России по кёрлингу Примечания Ссылки Россия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга России (рус.) Чемпионат мира среди ветеранов на сайте curlington.ru (рус.)Олимпийский комитет Маврикия (англ. Mauritius Olympic Committee) — организация представляющая Маврикий в международном олимпийском движении. Основан в 1971 году зарегистрирован в МОК в 1972 году. Штаб-квартира расположена в Порт-Луи. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Маврикии. См. также Маврикий на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский и спортивный комитет Мавритании (фр. Comité national olympique et sportif mauritanien) — организация представляющая Мавританию в международном олимпийском движении. Основан в 1962 году зарегистрирован в МОК в 1979 году. Штаб-квартира расположена в Нуакшоте. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Мавритании. См. также Мавритания на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Намибии (англ. Namibian National Olympic Committee) — организация представляющая Намибию в международном олимпийском движении. Основан в 1990 году зарегистрирован в МОК в 1991 году. Штаб-квартира расположена в Виндхуке. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Намибии. См. также Намибия на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Нигерии (англ. Nigeria Olympic Committee) — организация представляющая Нигерию в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1951 году. Штаб-квартира расположена в Лагосе. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Нигерии. См. также Нигерия на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский и спортивный комитет Нигера (фр. Comité olympique et sportif national du Niger) — организация представляющая Нигер в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1964 году. Штаб-квартира расположена в Ниамее. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Нигере. См. также Нигер на Олимпийских играх ПримечанияАссоциация Олимпийских игр и игр Содружества Сейшельских Островов (англ. Seychelles Olympic and Commonwealth Games Association) — организация представляющая Сейшельские Острова в международном олимпийском движении. Основана и зарегистрирована в МОК в 1979 году. Штаб-квартира расположена в Виктории. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта на Сейшельских Островах. См. также Сейшелы на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Сьерра-Леоне (англ. National Olympic Committee of Sierra Leone) — организация представляющая Сьерра-Леоне в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1964 году. Штаб-квартира расположена в Фритауне. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Сьерра-Леоне. См. также Сьерра-Леоне на Олимпийских играх ПримечанияОлимпийский комитет Сомали (сомал. Guddiga Olombikada Soomaaliyeed) — организация представляющая Сомали в международном олимпийском движении. Основан в 1959 году зарегистрирован в МОК в 1972 году. Штаб-квартира расположена в Могадишо. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Сомали. См. также Сомали на Олимпийских играх Примечания