Николай Николаевич Смирнов (23 апреля 1920 — 4 октября 2012 Санкт-Петербург Российская Федерация) — советский и российский спортсмен по лыжным гонкам и гребле на байдарках и тренер по гребле на байдарках и каноэ заслуженный тренер СССР. Биография Участник Великой Отечественной войны выступал в соревнованиях по лыжным гонкам и гребле на байдарках за ДСО «Спартак». Мастер спорта. Окончил Высшую школу тренеров при ГДОИФКе им. П. Ф. Лесгафта и в 1952 г. — Ленинградский педагогический институт им. А. И. Герцена. Тренировался по лыжным гонкам у К. И. Ковальского по гребле — у Г. М. Краснопевцева. Призер чемпионата РСФСР (1948) по лыжным гонкам. Завоевал по две золотые серебряные и бронзовые медали чемпионатов СССР (1952—1954) в составе экипажей байдарок-двоек. 1955—1966 гг. — старший тренер Всесоюзного центрального совета «Спартак». Подготовил чемпионов Европы и СССР (А. Демитков А. Рудзинскас М. Рудзинскас С. Климов и др.). 1966—1981 гг. — преподаватель учетно-кредитного техникума 1982—2000 гг. — заведующий лыжной базой «Динамо». Входил в число десяти лучших тренеров Ленинграда. Похоронен на Северном кладбище в Санкт-Петербурге. Награды и звания Заслуженный тренер СССР. Награждён орденами Отечественной войны 2-й степени медалями «За отвагу» «За боевые заслуги» «За трудовое отличие». Источники http://www.aquaschool-kolpino.ru/content/skonchalsya-zasluzhennyy-trener-sssr-nikolay-smirnov http://www.interfax.ru/news.asp?id=269338Кайа Ватра урождённая Удрас (эст. Kaija Vahtra; 4 декабря 1986 года Выру) — эстонская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Карьера В Кубке мира Ватра дебютировала в январе 2005 года в декабре 2008 года первый раз попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 7 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 1 в командных соревнованиях и 6 в личных. Лучшим достижением Ватры в общем итоговом зачёте Кубка мира является 80-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стала 31-й в спринте и 15-й в командном спринте кроме того стартовала в скиатлоне 75+75 км но не добралась до финиша. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 11-е место в командном спринте на чемпионате-2009 а в личных гонках 21-е место в спринте на том же чемпионате. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Кайа Ватра — статистика на сайте FIS (англ.) Кайа Ватра — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Мань Даньдань (кит. 滿丹丹; 5 мая 1989 Харбин) — китайская лыжница участница двух Олимпийских игр призёр Азиатских игр. Наиболее успешно выступает в спринтерских гонках. Карьера В Кубке мира Мань Даньдань дебютировала в марте 2006 года в феврале 2007 года единственный раз в карьере попала в десятку лучших на этапе Кубка мира. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 5 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных и 3 в командных гонках. Лучшим достижением Мань в общем итоговом зачёте Кубка мира является 58-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 56-й в спринте кроме того стартовала в масс-старте на 30 км но не финишировала. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в двух гонках: спринт - 51-е место командный спринт - 16-е место. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 10-е места в эстафете и командном спринте на чемпионате 2007 года в Саппоро в личных гонках не поднималась выше 44-го места. Ссылки Мань Даньдань — статистика на сайте FIS (англ.) Мань Даньдань — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)107-й Чемпионат Европы по конькобежному спорту прошёл с 11 по 13 января 2013 года на катке Тиалф в Херенвене Нидерланды. Расписание Указано местное время UTC+1 (MSK-3). Квоты от стран Каждая европейская страна — член ИСУ вправе выставить для участия по одному спортсмену среди мужчин и женщин. Следующие страны по итогам предыдущего чемпионата Европы получили право представить более 1 участника на соревнования. При этом каждый участник должен выполнить квалификационный норматив: 4.2400 на 3000 метров у женщин и 6.4800 на 5000 метров у мужчин. Участники Результаты Призёры на дистанциях ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Итоговая классификация ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Отбор на чемпионат мира По результатам чемпионата Европы сформированы квоты от стран для участия на чемпионате мира в классическом многоборье 2013 года. От Европы на чемпионате мира будут участвовать 17 мужчин и 14 женщин. Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) (нид.) Официальный сайт чемпионата Программа и результатыTotal League — высшее баскетбольное соревнование Люксембурга. Основано в 1934 году. ЧемпионыНа зимних Олимпийских играх 1928 года в Санкт-Морице в лыжных гонках было разыграно 2 комплекта наград — оба среди мужчин (18 км и 50 км). В соревнованиях приняли участие 74 спортсмена из 15 стран. Все медали завоевали представители двух стран в гонке на 18 км весь пьедестал заняли представители Норвегии а в гонке на 50 км представители Швеции. Медалисты Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1928 года (англ.)Любовь Алексеевна Паскаленко (род. 20 октября 1990 (Кишинёв Молдавская ССР СССР) — российская баскетболистка выступает в амплуа центрового. Неоднократная призёрка многих международных соревнований в составе молодёжных сборных России по баскетболу. Мастер спорта России международного класса. Входит в тройку самых высокорослых баскетболисток в Чемпионате России. Биография Паскаленко Любовь — первые свои шаги в баскетболе начинала в Кишинёве. Переехав в Санкт-Петербург она стала воспитанницей спортшколы Василеостровского района где попала в руки знаменитых тренеров-преподавателей Киры Александровны и Владимира Иосифовича Тржескал. Отстаивая честь санкт-петербургского баскетбола она выигрывала в детско-юношеской баскетбольной лиге (ДЮБЛ) сначала «бронзу» (2005/06) а затем и «серебро» (2007/08). В 15 лет Любовь дебютировала во второй команде «Балтийской Звезды» которая играла в Высшей лиге но первую свою игру за основной состав в «Суперлиге» она сыграла 17 января 2010 года против «Спарты энд К». К тому времени Паскаленко стала привлекаться за сборную России разных возрастов и причём небезуспешно. В 2008 году она становиться «серебряной» призёркой Чемпионата Европы среди юниорок проводя в среднем за матч 76 минут на площадке. Особенно удачным был матч со сборной Францией в последнем туре группового турнира где Любовь набрала больше всего в команде очков и подборов — 13 и 9 соответственно. В 2010 году баскетболистка выиграла молодёжный Чемпионат Европы в финальном матче с Испанией она внесла значительный вклад в победу — за 13 минут (8-й показатель в команде) набрала 9 очков (4-ый показатель) сделала 7 подборов (лучший показатель вместе с Шиловой). В питерском «Спартаке» с каждым сезоном Любовь получает больше игровой практики в сезоне 2010/11 она вместе с командой становиться «серебряным» призёром Балтийской женской баскетбольной лиги. По окончанию сезона как студент ИНЖЭКОНа Любовь выступала за студенческую сборную России на Универсиаде в Китае. После того как перед началом следующего сезона (2011/12) практически разбежалась вся команда «Спартак» Паскаленко становится основным центровым постоянно выходя в стартовой пятёрке в матчах чемпионата России. И в мае 2012 года она получает вызов в резервную команду сборной России на игры со сборной Белоруссии. Отыграв две игры Любовь показала следующие результаты: 2 очка 5 подборов в первой игре и 8 очков 4 подбора 2 перехвата — во второй. В сезоне 2012/13 «Спартак» отказывается от участия в элите — «Премьер-лиге» и Любовь по взаимному соглашению прекращает своё выступление за питерцев и переезжает в Новосибирск. Статистика выступлений за клубы (средний показатель) * — пунктиром выделена статистика выступлений в Кубке В.Кузина (отборочный турнир к Кубку России) Статистика выступлений за сборную России (средний показатель) Достижения Чемпион Европы среди молодёжных команд: 2010 Серебряный призёр чемпионата Европы среди юниорок: 2008 Серебряный призёр Балтийской лиги: 2011 Примечания Ссылки Профиль Любовь Паскаленко на сайте Динамо-ГУВД Профиль Любовь Паскаленко на оф. сайте РФБ Статистика выступлений Любви Паскаленко Профиль Любовь Паскаленко на оф. сайте ФИБА-Европа (англ.)2011 год в боксе. Любительский бокс В первом сезоне Полупрофессиональной лиги бокса 2010—2011 года выиграла команда Франции Paris United победив в финале команду из Казахстана Astana Arlans. Чемпионат мира 16-й Чемпионат мира по боксу проходил в Спортивно-концертном комплексе имени Гейдара Алиева в Баку (Азербайджан) с 22 сентября по 10 октября 2011 года. Из-за судейской ошибки в 1/8 финала украинскому боксёру Василию Ломаченко было засчитано поражение в бою с бразильцем Робсоном Консесайо. Федерация бокса Украины подала протест в результате которого победа была присуждена украинскому боксёру. В итоге Василий завоевал золото став двукратным чемпионом мира по боксу. Рядом СМИ была распространена информация о якобы совершённом на армянских боксёров нападении о том что одним из зрителей был брошен камень в Андраника Акопяна. Однако позже информационное агентство «Новости-Армения» сообщило что Федерация бокса Армении опровергло информацию о том что на армянских спортсменов было совершено нападение. Чемпионат Европы Чемпионат Европы среди женщин Профессиональный бокс Тяжёлый вес 19 марта чемпион WBC Виталий Кличко нокаутировал в первом раунде KO1 обязательного претендента Одланьера Солиса. 2 июля чемпион IBF WBO IBO и The Ring Владимир Кличко победил UD чемпиона WBA Дэвида Хэя и стал абсолютным (единым) чемпионом в тяжёлом весе. После данного поединка все титулы стали принадлежать братьям Кличко. 27 августа в бою за вакантный титул регулярного чемпиона мира по версии WBA Александр Поветкин победил UD Руслана Чагаева. 10 сентября чемпион WBC Виталий Кличко нокаутировал обязательного претендента TKO10 Томаша Адамека. Первый тяжёлый вес Марко Хук трижды защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 2 апреля победил UD Рана Накаша 16 июля победил KO10 Уго Эрнана Гарайи 22 октября победил KO6 Омара Росси 4 ноября Денис Лебедев победил UD Джеймса Тони и стал временным чемпионом мира по версии WBA 5 ноября Гильермо Джонс нокаутировал TKO6 Майкла Маррона и защитил титул чемпиона WBA. 2 апреля Кшиштоф Влодарчик спорно защитил титул WBC SD против Франциско Пиалциоса. 30 ноября Кшиштоф Влодарчик защитил титул WBC TKO10 против Дэнни Грина. 12 февраля Стив Каннингем защитил титул IBF UD против Энада Личины. 1 октября Йоан пабло Эрнандес победил TD6 Стива Каннингема и стал новым чемпионом мира по версии IBF. Полутяжёлый вес 8 января Бейбут Шуменов защитил титул WBA KO6 против Уильяма Джоппи 21 мая Натан Клеверли защитил титул WBO TKO4 против Алексей Кузимского 21 мая Бернард Хопкинс победил UD чемпиона мира по версии WBC Жана Паскаля и стал стал самым возрастным чемпионом мира за всю историю бокса (47 лет). 25 июня Тейворис Клауд победил TKO8 против Юсефа Мека и сохранил тиутл чемпиона мира по версии IBF. 29 июля Бейбут Шуменов защитил титул WBA TKO9 против Дэнни Сантьяго. 15 октября Натан Клеверли защитил титул WBO MD против Тони Белью Второй средний вес Лучиан Буте трижды защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 19 марта победил TKO10 Брайана Мэги. 9 июля победил KO4 Жан Поля Мехди. 5 октября победил UD Глена Джонсона. 9 апреля Роберт Штиглиц защитил титул WBO DQ10 в бою с Кореном Гевором. Завершен турнир Super Six World Boxing Classic победитель Андре Уорд который стал чемпионом мира по версиям WBA WBC и The Ring. Полусредний вес 16 апреля Виктор Ортис победил UD Андре Берто и стал новым чемпионом мира по версии WBC. 7 мая Мэнни Пакьяо победил UD Шейна Мосли. 17 сентября Флойд Мэйвезер вернулсся после двухлетнего перерыва и нокаутировал KO4 Виктора Ортиса. 12 ноября Мэнни Пакьяо спорно победил MD Хуана Мануэля Маркеса в третьей встрече. Награды Боксёр года — Андре Уорд Бой года — Виктор Ортис UD Андре Берто Нокаут года — Нонито Донэр KO2 Фернандо Монтиэль Апсет года — Нобухиро Исида TKO6 Джеймс Киркленд Возвращение года — Эрик Моралес Событие года — Хуан Мануэль Маркес MD Мэнни Пакьяо (3-й бой) Раунд года — Джеймс Киркленд - Альфредо Ангуло раунд 1 Проспект года — Гэри Расселл-младший Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2011 год 2011 год в спорте2012 год в боксе. Любительский бокс Во втором сезоне Полупрофессиональной лиги бокса 2011-2012 года выиграла команда Италии Dolce & Gabbana Milano Thunder победив в финале команду из России Dynamo Moscow. Олимпийские игры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Впервые на Олимпийских играх принимали участие и женщины. Профессиональный бокс Тяжёлый вес 18 февраля Виталий Кличко защитил UD титул чемпиона мира WBC в бою с Дереком Чисорой. 25 февраля регулярный чемпион мира по версии WBA Александр Поветкин в близком бою победил MD чемпиона WBO в первом тяжёлом весе Марко Хука. (на кону стоял тилько титул Поветкина) 3 марта чемпион IBF IBO WBO WBA Super и The Ring Владимир Кличко защитил титулы KO4 в бою с Жан-Марком Мормеком. 7 июля чемпион IBF IBO WBO WBA Super и The Ring Владимир Кличко защитил титулы TKO6 в бою с Тони Томпсоном. 14 июля состоялся скандальный поединок между Дэвидом Хэем TKO5 и Дереком Чисорой. 8 сентября Виталий Кличко защитил TKO4 титул чемпиона мира WBC в бою с Мануэлем Чарром. 29 сентября регулярный чемпион мира по версии WBA Александр Поветкин победил TKO2 Хасима Рахмана. 10 ноября чемпион IBF IBO WBO WBA Super и The Ring Владимир Кличко защитил титулы UD в бою с Мариушем Вахом. Первый тяжёлый вес 4 февраля Йоан пабло Эрнандес победил UD в повторном бою Стива Каннингема защитил титул IBF и завоевал вакантный титул The Ring. 5 мая чемпион WBO Марко Хук свёл вничью MD поединок с временным чемпионом Ола Афолаби. 15 сентября Йоан пабло Эрнандес защитил титулы IBF и The RingUD в бою с Троем Россом. 22 сентября Кшиштоф Влодарчик защитил титул WBC UD в повторном бою против Франциско Пиалциоса. 1 ноября на конгрессе WBA в Джакарте WBA лишила чемпионского титула Гильермо Джонса за длительное непровождение защит и назначила временного чемпиона Дениса Лебедева регулярным чемпионом мира. 3 ноября чемпион WBO Марко Хук победил скандальным судейским решением UD Фирата Арслана. 17 декабря Денис Лебедев защитил титул WBA KO4 против непобеждённого Сантандера Сильгадо. Полутяжёлый вес 18 февраля Тейворис Клауд победил SD против Габриэля Кампильо и сохранил тиутл чемпиона мира по версии IBF. 28 апреля Чэд Доусон победил Бернарда Хопкинса и стал новым чемпионом мира по версии WBC. 2 июня Бейбут Шуменов защитил титул WBA UD против Энрике Орнелеса. Второй средний вес 26 мая Карл Фроч нокаутировал TKO5 непобеждённого Лучиана Буте и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 25 августа Артур Абрахам победил UD Роберта Штиглица и стал новым чемпионом мира по версии WBO. 8 сентября Андре Уорд победил TKO10 Чэда Доусона в бою за титулы WBA WBC и The Ring. Средний вес 27 мая Пол Уильямс попал в аварию и был частично парализован. 1 сентября Геннадий Головкин в защите титула регулярного чемпиона WBA нокаутировал TKO5 Гжегожа Проксу. 1 сентября Дэниэл Гил победил Феликса Штурма в объединительном поединке за титулы WBA Super и IBF. Позже WBA лишила Гила своего титула за отказ от встречи с Головкиным. В сентябре WBO лишила Дмитрия Пирога титула чемпиона мира. 15 сентября Серхио Мартинес победил UD Хулио Сезара Чавеса в бою за титулы WBC и The Ring. 20 октября в бою за вакантный титул WBO Питер Куиллин победил UD Хассан Н’Дам Н’Жикама. Первый средний вес 5 мая Флойд Мэйвезер победил UD Мигеля Котто и стал чемпионом мира в пятой весовой категории. 6 сентября Заурбек Байсангуров победил UD Лукаша Конечны в защите титулов WBO и IBO. Полусредний вес 9 июня скандальным решением Тимоти Брэдли победил SD Мэнни Пакьяо. 8 декабря четвёртый поединок между Хуаном Мануэлем Маркесом и Мэнни Пакьяо. Маркес сенсационно победил нокаутом KO6 и завоевал эксклюзивный титул чемпиона десятилетия по версии WBO. Награды Боксёр года — Нонито Донэр Бой года — Хуан Мануэль Маркес KO6 Мэнни Пакьяо (4-ый бой) Нокаут года — Хуан Мануэль Маркес KO6 Мэнни Пакьяо (4-ый бой) Апсет года — Сонни Бой Джаро TKO6 Пхонгсаклек Ванчонгкхам Возвращение года — награда не вручалась Событие года — 15 сентября. События в Лас-Вегасе на HBO и Showtime Раунд года — Хуан Мануэль Маркес KO6 Мэнни Пакьяо (4-ый бой) раунд 5 Проспект года — Кит Турман Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2012 год 2012 год в спортеШасси BUT с мотором Кавасаки — экспериментальный гоночный мотоцикл с магниевой рамой созданный к 1979 году командой «Rieju». Один из основных пилотов машины мотогонщик Эрве Гийу высказал мнение о том что для своего времени это был технологический прорыв но машина была настолько сырой что о серьёзном соперничестве в чемпионате не могло быть и речи (фр. «Une idée merveilleuse mais pas une véritable moto de course»). Эрве Гийу стартовал на этом мотоцикле всего один раз и сразу пришёл четвёртым опередив достаточно именитых спортсменов. История Первым идеологом мотоцикла с магниевой рамой был гонщик команды Кавасаки Эрик Оффенштадт (Eric Offenstadt). Он создал компанию SMAC в рамках которой руководил созданием пространственных мотоциклетных шасси из лёгких материалов. Реализовывал эту идею гонщик и конструктор Вик Суссан. На этом мотоцикле испанский гонщик Виктор Паламо (Victor Palamo) завершал чемпионат 1975 года. Следующее шасси изначально строилось как национальный французский проект была создана команда «Rieju» но идея забуксовала без финансовой помощи. Тогда концерн «BUT» оказал этой идее спонсорскую поддержку и появился мотоцикл с магниевой рамой и мотором Ямаха TZ350F. Его тестером стал знаменитый французский пилот Оливер Шевалье а в команде механиков активно работал его брат Ален. Эрик Оффенштадт планировал участвовать в соревнованиях на этом мотоцикле но распределение масс машины привело к тому что мотоцикл получился «слишком вертлявым» и он отказался от участия в гонках на этом шасси. На этом аппарате выступал Эрве Гийу его напарником-пилотом стал французский конструктор Клод Фьор. Фьор видимо достаточно хорошо изучил эту машину. К следующему сезону он выставил на соревнования мотоцикл собственной конструкции с легкосплавной рамой. А Эрве Гийу сохранил контракт с этим спонсором и когда в 1983 году завершил сезон на четвёртом месте на его мотоцикле также было название компании «BUT». Примечания2005 год в боксе. Любительский бокс Чемпионат Мира Профессиональный бокс Тяжёлый вес 30 апреля в бою за титул чемпиона мира по версии WBA Джеймс Тони победил по очкам UD чемпиона Джона Руиса но позже поединок признали несостоявшимся NC12 из-за положительного допинг теста Тони. Титул остался за Руисом. 21 мая Леймон Брюстер победил TKO1 Анджея Голоту и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 13 августа Хасим Рахман победил UD Монте Барретта и стал чемпионом мира по версии WBC. 28 сентября Леймон Брюстер победил TKO9 Луана Красничи и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 1 октября Крис Бёрд победил UD Дэваррила Уильямсона и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. Первый тяжёлый вес 2 апреля Жан Марк Мормек в объединительном бою победил Уэйна Брейтуэйта и стал чемпионом мира по версиям WBA WBC и The Ring. 26 ноября Джонни Нельсон победил Винсенсо Кантаторе и защитил титул по версии WBO. Полутяжёлый вес 26 февраля Фабрис Тьоззо нокаутировал TKO6 Дариуша Михалчевски и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 9 сентября Клинтон Вудс победил UD Хулио Сесара Гонсалеса в бою за титул чемпиона мира по версии IBF. Средний вес 16 июля Джермен Тейлор спорно победил SD Бернарда Хопкинса и стал новым абсолютным чемпионом мира в среднем весе. 3 декабря Джермен Тейлор снова победил UD Бернарда Хопкинса и защитил титулы WBA WBC WBO и The Ring. (IBF лишила Тейлора титула за отказ встречи с обязательным претендентом и предпочтения реванша с Хопкинсом). 10 декабря в бою за вакантный титул IBF Артур Абрахам победил KO5 Кингсли Икеке Полусредний вес 5 февраля Заб Джуда победил TKO8 Кори Спинкса и стал новым абсолютным чемпионом в полусреднем весе (WBA WBC IBF и The Ring). 23 апреля Антонио Маргарито защитил TKO5 титул WBO в бою с Кермитом Синтроном. Первый полусредний вес 25 июня Флойд Мэйвезер победил RTD6 Артуро Гатти в бою за титул WBC. Лёгкий вес 19 марта Эрик Моралес победил UD Мэнни Пакьяо. Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2005 год 2005 год в спорте2004 год в боксе. Любительский бокс Олимпийские игры Чемпионат Европы Профессиональный бокс Тяжёлый вес 10 апреля Леймон Брюстер в бою за вакантный титул WBO нокаутировал TKO5 Владимира Кличко. 11 апреля чемпион IBF Крис Бёрд свёл вничью SD бой с Анджеем Голотой. 17 апреля Джон Руис защитил TKO11 титул WBA в бою с Фресом Окендо. 24 апреля в бою за вакантные титулы WBC и The Ring Виталий Кличко победил TKO8 Корри Сандерса. 4 сентября Леймон Брюстер защитил SD титул WBO в бою с Кали Миеном. 13 ноября Крис Бёрд победил SD Джамиля Макклайна и защитил титул IBF. 13 ноября Джон Руис защитил UD титул WBA в бою с Анджеем Голотой. 11 декабря Виталий Кличко защитил титулы WBC и The Ring в бою с Дэнни Уильямсом. Средний вес 18 сентября Бернард Хопкинс в объединительном бою победил KO9 Оскара Де Ла Хойю и стал первым человеком в мире который объединил все чемпионские пояса со времён когда их стало 4 основных. (WBA WBC IBF WBO и также завоевал пояс The Ring). Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2004 год 2004 год в спорте2002 год в боксе. Любительский бокс Чемпионат Европы Профессиональный бокс Тяжёлый вес 8 июня состоялся один из самых долгожданных и кассовый поединков в тяжёлой весовой категории в котором Леннокс Льюис нокаутировал KO8 Майка Тайсона. (197 млн продаж PPV $ 1069 млн.) Владимир Кличко трижды защитил титул чемпиона мира по версии WBO. Нокаутировал Франсуа Боту Рэя Мерсера и Джамиля Макклайна. 27 июля Джон Руис защитил титул WBA в бою с Кирком Джонсоном. Леннокс Льюис лишён титула IBF за отказ от встречи с Крисом Бёрдом. 14 декабря в бою за вакантный титул IBF Крис Бёрд победил UD Эвандера Холифилда. Первый тяжёлый вес 1 февраля Василий Жиров победил UD Хорхе Фернардо Кастро и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 23 февраля Жан Марк Мормек победил UD Вирджила Хилла и стал новым чемпионом мира по версии WBA 11 октября в бою за вакантный титул WBC Уэйн Брейтуэйт победил TKO10 Винченсо Кантанторе 23 ноября Джонни Нельсон свёл вничью защиту титула WBO в бою с Гильермо Джонсом. Полутяжёлый вес Рой Джонс дважды защитил титул абсолютного чемпиона мира. Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2002 год 2002 год в спортеВаленти́н Степа́нович Приста́вкин (1931 — 2004) — советский спортсмен-конькобежец преподаватель тренер. Биография Валентин Приставкин родился 28 апреля 1931 года в Смоленске. В 1951 году он окончил Смоленский техникум физкультуры в 1955 году — Смоленский институт физкультуры после чего преподавал в нём около пятидесяти лет прошёл путь от преподавателя до заведующего кафедрой велосипедного и конькобежного спорта. Активно занимался спортом первым в Смоленской области стал мастером спорта СССР. Также занимался научной деятельностью был автором более чем сорока публикаций. Среди его учеников — призёры союзных и международных соревнований чемпионы Олимпийских игр (например Любовь Садчикова) 16 мастеров спорта СССР. Скончался 25 января 2004 года похоронен на Братском кладбище Смоленска. Награды и звания Орден Почёта (2000) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер РСФСР Почётный судья по спорту Всесоюзной категории. Награждался многими нагрудными знаками дипломами и грамотами. Наиболее известные опубликованные научные работы «История развития конькобежного спорта» (1995) «Педагогические основы подготовки конькобежцев» (1996) «Путь к мастерству» (1954) Участие в соревнованиях Приз С. М. Кирова (1952) — победитель. Чемпионат РСФСР (1952) — призёр. Чемпионат СССР (1953) — призёр. XII Всемирные зимние студенческие игры (1953) — участник. Примечания2001 год в боксе. Любительские бокс Чемпионат Мира Профессиональный бокс Тяжёлый вес 3 марта Джон Руис в бою за титул чемпиона по версии WBA победил UD Эвандера Холифилда. 24 марта Владимир Кличко защитил TKO2 титул WBO в бою с Дерриком Джефферсоном. 22 апреля Хасим Рахман совершил апсет года и нокаутировал KO5 Леннокса Льюиса в бою за титулы WBC IBF IBO и The Ring. 4 августа Владимир Кличко защитил TKO6 титул WBO в бою с Чарльзом Шаффордом. 17 ноября Леннокс Льюис взял реванш и нокаутировал KO4 Хасима Рахмана в бою за титулы WBC IBF IBO и The Ring. 15 декабря Джон Руис в бою за титул чемпиона по версии WBA свёл в ничью SD третий бой с Эвандером Холифилдом. Первый тяжёлый вес 23 февраля Жан Марк Мормек победил UD Вирджила Хилла и стал новым чемпионом мира по версии WBA. Василий Жиров трижды защитил нокаутом титул чемпиона мира по версии IBF. Полутяжёлый вес Рой Джонс дважды защитил титул абсолютного чемпиона мира. Средний вес 14 апреля чемпион IBF Бернард Хопкинс в объединительном бою победил UD чемпиона WBC Кита Холмса 29 сентября чемпион IBF и WBC Бернард Хопкинс в объединительном бою победил TKO12 чемпиона WBA Феликса Тринидада и завоевал вакантный титул чемпиона по версии The Ring. Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2001 год 2001 год в спорте2000 год в боксе. Любительские бокс Олимпийские игры Чемпионат Европы Профессиональный бокс Тяжёлый вес Леннокс Льюис лишён титула WBA за отказ от встречи с Джоном Руисом. 1 апреля Виталий Кличко потерпел первое поражение на профи ринге. Проиграл RTD9 титул WBO Крису Бёрду. 29 апреля Леннокс Льюис защитил KO2 титулы WBC IBF IBO и The Ring в бою с Майклом Грантом. 15 июля Леннокс Льюис защитил TKO2 титулы WBC IBF IBO и The Ring в бою с Франсуа Ботой. 12 августа Эвандер Холифилд в бою за вакантный титул WBA победил UD Джона Руиса. 14 октября Владимир Кличко взял реванш за брата и победил UD Криса Бёрда и выиграл титул чемпиона мира по версии WBO. 11 ноября Леннокс Льюис защитил UD титулы WBC IBF IBO и The Ring в бою с Дэвидом Туа. Первый тяжёлый вес Хуан Карлос Гомес трижды защитил титул чемпиона мира WBC и перешёл в супертяжёлый вес. 12 февраля Василий Жиров защитил TKO9 титул IBF в бою с Саулем Монтаной. Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2000 год 2000 год в спортеОльга Олеговна Аджидерская (род. 28 мая 1982 Кзыл-Орда Казахская ССР СССР) – казахстанская гандболистка левый полусредний сборной Казахстана и ГК «Ростов-Дон» Биография О.О. Аджидерская начала играть в гандбол в Ташкенте один сезон провела в родной Кзыл-Орде. Но известность ей пришла в волгоградском «Динамо» где она трижды стала чемпионом России и четырежды завоевала «серебряные» медали. В 2005 году она перешла в ГК «Ростов-Дон» в составе которого стала «бронзовым» и дважды «серебряным» призёром чемпионата а кроме того трижды становится обладателем Кубка России. В 2002 году в составе сборной Казахстана стала чемпионом Азии. В 2002 и 2006 годах в составе сборной Казахстана завоевала «серебряные» медали Азиатских игр. В 2007 году на квалификационном турнире в Алматы в составе сборной Казахстана завоевала «золото» и путёвку на Олимпиаду в Пекине. В 2010 году в составе сборной Казахстана вторично стала чемпионом Азии. Достижения 1 – чемпион России – 1999 2000 2001 2 – серебряный призер чемпионата России –2002 2003 2004 2005 2011 2012 2014 3 – бронзовый призер чемпионата России –2010 – обладатель Кубка России - 2007 2008 2012 2014 2 – серебряный призер Азиатских игр – 2002 2006 1 – чемпион Азии – 2002 2010. Дополнительные сведения На англоязычных сайтах фамилия часто транскрибируется как Adzhigerskaya (Аджигерская). Примечания Ссылки Профиль на сайте ГК «Ростов-Дон» Ольга Аджидерская — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Женская сборная Казахстана по гандболу — национальная команда Казахстана участвующая в международных соревнованиях по гандболу. Управляется Федерацией гандбола Казахстана История выступлений Олимпийские игры 2008 - 10 место 2012 - не прошла квалификационный отбор 2016 - не прошла квалификационный отбор Чемпионаты мира 2007 - 18 место 2009 - 22 место 2011 - 19 место 2013 - не прошла квалификационный отбор 2015 - 22 место Чемпионаты Азии 1993 - 5 место 2000 - 5 место 2002 - 1 место 1 2006 - 4 место 2008 - 5 место 2010 - 1 место 1 2012 - 4 место 2015 - 4 место Азиатские игры 1994 - 4 место 1998 - 5 место 2002 - 2 место 2 2006 - 2 место 2 2010 - 4 место 2014 - 3 место 3 Состав Летние Азиатские игры 2002 Наталья Шаповалова Ирина Мельникова Ольга Аджидерская Людмила Сидоренко Наталья Кубрина Светлана Грамсик Юлия Пузанова Ольга Золина Багдат Майлюбаева Ольга Егунова Ляззат Килибаева Ольга Травникова Елена Козлова Лилия Зубкова Марина Бузмакова Ирина Боречко. Тренер: Лев Яниев Летние Азиатские игры 2006 Ольга Аджидерская Анастасия Батуева Ирина Боречко Марина Бузмакова Юлия Гончарова Ляззат Килибаева Елена Козлова Наталья Кубрина Гульнар Мендибаева Евгения Николаева Марина Пекалова Елена Портова Ольга Травникова Яна Васильева Наталья Яковлева Александра Ефимова. Тренер: Лев Яниев Летние Олимпийские игры 2008 Ольга Травникова Елена Илюхина Екатерина Тяпкова Юлия Маркович Татьяна Парфенова Ксения Никандрова Наталья Кубрина Гульзира Искакова Ольга Аджигерская Марина Пикалова Яна Васильева Наталья Яковлева Елена Портова Ирина Боречко Тренер: Лев Яниев Чемпионат мира 2011 года Состав (на чемпионате мира 2015) Ссылки Состав сборной Казахстана1999 год в боксе. Любительские бокс Чемпионат мира Профессиональный бокс Тяжёлый вес 13 марта чемпион WBA и IBF Эвандер Холифилд свёл вничью SD объединительный бой с чемпионом WBC Ленноксом Льюисом. 26 июня Виталий Кличко победил KO2 Херби Хайда и стал новым чемпионом мира по версии WBO. С этим поединком Кличко попал в Книгу рекордов Гиннеса как человек который стал чемпионом мира потратив на это самое маленькое количество раундов и времени так же все поединкли Кличко выиграл нокаутом. 13 ноября Леннокс Льюис в повторном бою UD объединил титулы WBA WBC и IBF в поединке с Эвандером Холифилдом и стал абсолютным чемпионом мира (на тот момент титул WBO не имел общего признания). Первый тяжёлый вес Джонни Нельсон провёл пять успешных защит титула чемпиона мира по версии WBO. Хуан Карлос Гомес трижды защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 5 июня Василий Жиров нокаутировал Артура Уильямса и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 13 ноября Фабрис Тьоззо победил TKO7 Кена Мёрфи и защитил титул WBA. Полутяжёлый вес 5 июня Рой Джонс победил UD Реджи Джонса и стал абсолютным чемпионом мира (WBA WBC IBF и The Ring). (На тот момент титул WBO не имел общего признания). 28 августа Дариуш Михалчевски защитил титул WBO нокаутировав TKO4 Монтелла Гриффина. Второй средний вес 13 февраля Джо Кальзаге защитил SD титул чемпиона WBO в бою с Ридомэ 12 июля Байрон Митчелл победил TKO11 Фрэнки Лайса и стал новым чемпионом мира по версии WBA. 23 октября Маркус Байер победил UD Рише Вудхолла и стал новым чемпионом мира по версии WBC. Свен Оттке четырежды в году защитил титул чемпиона мира по версии IBF. Средний вес 30 января Берт Шенк победил TKO4 Фримена Барра и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 6 февраля Бернард Хопкинс победил TKO7 Роберта Аллена и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 24 апреля Кит Холмс в реванше победил TKO7 Хасина Шарифи и снова завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 24 сентября Уильям Джоппи в реванше победил TKO7 Хулио Сесара Грина и снова завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 27 ноября Арманд Краянк победил TKO8 Джейсона Мэттьюса и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. Ссылки boxrec.com Примечания См. также 1999 год 1999 год в спорте1998 год в боксе. Любительская карьера Чемпионат Европы Профессиональный бокс Тяжёлый вес 18 февраля Херби Хайд защитил TKO1 титул чемпиона WBO против Дэймона Рида 28 марта Леннокс Льюис победил TKO5 Шэннона Бриггса защитил титул IBF и «титул линейного чемпиона мира». 19 сентября Эвандер Холифилд защитил UD титулы WBA и IBF в бою с Воном Бином. 26 сентября Леннокс Льюис победил UD Желько Мавровича и защитил титул WBC. 26 сентября Херби Хайд защитил TKO2 титул чемпиона WBO против Уилли Фишера. Первый тяжёлый вес 21 февраля Хуан Карлос Гомес победил UD Марсело Фабиана Домингеса и стал новым чемпионом мира по версии WBC. 30 октября Артур Уильямс победил TKO9 Имаму Мэйфилда и стал новым чемпионом мира по версии IBF. Фабрис Тьоззо дважды защитил титул чемпиона мира по версии WBA. Карл Томпсон дважды встретился с Крисом Юбенком в боях за титул чемпиона мира по версии WBO оба раза выиграл Томпсон. Полутяжёлый вес Дариуш Михалчевски трижды защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 18 июля Рой Джонс защитил титулы WBA и WBC в бою с Лу Де Валлем. Реджи Джонсон победил KO5 Уильяма Гатри и выиграл титул чемпиона мира по версии IBF. Второй средний вес Свен Оттке победил SD Чарльза Бевера и стал новым чемпионом мира по версии IBF. Ссылки boxrec.com Примечания См. также 1998 год 1998 год в спорте2013 год в боксе. Любительский бокс 11 мая на чемпионате всемирной серии бокса команда «Астана Арланс» победила 6:5 украинскую команду «Украинские Атаманы» и взяла золото третьего сезона чемпионата. Чемпионат Европы 40-й чемпионат Европы по боксу 2013 года прошёл в Минске Беларусь с 30 мая по 9 июня. В качестве организаторов чемпионата выступили Европейская конфедерация бокса (ЕКБ) и Белорусская федерация бокса. На чемпионат приехали 208 спортсменов из 37 стран. Летняя Универсиада С 5 по 10 июля прошли соревнования Универсиады в Казани. Впервые на этом чемпионате был представлен бокс. Чемпионат мира 17-й Чемпионат мира по боксу прошёл в Алматы Казахстан в октябре 2013 года. Профессиональный бокс Тяжёлый вес 23 февраля Тони Томпсон сенсационно нокаутировал TKO2 в рейтинговом бою непобеждённого проспекта Дэвида Прайса. 23 февраля Одли Харрисон выиграл в престижном международном турнире Prizefighter. 4 мая чемпион IBF IBO WBO WBA Super и The Ring Владимир Кличко защитил титулы TKO6 в бою с Франческо Пьянетой. 17 мая Александр Поветкин защитил TKO3 титул регулярного чемпиона WBA в бою с Анджеем Вавжиком. 6 июля Тони Томпсон нокаутировал второй раз за год TKO5 в бою реванше Дэвида Прайса. 5 октября чемпион IBF IBO WBO WBA Super и The Ring Владимир Кличко защитил титулы UD в бою с регулярным чемпионом мира по версии WBA Александром Поветкиным. Первый тяжёлый вес 17 мая Гильермо Джонс сенсационно победил KO11 Дениса Лебедева и вернул себе титул чемпиона мира по версии WBA. 8 июня Марко Хук победил MD в третьем поединке Ола Афолаби и отстоял титул чемпиона мира по версии WBO 21 июня Кшиштоф Влодарчик защитил TKO8 титул чемпиона мира по версии WBC в бою с непобеждённым Рахимом Чахкиевым. Полутяжёлый вес 9 марта Бернард Хопкинс победил UD Тэвориса Клауда и стал новым чемпионом мира по версии IBF. С этим поединком Хопкинс побил возрастной рекорд. став чемпионом мира в возрасте 48 лет и почти 2 месяцев. 20 апреля Натан Клеверли победил UD Робина Красничи и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 8 июня Адонис Стивенсон нокаутировал TKO1 Чэда Доусона и стал новым чемпионом мира по версиям WBC и The Ring. 17 августа Сергей Ковалев нокаутировал TKO4 Натана Клеверли и стал новым чемпионом мира по версии WBO. 28 сентября Адонис Стивенсон победил RTD 7 Тэвориса Клауда и защитил чемпионский титул WBC. 26 октября Бернард Хопкинс победил UD Каро Мурата и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 14 декабря Юрген Бремер победил UD Маркуса Оливейра и завоевал вакантный титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. Второй средний вес 23 марта Роберт Штиглиц нокаутировал TKO4 в реванше Артура Абрахама и снова завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. 25 мая чемпион мира по версии IBF Карл Фроч в объединительном бою победил UD чемпиона мира по версии WBA Super Миккеля Кесслера и взял реванш за поражение в первой схватке. 22 июня Сакио Бика победил MD Марко Антонио Перибана и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. 13 июля Роберт Штиглиц нокаутировал TKO10 Иозу Киуто и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 19 октября Роберт Штиглиц победил MD Айзека Экпо и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 23 ноября Карл Фроч победил Джорджа Грувса TKO9 и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA Super и IBF. 7 декабря Сакио Бика свёл вничью SD защиту титула WBC в бою с Энтони Дирреллом. Средний вес 19 января Геннадий Головкин защитил TKO7 титулы WBA и IBO в бою с Габриэлем Росадо. 30 января Дэниэл Гил победил UD Энтони Мандайна и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 30 марта Геннадий Головкин защитил KO3 титулы WBA и IBO в бою с Нобухиро Ишида. 27 апреля Серхио Мартинес победил UD Мартина Мюррея и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBC и The Ring. 27 апреля Питер Куиллин защитил TKO7 титул WBO в бою с Фернандо Герреро. 29 июня Геннадий Головкин защитил KO3 титулы WBA и IBO в бою с Мэттью Макклином. 17 августа Даррен Баркер победил SD Дэниэля Гила и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 26 октября Питер Куиллин нокаутировал TKO10 Габриэля Росадо и защитил титул WBO. 2 ноября Геннадий Головкин защитил RTD8 титулы WBA и IBO в бою с Кёртисом Стивенсом. Первый средний вес 23 февраля Ише Смит победил SD Корнелиуса Бандрейджа и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 20 апреля чемпион мира WBC Сауль Альварес в объединительном бою победил UD чемпиона WBA Остина Траута и так же завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии The Ring. 14 сентября Карлос Молина победил SD Ише Смита и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 14 сентября Флойд Мэйвезер в промежуточном весе (152 фунта) победил MD Сауля Альвареса и стал новым чемпионом мира по версиям WBC WBA и The Ring. Полусредний вес 16 марта чемпион мира по версии WBO Тимоти Брэдли в тяжёлом бою победил UD Руслана Проводникова и сохранил титул чемпиона мира. 4 мая чемпиона мира по версии WBC Флойд Мэйвезер победил UD временного чемпиона мира по версии WBC Роберта Герреро и так же завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии The Ring. 18 мая чемпион мира по версии IBF Девон Александер победил RTD7 Ли Пурди. 22 июня Эдриэн Бронер завоевал SD титул WBA в бою с Полом Малиньяджи. 27 июля Кит Турман завоевал KO10 временный титул WBA в бою с Диего Чавесом. 12 октября чемпион мира по версии WBO Тимоти Брэдли победил SD Хуана Мануэля Маркеса и сохранил титул чемпиона мира. 14 декабря Кит Турман защитил временный титул WBA в бою с Хесусом Сото Карассом. 14 декабря Маркос Майдана завоевал UD титул WBA в бою с Эдриэном Бронером. Первый полусредний вес 22 февраля Ломонт Питерсон победил TKO8 Кендалла Холта и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 30 марта Майк Альварадо победил Брендона Риоса в бою за титул временного чемпиона мира по версии WBO. 27 апреля Дэнни Гарсия защитил UD титулы WBA super и WBC в бою с Забом Джудой. 18 мая временный чемпион WBC Лукас Мартин Митиссе нокаутировал TKO3 чемпиона мира по версии IBF Ламонта Питерсона. Бой проходил в промежуточной весовой категории (141 фунтов) и титул Питерсона на кону не стоял. 13 июля Хабиб Аллахвердиев победил TKO11 Сулеймана Мбайе и защитил свой титул WBA. 14 сентября Дэнни Гарсия защитил UD титулы WBA super и WBC в бою с Лукасом Мартином Матиссе. 19 октября Руслан Проводников победил RTD10 Майка Альварадо и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. Лёгкий вес 18 февраля Эдриэн Бронер защитил TKO5 титул WBC в бою с Гэвином Ризом. 2 марта временный чемпион WBA Ричард Абриль победил UD Шарифа Бугире и завоевал титул полноценного чемпиона мира по версии WBA. 11 мая Рикки Бернс защитил RTD9 титул WBO в бою с Хосе Гонсалесом. 7 сентября Рикки Бернс сведя вничью бой с Раймундо Бельтраном сохранил титул чемпиона мира по версии WBO. Второй полулёгкий (первый лёгкий) вес 19 января Роман Мартинес свёл вничью SD защиту титула WBO в бою с Хуаном Карлосом Бургосом. 9 марта Аргенис Мендес взял реванш нокаутом KO4 над Хуаном Карлосом Сальгадо и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 6 апреля Роман Мартинес выиграл SD12 у Диего Магдалено и защитил титул WBO. 8 апреля Такаси Миура нокаутировал TKO9 Гамалиэля Диаса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 6 мая Такаси Утияма нокаутировал KO5 Хайдера Парру и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 17 августа Такаси Миура победил UD12 Серхио Томпсона и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 23 августа Аргенис Мендес свёл вничью защиту титула IBF в бою с Арашем Усмани. 31 декабря Такаси Миура победил TKO9 Данте Хардона и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. Полулёгкий вес 19 января Мигель Анхель Гарсия победил Орландо Салидо и стал новым чемпионом мира по версии WBO и выиграл вакантный титул чемпиона мира по версии The Ring. 2 марта Евгений Градович победил SD Билли Диба и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 4 мая Абнер Марес нокаутировал TKO9 Даниэля Понсе Де Леона и стал новым чемпионом мира по версии WBC. 27 июля Евгений Градович победил UD12 Маурисио Муньоса и защитил титул чемпиона IBF. 24 августа Джонни Гонсалес сенсационно нокаутировал KO1 небитого Абнера Мареса и стал новым чемпионом мира по версии WBC. 12 октября Орландо Салидо победив TKO7 Орландо Круса завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. Второй легчайший вес 16 февраля Хонатан Ромеро победил SD12 Алехандро Лопеса и завоевал вакантный титул IBF. 13 апреля в объединительном бою чемпион мира по версии WBA Гильермо Ригондо победил UD чемпиона WBO и The Ring Нонито Донэра. 20 апреля Виктор Терразас победил SD12 Кристиана Михареса и завоевал вакантный титул WBC. 17 августа Кико Мартинес нокаутировал TKO6 Хонатана Ромеро и завоевал титул IBF. 24 августа Лео Санта Крус нокаутировал TKO3 Виктора Терразаса и выиграл титул чемпиона мира по версии WBC. 5 октября Скотт Куигг защитил титул чемпиона мира по версии WBA сведя в ничью MD бой против Йоандриса Салинаса. 23 ноября Скотт Куигг защитил титул чемпиона мира по версии WBA победив TKO2 Диего Оскара Сильву. Легчайший вес 2 марта Паулюс Амбунда победил UD12 Пунглуанга Сор Сингью и завоевал чемпионский пояс WBO. 7 апреля Коки Камеда защитил свой титул WBA победив SD12 Паномроонглека Кайянгадаоджима. 8 апреля Синсуке Яманака нокаутировал TKO12 Малкольма Тунакао и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 11 мая Джейми МакДоннелл победил MD12 Хулио Сейху и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. 23 июля Коки Камеда победил UD12 Джона Апполинарио и защитил свой титул WBA. 1 августа Томоки Камеда победил UD12 Паулюса Амбунду и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. 12 августа Синсуке Яманака нокаутировал TKO1 Хосе Ньевеса и защитил титул WBC. 19 ноября Коки Камеда победил SD12 О Чжон Сона и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. Второй наилегчайший вес 3 мая Срисакет Сор Рунгвисаи нокаутировал TKO8 Йота Сато и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 6 мая Либорио Солис победил MD12 Кохеи Коно и завоевал титул WBA. 25 мая Омар Андрес Нарваэс победив SD12 Фелипе Орукуту защитил звание чемпиона мира по версии WBO. 8 июня Хуан Карлос Санчес победил UD12 Роберто Сосу но был лишён титула IBF из-за того что не смог уложиться в рамки весовой категории. 24 августа Омар Андрес Нарваэс нокаутировал TKO10 Хироюки Хисатаку в восьмой раз защитил звание чемпиона мира по версии WBO. 3 сентября Даики Камеда победил UD12 Родриго Герреро и завоевал вакантный титул чемпиона IBF. 16 ноября Срисакет Сор Рунгвисаи победил RTD9 Хирофуми Мукаи и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. Наилегчайший вес 27 февраля Хуан Карлос Ревеко победил UD12 Масаюки Кироду и завоевал титул Регулярного чемпиона мира по версии WBA. 6 апреля Хуан Франсиско Эстрада выиграл SD12 у Брайан Вилории и стал чемпионом мира по версии WBO и Супер чемпиона WBA. 8 апреля Акира Яэгаси победил UD12 Тосиюки Игараси и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC и журнала The Ring. 22 июня Хуан Карлос Ревеко нокаутировал TKO8 Улисеса Лару и защитил свой титул Регулярного чемпиона WBA. 27 июля Хуан Франсиско Эстрада победил UD12 Милана Мелиндо и защитил свои титулы WBO и Суперчемпиона WBA. 12 августа Акира Яэгаси победив UD12 Оскара Бланкета защитил свои титулы WBC и журнала The Ring. 12 октября Хуан Карлос Ревеко победил TD8 Рикардо Нуньеса и защитил свой титул Регулярного чемпиона WBA. Первый наилегчайший вес 12 января Адриан Эрнандес победил UD12 Дирсеу Кабарка и защитил свой чемпионский титул по версии WBC. 2 марта Донни Ньетес свёл вничью поединок против Мойсеса Фуэнтеса и сохранил титул чемпиона мира по версии WBO. 16 марта Джонриэль Касимеро победил UD12 Луиса Альберта Риоса и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 8 мая Казуто Иока нокаутировал KO9 Висану Кокьетджима и защитил свой титул Регулярного чемпиона WBA. 11 мая Адриан Эрнандес победил UD12 Ядера Кардозу и во второй раз защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 31 августа Адриан Эрнандес нокаутировал TKO4 Ацуси Какутани и в третий раз защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 7 сентября Мойсес Фуэнтес нокаутировал TKO1 Луиса де ла Росу и завоевал временный титул чемпиона мира по версии WBO. 11 сентября Казуто Иока нокаутировал KO7 Квантая Ситморсенга и во второй раз защитил свой титул регулярного чемпиона WBA. 26 октября Джонриэль Касимеро нокаутировал TKO11 Фелипе Сальгейро и в третий раз защитил титул IBF. Минимальный вес 9 марта Мерлито Сабильо нокаутировал TKO8 Луиса де ла Росу и завоевал титул временного чемпиона по версии WBO. 30 марта Кацунари Такаяма победил UD12 Марио Родригеса и выиграл титул IBF. 8 мая Рио Миядзаки нокаутировал TKO5 Карлоса Веларде и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 28 июня Сюн Чжао Чжун победил MD12 Денвера Куэльо и защитил свой титул WBC. 13 июля Мерлито Сабильо нокаутировал TKO9 Хорле Эстраду и защитил свой титул чемпиона мира по версии WBO. 11 сентября Рио Миядзаки победил MD12 Хесуса Сильвестра и во второй раз защитил титул WBA. Награды Боксёр года — Адонис Стивенсон Бой года — Тимоти Брэдли UD Руслан Проводников Нокаут года — Адонис Стивенсон KO1 Чэд Доусон Апсет года — Маркос Рене Майдана UD Эдриэн Бронер Возвращение года — Маркос Рене Майдана Событие года — Флойд Мэйвезер — Сауль Альварес Раунд года — награда не вручалась Проспект года — Василий Ломаченко Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2013 год 2013 год в спортеKorisliiga — высшая профессиональная баскетбольная лига Финляндии. Основана в 1934 году. В регулярном сезоне команды играют между собой по четыре матча (два - дома два - в гостях) в общей сложности 36 игр. Лучшие восемь команд выходят в плей-офф который проводится в формате "до трёх побед". Наибольшее количество побед в лиге (14) имеет клуб из Хельсинки «Панттерит». Список клубов в сезоне 2015/2016 Чемпионы * Прежние названия клуба "Панттерит" Количество титулов Рекордсмены лиги Данные на 15 ноября 2014 года. Награды MVP чемпионата – один для финских игроков другой для иностранных. MVP финала Оборонительный игрок года Новичок года Самый прогрессирующий игрок Шестой игрок года Тренер года Судья года См. также Чемпионат Финляндии по баскетболу среди женщинАлександр Сергеевич Печёнкин (26 декабря 1991 года Чайковский Пермская область) — российский биатлонист. Двукратный чемпион мира среди юниоров (до 19 года). Спортивная карьера Юниорские и молодёжные достижения На первом для Александра чемпионате мира среди юниоров 2009 в Канморе он занял 30 место в индивидуальной гонке. Особенно успешным для россиянина стал чемпионат мира среди юниоров 2010 года в Тусбю. Он выиграл серебро в индивидуальной гонке и серебро в спринте а в гонке преследования и в эстафете стал победителем. На летнем чемпионате мира 2010 среди юниоров в Душники-Здруй в спринте занял 4 место а в гонке преследования выиграл бронзу. На чемпионате мира среди юниоров 2011 в Нове-Место-на-Мораве в спринте Александр стал 24-м а в гонке преследования — 26-м. Но в эстафете с Николаем Якушовым Иваном Крюковым и Дмитрием Дюжевым выиграл серебряную медаль. На чемпионате Европы по биатлону 2011 в Риднау он занял 24 место в индивидуальной гонке 7 место в спринте и 4 место в пасьюте а в смешанной эстафете вместе с Ольгой Галич Светланой Перминовой и Иваном Крюковым выиграл золото. На чемпионате Европы по биатлону 2012 в Осрблье в спринте занял 6 место а в гонке преследования — 8 место. Его последний чемпионат в зимнее время где он выступал как юниор — чемпионат мира 2012 в Контиолахти. Печёнкин в спринте был 35-м однако в гонке преследования стал 8-м а также выиграл с Александром Логиновым Ильёй Поповым и Максимом Цветковым бронзовую медаль. В летнее время он выиграл гонку на чемпионате мира по летнему биатлону 2012 в Уфе в спринте и был вторым в гонке преследования. К концу сезона 2009/2010 дебютировал соревнованиях мужчин и был в Поклюке семнадцатым в спринтерской гонке на Кубке IBU. К концу 2011/2012 сезона он пришел в первый раз шестым в спринте в Альтенберге. Выступая в Риднау только второй раз в Кубке IBU он в смешанной эстафете выиграл вместе с Анастасией Загоруйко Мариной Коровиной и Тимофеем Лапшиным свою первую гонку на Кубке IBU. Кубок мира 28 февраля 2013 года дебютировал в Кубке мира в спринтерской гонке на этапе в Холменколлене.. 2 марта 2013 года завоевал первые очки в Кубке мира. Соревнования — участвовали вне конкурса Награды Благодарность Президента Российской Федерации (24 декабря 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVI Всемирной зимней Универсиаде 2013 года в городе Трентино (Италия) Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль СБР Профиль спортсмена на сайте Национальной информационной сети «Спортивная Россия»LNB A - высшее баскетбольное соревнование Швейцарии. Основано в 2001 году. Чемпионы См. также Чемпионат Швейцарии по баскетболу среди женщин Баскетбол. Чемпионат Швейцарии. Плей-офф. Финал. До 3-х побед.1997 год в боксе. Любительская карьера Чемпионат мира Чемпионат мира состоялся с 18 по 26 октября в Будапеште Венгрия. Профессиональный бокс Тяжёлый вес 7 февраля Леннокс Льюис победил TKO5 Оливера Маккола в бою за вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. 29 марта Майкл Мурер защитил MD титул IBF в бою с Фоном Бином. 28 июня состоялся легендарный второй поединок между Эвандером Холифилдом и Майком Тайсоном. Тайсон откусил Холифилду ухо в третьем раунде и был дисквалифицирован. Холифилд победил DQ3 28 июня Херби Хайд нокаутировал Тони Такера и стал новым чемпионом мира по версии WBO. 12 июля Леннокс Льюис победил DQ5 Генри Акинваде и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 4 октября Леннокс Льюис победил KO1 Анджея Голоту и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 8 ноября состоялась объединительный бой между чемпионом WBA Эвандером Холифилдом и чемпионом IBF Майклом Мурером. Холифилд победил RTD8 Первый тяжёлый вес 8 октября Имаму Мэйфилд победил UD Юрая Гранта и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 8 октября Фабрис Тьоззо победил UD Нейта Миллера и стал новым чемпионом мира по версии WBA. Полутяжёлый вес 21 марта Грациано Роккиджани в бою за вакантный титул WBC победил SD Майкла Нанна. 18 июля Рой Джонс вернулся в полутяжёлый вес победил чемпиона WBA Лу Дель Валле и объединил титулы WBA и WBC который был ему вернут а поединок Роккиждани с Нанном задним числом был признан не титульным. Позже Роккиджани подал в суд на WBC и отсудил 31 миллионов долларов получил признание как чемпион 1998 года. Дариуш Михалчевски трижды защитил титул чемпиона мира по версии WBO. Второй средний вес 27 марта Рише Вудхолл победил UD Тулани Малингу и стал новым чемпионом мира по версии WBC. Полусредний вес 18 сентября Оскар Де Ла Хойя победил RTD8 Хулио Сесар Чавес и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. Второй лёгкий вес 28 ноября Костя Цзю победил TKO5 Диосбелиса Уртадо и снова завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. Второй полулёгкий вес 3 октября 21-летний Флойд Мэйвезер победил RTD8 Хенаро Эрнандеса и стал новым чемпионом мира по версии WBC. Ссылки boxrec.com Примечания См. также 1997 год 1997 год в спорте1996 год в боксе. Любительская карьера Олимпийские игры Чемпионат Европы Чемпионат Европы по боксу 1996 года прошёл в Вайле Дания с 30 марта по 7 апреля. Это был 31 чемпионат. Профессиональный бокс Тяжёлый вес 16 марта Майк Тайсон нокаутировал TKO3 Фрэнка Бруно и стал чемпионом мира по версии WBC. Позже Тайсон был лишён титула за отказ от встречи с Ленноксом Льюисом. 22 июня Майкл Мурер спорно SD победил Акселя Шульца в бою за вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. 29 июня Генри Акинванде нокаутировал Джереми Уильямса и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 7 сентября Майк Тайсон нокаутировал TKO1 Брюса Селдона и стал чемпионом мира по версии WBA. 9 ноября состоялся поединок между Эвандером Холифилдом и Майком Тайсоном. Холифилд победил TKO11 и выиграл титул WBA. Ссылки boxrec.com Примечания См. также 1996 год 1996 год в спортеАнастасия Владимировна Логинова (род. 13 июля 1990 (Москва РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступает в амплуа форварда. Неоднократная призёрка многих международных соревнований в составе молодёжных сборных России по баскетболу. Мастер спорта России международного класса. Биография Логинова Анастасия — родилась в спортивной семье мама играла в «Глории» папа – в дублирующем составе московского «Динамо». Баскетбольную карьеру она начинала в спортшколе «Глории» но из-за конфликта с тренером ушла в другую спортшколу – «Тринту» где выиграла «серебро» (2006/07) в детско-юношеской баскетбольной лиге (ДЮБЛ). По окончанию школы Анастасия вернулась в родные пенаты выступать за «Глорию» в Дивизионе «Б» Суперлиги. После двух сезонов в «Глории» Логинова подписывает контракт с командой «Суперлиги А» московским «Спартаком» и уже 26 октября 2009 года дебютирует в элитном дивизионе набрав в матче с «Вологдой-Чевакатой» 2 очка. К тому времени Анастасия привлекалась за сборную России разных возрастов. В 2007 году она становится «бронзовой» призёркой Чемпионата Европы среди юниорок проводя в среднем за матч 14 минут на площадке. На следующий год Анастасия – с серебряной медалью юниорского первенства Европы особенно удачным у неё был матч со сборной Чехией в полуфинале где баскетболистка набрала 11 очков и сделала 9 подборов. По окончанию турнира у неё был самый лучший показатель в команде по блокшотам в среднем за игру – 10. В 2010 году баскетболистка выиграла молодёжный Чемпионат Европы в той команде она была основным игроком постоянно выходя в стартовой пятёрке Анастасия провела в среднем 209 минут на площадке. В 2011 году как студент МСХА им. К.А. Тимирязева Логинова выступала за студенческую сборную России на Универсиаде в Китае. После того как «Спартак» прекратил своё существование как профессиональный баскетбольный клуб Анастасия перешла в другой «Спартак» только из Санкт-Петербурга но и здесь её ждало разочарование – зарплату не платили девять месяцев но несмотря на это она сыграла все 24 игры в чемпионате России причём наибольшее количество очков зарабатывала в матчах против команд из лидирующей группы — «Спарты энд К» «УГМК» и курского «Динамо» В мае 2012 года Анастасия получает вызов в резервную команду сборной России на игры со сборной Белоруссии. Отыграв две игры Логинова показала следующие результаты: 6 очков 4 подбора 1 передача 1 перехват в первой игре и 2 очка 5 подборов 1 передача – во второй. В сезоне 2012/13 «Спартак» отказывается от участия в элите – «Премьер-лиге» Анастасия расторгает контракт с питерцами и переезжает в Новосибирск. Отыграв один сезон в Новосибирске Логинова возвращается домой играть за московское «Динамо». Сезон 2015/2016 начинает в составе новичка сезона московское «МБА». Статистика выступлений за клубы (средний показатель) * — пунктиром выделена статистика выступлений в Кубке В.Кузина (отборочный турнир к Кубку России) Статистика выступлений за сборную России (средний показатель) Достижения Чемпион Европы среди молодёжных команд: 2010 Серебряный призёр чемпионата Европы среди юниорок: 2008 Бронзовый призёр чемпионата Европы среди юниорок: 2007 Обладатель Кубка Европы: 2014 Примечания Ссылки Профиль Анастасии Логиновой на сайте Динамо-ГУВД Статистика выступлений Анастасии Логиновой в Чемпионате России Профиль Анастасии Логиновой на оф. сайте РФБ Профиль Анастасии Логиновой на оф. сайте ФИБА-Европа (англ.)Гу Цзюнь (кит. упр. 顾俊 пиньинь: Gù Jùn палл.: Гу Цзюнь; род. 3 января 1975; Уси) — китайская бадминтонистка двукратная олимпийская чемпионка и многократная чемпионка мира. Большинство побед одержала выступая в паре с другой выдающей китайской бадминтонисткой — Гэ Фэй. Пара Гэ Фэй и Гу Цзюнь была одной из сильнейших пар в мировом бадминтоне с середины 1990-х гг. и до начала 2000-х в самом Китае спортсменок называли «лучшей парой в Поднебесной». Несмотря на выдающие результаты достигнутые благодаря работе в паре в повседневной жизни спортсменки практически не пересекались во время соревнований никогда не жили вместе и не общались за пределами спортплощадки. После неудачного выступления пары на Олимпийских играх 2000 года Гэ Фэй решила оставить национальную сборную. Гу Цзюнь которая не смогла найти подходящего партнёра для работы в паре последовала её примеру. Примечания Ссылки Гу Цзюнь — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ирина Николаевна Филиштинская (до 2014 года — Уралёва; род. 14 июня 1990 Салават) — российская волейболистка связующая казанского «Динамо» мастер спорта России международного класса. Биография Родилась в городе Салавате. Волейболом начала заниматься в 1999 году в возрасте 9 лет первый тренер — Ирина Владимировна Терехова. Воспитанница группы подготовки при команде «Балаковская АЭС». С 2006—2012 годах выступала за «Балаковскую АЭС» (с 2009 года — «Протон») с сезона-2009/10 являлась капитаном команды из Саратовской области. В 2012—2016 годах играла за краснодарское «Динамо» летом 2016 года перешла в «Динамо-Казань». Бронзовый призёр чемпионата России (2015/16) обладательница (2014 2015) и бронзовый призёр (2012 2013) Кубка России обладательница Кубка вызова-2012/13 и Кубка ЕКВ-2014/15; 2015/16 финалистка клубного чемпионата мира (2015). В составе молодёжной сборной России в сентябре 2008 года выиграла серебряную медаль на чемпионате Европы в Италии. В составе студенческой сборной России в 2011 году стала бронзовым призёром Универсиады в Шэньчжэне. В июне 2010 года дебютировала в национальной сборной страны на турнире «Монтрё Волей Мастерс» тем же летом стала победителем турнира на Кубок Бориса Ельцина. В 2012 году окончила Балаковский филиал Саратовской государственной академии права. В 2014 года вышла замуж за волейбольного тренера Дмитрия Филиштинского сына заслуженного тренера Украины Игоря Филиштинского. Летом 2015 года в составе второй сборной России Ирина Филиштинская выступала на «Монтрё Волей Мастерс» и Европейских играх в Баку а со студенческой командой завоевала золотую медаль на Универсиаде в Кванджу. Примечания Ссылки Профиль Ирины Филиштинской на сайте ВК «Динамо-Казань» Профиль на сайте Международной федерации волейбола (англ.)Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР (аббр. Спорткомитет СССР) — центральный орган государственного управления осуществлявший руководство в сфере физической культуры и спорта СССР в 1968—1991 годах. Согласно Конституции СССР Закону СССР «О Совете Министров СССР» являлся союзно-республиканским органом — постоянным органом Совета Министров СССР. На печати комитета был изображен Герб СССР а на печатях республиканских органов по делам строительства — гербы союзных и автономных республик. В период с 1986 по 1991 год имел статус государственного комитета. История Предыстория Формально на момент создания комитета в Советском Союзе не существовало отдельного ведомства союзного уровня курировавшего вопросы спорта. Тем не менее такое ведомство существовало с 1920-х годов вплоть до 1959 года (с краткими перерывами). В августе 1920 года при Главном управлении всеобщего военного обучения (Всевобуч) Народного комиссариата по военным делам был учреждён Высший совет физической культуры — междуведомственная комиссия в составе представителей Всевобуча Народных комиссариатов просвещения и здравоохранения профсоюзов РКСМ и спортивно-гимнастического общества. В 1923 году данный совет был передан в ведение ВЦИК и стал называться Высшим советом физической культуры при ВЦИК. Это было сделано для согласования и объединения научной учебной и организационной деятельности различных ведомств и организаций РСФСР по физическому воспитанию и развитию трудящихся. Согласно постановлению Президиума ЦИК СССР от 3 апреля 1930 года на базе этого ведомства был образован Всесоюзный совет физической культуры при ЦИК СССР а 21 июня 1936 года совместным решением ЦИК и СНК СССР он был упразднён и на его базе был создан Всесоюзный комитет по делам физической культуры и спорта при СНК СССР (с 1946 года — при Совете Министров СССР) который просуществовал до 1953 года. На данный комитет были возложены задачи руководства всей физкультурно-спортивной работой в Советском Союзе в том числе руководство и контроль в области подготовки физкультурных кадров строительства и использования спортивных сооружений производства и распределения спортивного инвентаря. Его структурными подразделениями являлись секретариат научно-методический совет а также ряд управлений: международных связей организационной работы учащейся молодёжи массовых видов спорта водных и прикладных видов спорта спортивных игр футбола отделы: агитации и пропаганды статистики капитального строительства шахматно-шашечный врачебного контроля. 15 марта 1953 года постановлением Совета Министров СССР Спорткомитет СССР был упразднён с передачей его функций Главному управлению по физической культуре и спорту при Министерстве здравоохранения СССР.11 февраля 1954 года Всесоюзный комитет по делам физической культуры и спорта был восстановлен но 1 марта 1959 года он был упразднён вновь и уже окончательно. Центральное спортивное ведомство перестало существовать а руководство физкультурной и спортивной работой в стране была возложено на общественные силы в частности на Союз спортивных обществ и организаций СССРсозданного на учредительном Пленуме 18 апреля 1959 год а. Создание и работа ведомства По прошествии десятилетия в связи с неспособностью общественных организаций наладить нормальную работу в спортивной сфере постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 17 октября 1968 года был образован Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР. Он был воссоздан для руководства физическим воспитанием в стране проведения всесоюзных спортивных мероприятий и контроля за спортивными соревнованиями подготовки и распределения физкультурных кадров координации планов производства и распределения спортивного инвентаря и оборудования и строительства спортивных сооружений а также для осуществления международных связей. Данный комитет просуществовал в неизменном состоянии 18 лет. 11 февраля 1986 года указом Президиума Верховного Совета СССР он преобразован в союзно-республиканский Государственный комитет СССР по физической культуре и спорту. Окончательно всесоюзное ведомство по делам спорта претерпев ряд изменений было ликвидировано постановлением Государственного Совета СССР от 14 ноября 1991 года. Структура В структуру Комитета по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР в различные периоды его существования входили следующие управления и отделы: Главное управление физического воспитания населения Главное управление по производству спортивных изделий Главное спортивно-методическое управление (с 1973 года) управления по различным видам спорта управление международных спортивных связей управление научно-исследовательской работы (до 1973 года) управление кадров и учебных заведений (с 1973 года) управление спортивных сооружений (до 26 мая 1975 года) управление капитального строительства (с 26 мая 1975 года) управление делами (с 19 мая 1969 года) планово-экономическое управление хозяйственное управление (до 19 мая 1969 года) общий отдел (до 19 мая 1969 года) отдел пропаганды отдел хоккея (с 3 ноября 1976 года в 1977 году реорганизован в управление). юридический отдел (с 1978 года) Руководители Председатели Высшего совета физической культуры при ВЦИК Семашко Николай Александрович (1923—1926) Михайлов Василий Михайлович (1926—1930) Председатели Всесоюзного совета физической культуры при ЦИК СССР Антипов Николай Кириллович (1930—1934) Манцев Василий Николаевич (1934—1936) Председатели Всесоюзного комитета по делам физической культуры и спорта при СНК СССР/СМ СССР Харченко Иван Иванович (1936—1937) Зеликов Александр Владимирович (1937—1938) Снегов Василий Васильевич (1939—1945) Романов Николай Николаевич (1945—1948) Аполлонов Аркадий Николаевич (1948—1951) Романов Николай Николаевич (1951—1959 2-й раз с перерывом между 1953 и 1954 годом) Председатели Комитета по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР Павлов Сергей Павлович (1968—1983) Грамов Марат Владимирович (1983—1986) Председатели Государственного комитета СССР по физической культуре и спорту Грамов Марат Владимирович (1986—1989) Русак Николай Иванович (1989—1991) Литература Лазарев С. Е. Советское законодательство 1930-х годов о физкультуре и спорте и его актуальность в наши дни // Гражданин и право. 2016. № 9. С. 3-8. Примечания Ссылки СССР. Физическая культура и спорт — статья в БСЭ Дмитрий Окунев. 23 предшественника Мутко. gazeta.ru (12 октября 2016). — История спортивных ведомств России и СССР. Проверено 22 октября 2016. Архивировано из первоисточника 22 октября 2016.Пляжное регби (англ. beach rugby) — спортивная командная игра с овальным мячом который игроки каждой команды передавая друг другу руками и ногами причём пас руками осуществляется только назад стараются приземлить в зачётном поле в отличие от классического регби ворота в игре как правило не используются. Также к основным отличиям относятся меньший размер игрового поля меньшее количество игроков упрощённый подсчёт очков. В отличие от других пляжных игровых видов (пляжный футбол пляжный волейбол) в пляжном регби нет единого управляющего органа и соответственно единых унифицированных правил игры однако Международный совет регби делает шаги в данном направлении и на 2013 год назначено проведение первого чемпионата мира в данном виде спорта местом проведения турнира выбрана Италия. При участии Европейской ассоциации регби ежегодно проводится Чемпионат Европы по пляжному регби. Распространенные правила игры Размер поля Размеры поля определяются непосредственно организаторами соревнований и как правило варьируются от 30-50 метров в длину и 25-30 в ширину. Чаще ворота в пляжном регби не используются границы игрового поля отмечаются пластиковой лентой или яркой веревкой. Количество игроков В зависимости от лиг и турниров количество игроков в поле варьируется от 4 до 7 количество запасных игроков от 3 до 7 количество замен по ходу игры не ограничено проходят замены «на лету» по тому же принципу как и в хоккее. Мяч Для игры используются стандартные регбийные мячи 4-го и 5-го размера. Подсчет очков Система подсчета очков в пляжном регби упрощена так как ворота на игровом поле отсутствуют за каждую проведенную попытку команда получает одно очко. Иногда в случае ничейного результата игра ведется до первого набранного очка в дополнительно время. Игровое время Как правило игра разделена на два тайма по 5-7 минут с перерывом между таймами 1-3 минуты в случаях ничейного результата иногда играется дополнительное время на усмотрение организаторов. Примечания Ссылки Правила Чемпионата Европы по пляжному регбиБорис Андреевич Гранаткин (9 ноября 1935 Новосибирск СССР — 1 мая 2008 Ташкент Узбекистан) — советский боксёр и тренер по боксу. Заслуженный тренер СССР общество «Динамо Ташкент». Биография Много лет входил в состав тренерского коллектива сборной СССР. В 1974 году получил звание заслуженного тренера СССР за подготовку чемпиона мира и СССР во втором среднем весе (1974 год Куба) финалиста Олимпийских игр (1976 года Монреаль Канада) Руфата Рискиева и большой вклад в развитие бокса ДСО «Динамо». Борис Андреевич Гранаткин родился в семье геолога Андрея Ивановича Гранаткина (впоследствии заслуженного геолога Узбекистана) и Веры Федоровны Березиной. Имел младшего брата Владимира Андреевича Гранаткина (1937—2012). С 13 лет стал заниматься боксом в Ташкенте у тренера Сиднея Львовича Джексона. В 17 лет поступил в Ташкентский физкультурный институт который через 5 лет закончил. Пятикратный чемпион Узбекской ССР по боксу мастер спорта СССР. В 1956 году женился на Нэлли Федоровне Мокшевой и в 1960 году у них родился сын Игорь. Борис Андреевич Гранаткин всю жизнь посвятил спорту тренерской деятельности где был востребован и работал до последних дней. Он был очень уважаем в спортивных кругах Узбекистана. Скончался 1 мая 2008 года. Похоронен на Коммунистическом участке № 3 кладбища № 1 (Боткинское) в Ташкенте. В 1979 году был снят фильм «На ринг вызывается…» где прототипом тренера главного героя боксера Руфата Кудратова является Борис Андреевич Гранаткин. Примечания В Гаване первый среди любителей чемпионат мира по боксу проводился в 1974 году после него и было присвоено звание " Заслуженный тренер СССР". Кроме того Гранаткин Б.А. поступил в Ташкентский институт физкультуры в год его создания - в 1955 в возрасте 20 лет а не 17 как указано в статье. Он был выпускником первого выпуска этого института. А до этого он проучился 15 года в Ташкентском Политехническом институте куда поступал по настоянию своего отца - геолога. Уверен в событиях и датах потому что я единственный сын Гранаткина Бориса Андреевича - Гранаткин Игорь Борисович. Указанные события происходили в моей семье. Ссылки http://www.rusboxing.ru/publications-view-944.html http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=583112 http://www.tashkentpamyat.ru/granatkin-boris-andreevich-trenerbokser-.html http://sport-necropol.narod.ru/granatkin-ba.htmlОлимпийский водно-спортивный комплекс (туркм. Olimpiýa suw-sport toplumy) — крупное крытое спортивное сооружение вмещающий в себя 50-метровый плавательный бассейн. Расположен в Ашхабаде. Комплекс соответствует нормам Международной федерации водных видов спорта. История 12 апреля 2004 года президент Туркменистана Сапармурат Ниязов подписал постановление в соответствии с которым Государственному комитету по туризму и спорту Туркменистана было разрешено заключить контракт с турецкой фирмой «Гап Иншаат» на строительство в городе Ашхабаде Олимпийского водно-спортивного комплекса стоимостью 25 млн долл. США площадью 180 тыс. квадратных метров с благоустройством прилегающей территории площадью 120 тыс. квадратных метров. Строительство и открытие Строительство быть начато в мае 2004 года. 8 декабря 2006 года при участии президента Сапармурата Ниязова комплекс был торжественно открыт. Информация Беломраморное здание с огромными синими витражами располагается на пересечении проспекта Гарашсызлык и улицы Огуз хана. С учетом прилегающей территории общая площадь сооружения состоящего из трех соединенных между собой корпусов составляет 30 тысяч квадратных метров где также размещается автостоянка на 90 машин и центр технического обслуживания. Вместимость Блок «А» имеет трибуны на 1700 мест и большую водную арену с плавательным 50-метровым бассейн на 8 дорожек который можно трансформировать в два 25-метровых бассейна для проведения соревнований пловцов на «короткой воде». На дне бассейна установлены видеокамеры а зал оснащен специальной музыкальной и световой аппаратурой. Для прыгунов в воду имеется отдельный бассейн с вышками и трамплинами оборудованных лифтом. В главном корпусе комплекса размещаются помещения для отдыха спортсменов классы для теоретических занятий судейские комнаты массажные кабинеты сауна раздевалки для спортсменов и гардеробные для зрителей. В здании также размещается пресс-центр кафе бары и столовая на 200 мест. В двухэтажном блоке «В» размещается зал общефизической подготовки администрация водно-спортивного комплекса и хозяйственные службы. Третий блок комплекса оборудован настоящий аквапарком с 25-метровым бассейном и мелким бассейном для детей оснащенным «горками». ПримечанияКубок Ноны Гаприндашвили — переходящий трофей который вручается представителям страны имеющей лучший суммарный результат показанный на шахматной олимпиаде как среди мужчин так и среди женщин. Трофей назван в честь пятой в истории шахмат чемпионки мира (1962—1978) Ноны Гаприндашвили. Был придуман ФИДЕ в 1997 году и впервые вручён мужской и женской сборных России на 33-й шахматной олимпиаде в Элисте в 1998 году. В 2008 году после завоевания украинскими шахматистами при транспортировки на Украину кубок был повреждён. В 2009 году отреставрирован в прежнем дизайне. Обладатели кубка Примечания Ссылки Реставрация кубка в 2009 годуДэн Япи́н (кит. упр. 邓亚萍 пиньинь: Dèng Yàpíng р.5 февраля 1973) — китайский игрок в настольный теннис 4-кратная олимпийская чемпионка и 18-кратная победительница чемпионатов и кубков мира. Дэн Япин родилась в 1973 году в Чжэнчжоу провинции Хэнань. С пяти лет начала заниматься настольным теннисом. В 1989 году она выиграла свой первый чемпионат мира в 1990 — первый кубок мира в 1992 и 1996 становилась каждый раз двукратной чемпионкой Олимпийских игр в 1994 году заработала 3 золотых и 1 серебряную медали чемпионата Азии. В 1997 году завершила спортивную карьеру. Впоследствии Дэн Япин входила в состав комиссии по этике Международного Олимпийского комитета подготовительного комитета Олимпиады-2008 в Пекине избиралась членом НПКСК. В 2007 году вышла замуж за Линь Чжигана — также известного игрока в настольный теннис обладателя кубка мира. Ссылки Дэн Япин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Виктор Акимович Боженар (6 февраля 1940 — 30 октября 2012 Киев Украина) — советский спортсмен и тренер по баскетболу заслуженный тренер СССР. Биография 1967—1976 гг. — главный тренер клуба «Спартак» (г. Николаев) завоевавшего в 1972 г. право играть в первой лиге а в 1976 г. — в высшей лиге чемпионата СССР. 1976—1979 гг. — главный тренер СКА (Киев). 1980—1987 гг. — тренер сборных команд СССР по Украине. Руководимые им сборные дважды становились чемпионом Спартакиады народов СССР (1983 и 1986) и один раз — серебряным призёром. 1986—1987 гг. — второй тренер молодежной сборной команды СССР (чемпионат мира среди юниоров в 1987 году в Бормио (Италия). 1988—1990 гг. — главный тренер команды «Строитель» (г. Киев) которую привел к бронзовым медалям чемпионата СССР в 1988 году и к золотым 1989 г. Самый титулованный тренер Украины советского периода. С клубом «Будивельник» в конце 80-х впервые в истории советского баскетбола играл против клубов СВА (Континентальной баскетбольной ассоциации) США. В эти же годы на уровне ЦК КПСС получил разрешение на проведение переговоров относительно создания на базе советского баскетбольного клуба «Будивельник» профессионального клуба НБА с местом базирования в провинции Онтарио (Канада) что и было достигнуто. С конца 1970-х занимался проблемами социально-экономического и технологического развития обществ разного типа а позднее — общественно-политической деятельностью. В 1990-х гг. являлся советником Председателя Верховного Совета Украины по национальной безопасности и внешней экономике Александра Мороза. Во время президентской предвыборной кампании 1994 года одновременно являлся внештатным консультантом Президента Леонида Кравчука и советником Александра Мороза. В марте 1995 г. подвергался аресту по обвинению в использовании кредитных средств в целях личного обогащения. Согласно частному определению суда признан невиновным. В период с 1970 по 2009 гг. в составе спортивных правительственных и деловых делегаций посетил 27 стран мира (Канада США Южная Корея Сингапур ЮАР Намибия Израиль Судан Турция Ирак и другие). Встречался с высокопоставленными должностными лицами руководителями компаний (таких как «Мэррил Линч» «Лукойл» «Бэтхел» и др.) и бизнесменами разных стран. Среди них: экс-вице-президент США Альберт Гор который подарил три свои книги; сенаторы и конгрессмены США; представители Госдепартамента Министерства финансов Министерства торговли США; члены правительства и Государственной Думы Российской Федерации; единственный кто в середине 90-х делал доклад перед Советом национальной безопасности США. Источники http://isport.ua/basketball/ukraine/news/223224.html https://www.labyrinth.ru/content/card.asp?cardid=26288Данная статья посвящена статистике и рекордам футбольного клуба «Астана-1964» и его игроков. Ниже приводится их список. Трофеи Национальные Премьер-лига Чемпион (3): 2000 2001 2006 Бронзовый призёр (1): 2003 Первая лига Бронзовый призёр (2): 2009 2012 Кубок Казахстана Обладатель (3): 2000/2001 2002 2005 Финалист (2): 2001 2006 Выступления Игроки с наибольшим количеством матчей Учитываются только матчи сыгранные на профессиональном уровне. Действующие игроки «Астаны-1964» выделены полужирным шрифтом. Голевые рекорды и статистика Игроки с наибольшим количеством голов Учитываются только голы забитые в официальных матчах. Действующие игроки «Астаны-1964» выделены полужирным шрифтом.Ballblazer (яп. ボールブレイザー Bōrubureizā) — компьютерная игра 1984 года созданная Lucasfilm Games (позже LucasArts Entertainment). Изначально она была выпущена для компьютеров 8-битного семейства Atari таких как Atari 800 и Atari 5200. Она также была портирована на другие популярные платформы того времени такие как Apple II ZX Spectrum (портирование выполнено Dalali Software Ltd) Amstrad CPC Commodore 64 Atari 7800 и NES. Версия для Atari 800 в период разработки называлась Ballblaster. Под этим именем распространялись также пиратские версии игры Основным дизайнером и программистом Ballblazer был Дэвид Ливайн (англ. David Levine). В 1990 году LucasArts и Rainbow Arts выпустили ремейк и дополнение к игре названное Masterblazer. Оно было выпущено для Amiga Atari ST и DOS. Ballblazer также вдохновила создание похожей игры Space Football: One on One которая была разработана и выпущена Triffix для Super NES в 1992. 31 марта 1997 года ремейк оригинала под названием Ballblazer Champions был выпущен для Sony PlayStation. Игровой процесс Ballblazer — простая игра в спортивном стиле для двух игроков похожая на баскетбол и футбол. Каждая из сторон представлена аппаратом который называется «rotofoil». Им может управлять игрок или контролируемый компьютером «дроид» имеющий 10 уровней интеллекта. Таким образом возможна игра человека против человека человека против дроида и дроида против дроида. Основная цель игры — набрать очки. Это можно сделать броском или переносом летающего мяча в голевую область противника. Игра проходит на плоском поле с шахматным рисунком. Экран разделён на 2 части (одна для каждого игрока). Поле отображается в виде от первого лица. Игрок может схватить мяч просто подбежав к нему после чего он начинает удерживаться силовым полем перед аппаратом. Противник может отбить мяч у игрока нажатием кнопки атаки а игрок владеющий мячом может послать его к голевой области. Когда у игрока нет мяча его аппарат автоматически поворачивается с интервалом 90 градусов к мячу а когда он владеет мячом — к голевой области противника. Столбики отмечающие эту область смещаются с одной стороны на другую после завершения каждой игры. Чем больше забито голов тем уже становится область в которой засчитывается гол. См. также Rescue on Fractalus! Примечания Ссылки Ballblazer (англ.) на сайте MobyGames Ballblazer (англ.) на сайте World of Spectrum Статья в Atari Magazine о разработке Ballblazer Видео с пресс-конференции Lucasfilm 1984 года на которой был представлен Ballblazer и Rescue on Fractalus14-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 10 по 15 июля 2012 года на Олимпийском стадионе в городе Барселона Испания. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1993 года рождения и моложе. На старт в 44 дисциплинах чемпионата вышли 1566 легкоатлетов из 171 страны мира из них 856 мужчин и 710 женщин. Призёры Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | AJR — континентальный рекорд среди юниоров | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 43 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 14th IAAF World Junior Championships (англ.). ИААФ. — Страница соревнований на сайте Международной ассоциации легкоатлетических федераций. Проверено 21 июля 2016. Архивировано из первоисточника 21 июля 2016. IAAF World Junior Championships 2012 Results (англ.)(недоступная ссылка — история). World Junior Athletics History. — Полные результаты соревнований. Проверено 21 июля 2016. Архивировано из первоисточника 5 октября 2013.Эрве Баллан (фр. Hervé Balland; род. 7 января 1964 года Шампаньоль) — французский лыжник участник трёх Олимпийских игр призёр чемпионата мира и этапа Кубка мира. Наиболее успешно выступал в дистанционных гонках свободным стилем. Младший брат лыжника Ги Баллана. В Кубке мира Баллан дебютировал в феврале 1990 года в марте 1994 года единственный раз в карьере попал в тройку лучших на этапе Кубка мира. Кроме этого имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира. Лучшим достижением Баллана в общем итоговом зачёте Кубка мира является 23-е место в сезоне 1992/93. На Олимпиаде-1992 в Альбервиле занял 5-е место в гонке на 50 км свободным ходом и 6-е место в эстафете. На Олимпиаде-1994 в Лиллехаммере стал 10-м в эстафете кроме того стартовал в гонке на 30 км но сошёл с дистанции. На Олимпиаде-1998 в Нагано показал следующие результаты: 50 км свободным стилем - 14-е место эстафета - 13-е место. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира на чемпионате-1993 в Фалуне завоевал серебряную медаль в гонке на 50 км свободным стилем. Ссылки Эрве Баллан — статистика на сайте FIS (англ.) Эрве Баллан — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Лучший защитник года Канадской хоккейной лиги (англ. CHL Defenceman of the Year) — приз ежегодно вручаемый лучшему защитнику CHL. Победители 2015-16 Иван Проворов Брэндон Уит Кингз 2014-15 Энтони ДеАнжело Сарния Стинг/Су-Сент-Мари Грейхаундз 2013-14 Деррик Пульо Портленд Уинтерхокс 2012-13 Райан Спрул Су-Сент-Мари Грейхаундз 2011-12 Дуги Хэмилтон Ниагара АйсДогс 2010-11 Райан Эллис Уинсор Спитфайрз 2009-10 Давид Савар Монктон Уайлдкэтс 2008-09 Джонатон Блум Ванкувер Джайэнтз 2007-08 Карл Алзнер Калгари Хитмен 2006-07 Крис Расселл Медисин-Хат Тайгерс 2005-06 Кит Яндл Монктон Уайлдкэтс 2004-05 Дэнни Сиврэ Лондон Найтс 2003-04 Джэймс Вишневски Плимут Уэйлерз 2002-03 Брендан Белл Оттава Сиксти Севенс 2001-02 Дэн Хэмьюс Принс-Джордж Кугэрз 2000-01 Марк-Андре Бержерон Шавиниган Катарактез 1999-00 Мики Дюпон Камлупс Блэйзерс 1998-99 Брэд Стюарт Калгари Хитмен 1997-98 Деррик Уолсер Римуски Осеаник 1996-97 Шон Бланшар Оттава Сиксти Севенс 1995-96 Брайан Берард Детройт Джуниор Ред Уингз 1994-95 Нолан Баумгартнер Камлупс Блэйзерс 1993-94 Стив Госселин Шикутими Сагенинс 1992-93 Крис Пронгер Питерборо Питс 1991-92 Дрейк Береховски Норт-Бей Центенниалз 1990-91 Патрис Бризбуа Дрюммонвилль Вольтижерс 1989-90 Джон Слэни Корнуэлл Ройялс 1988-89 Брайан Фогэрти Ниагара-Фолс Тандер 1987-88 Грег Хогуд Камлупс Блэйзерс См. также Канадская хоккейная лига Макс Камински Трофи (OHL) Эмиль Бушар Трофи (QMJHL) Билл Хантер Мемориал Трофи (WHL)Макс Камински Трофи (англ. Max Kaminsky Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему защитнику Хоккейной лиги Онтарио. До 1969 года приз с таким названием вручался Джентльмену года с 1970 г. он называется Уильям Хэнли Трофи. Трофей назван в честь Макса Камински который выиграл Мемориальный кубок в 1960 году с «Сент-Катаринс Типис» в качестве тренера и вскоре умер от рака. Победители 2015-16 Михаил Сергачёв Уинсор Спитфайрз 2014-15 Энтони ДеАнжело Сарния Стинг/Су-Сент-Мари Грейхаундз 2013-14 Аарон Экблад Барри Кольтс 2012-13 Райан Спрул Су-Сент-Мари Грейхаундз 2011-12 Дуги Хэмилтон Ниагара АйсДогс 2010-11 Райан Эллис Уинсор Спитфайрз 2009-10 Джэйк Маззин Су-Сент-Мари Грейхаундз 2008-09 Райан Эллис Уинсор Спитфайрз 2007-08 Дрю Даути Гелф Шторм 2006-07 Марк Стаал Садбери Вулвз 2005-06 Андрей Секера Оуэн-Саунд Аттак 2004-05 Дэнни Сиврэ Лондон Найтс 2003-04 Джэймс Вишневски Плимут Уэйлерз 2002-03 Брендан Белл Оттава Сиксти Севенс 2001-02 Эрик Рейц Барри Кольтс 2000-01 Алексей Семёнов Садбери Вулвз 1999-00 Джон Эрскин Лондон Найтс 1998-99 Брайан Кэмпбелл Оттава Сиксти Севенс 1997-98 Крис Аллен Кингстон Фронтенакс 1996-97 Шон Бланшар Оттава Сиксти Севенс 1995-96 Брайан Берард Детройт Джуниор Ред Уингз 1994-95 Брайан Берард Детройт Джуниор Ред Уингз 1993-94 Джейми Риверс Садбери Вулвз 1992-93 Крис Пронгер Питерборо Питс 1991-92 Дрейк Береховски Норт-Бей Центенниалз 1990-91 Крис Снелл Оттава Сиксти Севенс 1989-90 Джон Слэни Корнуэлл Ройялс 1988-89 Брайан Фогэрти Ниагара-Фолс Тандер 1987-88 Дэррил Шэннон Уинсор Спитфайрз 1986-87 Керри Хаффман Гелф Плэйтерз 1985-861 Джефф Браун Садбери Вулвз / Терри Каркнер Питерборо Питс 1984-85 Боб Халкидис Лондон Найтс 1983-84 Брэд Сноу Оттава Сиксти Севенс 1982-83 Эл МакИннис Китченер Рэйнджерс 1981-82 Рон Мейхан Ниагара-Фолс Флайерз 1980-81 Рэнди Бойд Оттава Сиксти Севенс 1979-78 Лэрри Мёрфи Питерборо Питс 1978-79 Грег Теберг Питерборо Питс 1977-781 Брэд Марш Лондон Найтс / Роб Рэмедж Лондон Найтс 1976-77 Крэйг Хартсбург Су-Сент-Мари Грейхаундз 1975-76 Рик Грин Лондон Найтс 1974-75 Майк О’Коннелл Кингстон Канадиенс 1973-74 Джим Туркевич Питерборо Питс 1972-73 Дени Потвен Оттава Сиксти Севенс 1971-72 Дени Потвен Оттава Сиксти Севенс 1970-71 Жоселин Гувремон Монреаль Джуниор Канадиенс 1969-70 Рон Пламб Питерборо Питс Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший защитник года CHL». 1 Два победителя См. также Канадская хоккейная лига Лучший защитник года CHL Эмиль Бушар Трофи (QMJHL) Билл Хантер Мемориал Трофи (WHL)Не путать с пловчихой Федерикой Пеллегрини Федери́ко Пеллегри́но (итал. Federico Pellegrino; род. 1 сентября 1990 года Аоста) — итальянский лыжник бронзовый призёр чемпионата мира 2015 года в командном спринте. Обладатель Кубка мира 2015/16 в зачёте спринтерских гонок (первый в истории лыжник не из Норвегии или Швеции выигравший этот зачёт). В Кубке мира Пеллегрино дебютировал 11 марта 2010 года в январе 2011 года первый раз в карьере попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Лучшим достижением Пеллегрино в общем итоговом зачёте Кубка мира является 14-е место в сезоне 2014/15. Использует лыжи ботинки и крепления производства фирмы Rossignol. Ссылки Федерико Пеллегрино — статистика на сайте FIS (англ.)Юлия Владимировна Чекалёва (6 февраля 1984 года Вологда) — российская лыжница двукратный бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года призёр этапов Кубка мира победительница Универсиады многократная чемпионка России мастер спорта международного класса. Карьера В Кубке мира Чекалёва дебютировала 21 января 2006 года в декабре 2007 года впервые в карьере попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет на своём счету 5 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира — дважды в эстафетах серебро в скиатлоне 75+75 км на предолимпийском Кубке мира в Сочи в январе 2013 года бронза в королевском марафоне 30 км свободным стилем в Хольменколлене в марте 2013 года золото в скиатлоне 75+75 км на этапе Кубка мира в Рыбинске в январе 2015 года. Лучшим достижением Чекалёвой в общем итоговом зачёте Кубка мира является 16-е место в сезоне 2010/11. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 3-е место в гонке на 10 км на чемпионате мира 2013 года в Валь-ди-Фьемме в эстафете — 3-е место на том же чемпионате. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки Alpina. Примечания Ссылки Юлия Чекалёва — статистика на сайте FIS (англ.)Hawk-Eye (Хок-ай Ястребиный глаз) — программно-аппаратный комплекс моделирующий траекторию игрового снаряда. Система была разработана компанией Roke Manor Research и впервые протестирована в реальных условиях спортивных соревнований в 2001 году. Применяется главным образом для судейства соревнований а также сбора статистики и визуализации игрового процесса в тренировках. Наиболее широкое распространение получила в теннисе и крикете. Как средство визуализации игрового процесса применяется в снукере. Тестируется в футболе. Обсуждается вопрос о её внедрении и в других видах спорта. Высокая стоимость и сложность в эксплуатации ограничивает применение Hawk-Eye только крупнейшими соревнованиями. В теннисе Hawk-Eye является разновидностью ALC систем (Automated Line Calling systems). Система Hawk-Eye стала неотъемлемой частью теннисной культуры добавила соревновательному процессу зрелищности и способствовала укреплению духа fair play в ходе соревнований. Получила несколько наград за достижения в сфере развлечений. Система имеет немало критиков которые считают что автоматизация судейства в спорте лишает его человеческого фактора и особого соревновательного духа. История Необходимость в системе облегчающей судейство была обусловлена многочисленными спорными ситуациями регулярно возникавшими в ходе соревнований. При скоростях полёта мяча в теннисе до 250 км/ч определить человеческим глазом касание линии весьма затруднительно и решение судей может быть субъективно. Споры с арбитрами нарушали нормальный ход поединков и мало способствовали спортивному духу соревнований. Попытки внедрения автоматизированных ассистентов судей в теннисе и крикете имеют долгую историю. Технологические разработки связанные с облегчением работы судей стали появляться с конца 1960-х. Первые аппаратные комплексы поддержки судейства в теннисе были созданы в 1970-х годах. Так называемые системы TEL (Tennis Electronic Lines) работали на основе датчиков давления воспринимающих касание линии и требовали монтажа под покрытием корта. Широкого распространения они не получили. Помимо сложности монтажа датчики не различали касается линии мяч или нога игрока (хотя их преимуществом была возможность выдавать результат мгновенно — это была система реального времени). В 1980-х была анонсирована система Cyclops функционировавшая на основе инфракрасных датчиков определяющих пересечение мячом луча. Система фиксировала только ошибки при подаче. Главным её недостатком было то что она не различала мяч и любой другой предмет прерывавший ход луча. Тем не менее она использовалась на турнирах Большого шлема вплоть до конца 1990-х. В середине 1990-х на крупных турнирах опробовалась система MacCAM разработанная DEL Imaging Systems LLC. В сущности это была только высокоскоростная камера (до 5000 кадров/сек) позволявшая визуально определить на повторе касание мячом линии. В 1999 году исследовательская группа компании Roke Manor Research Ltd начала разработку системы основанной на обработке видеоданных и построении траектории мяча. Во главе группы стоял доктор Пол Хоукинс в прошлом игрок в крикет. При разработке использовался опыт разработок в военной области в медицине. В 2001 году Пол Хоукинс и Дэвид Шерри защитили разработку патентом WO0141884 (Video Processor Systems For Ball Tracking In Ball Games — «Система видеообработки для трекинга в играх с мячом»). Впервые возможности нового продукта компании были продемонстрированы каналом Channel 4 во время официального матча между сборными Англии и Пакистана на стадионе Lord's Cricket Ground 21 мая 2001 года. С 2006 года Hawk-Eye постоянно используется для судейства профессиональных турниров в теннисе. В 2001 году компания Hawk-Eye Innovations LTD развивающая свой основной продукт отделилась от Roke Manor Research. С 2006 года компания принадлежит американскому бизнесмену Марку Гетти. В 2009 году компания принесла доход до налогов £ 11 млн. В 2010 году рыночная стоимость компании Hawk-Eye Innovations оценивалась в £15 млн. С марта 2011 года Hawk-Eye Innovations перешла в собственность корпорации Sony. Hawk-Eye — наиболее распространенный но не единственный продукт в своём роде. В футболе тестируется GoalRef (изначально разработанная для гандбола). В США определенное распространение получила K-Zone применяемая в бейсболе. В крикете с Hawk-Eye конкурирует система Pitch View которая проходила тестирование в 2012 году. Технология Все детали функционирования Hawk-Eye не разглашаются так как являются секретом фирмы. Основой для её программного обеспечения стали появившиеся в 1990-е годы системы захвата движения. Программно-аппаратный комплекс состоит из нескольких видеокамер передающих поток видеоданных для обработки компьютеру. Для крикета используется шесть камер для тенниса — десять. Скоростные видеокамеры (106 кадров/сек по данным разработчика) укреплены так чтобы захватывать с определенных углов игровое пространство. Обработка потока видеоданных включает несколько этапов. Изначально в систему заложены правила игры и при калибровке строится модель игрового пространства. Программное обеспечение позволяет организовать распознавание образа мяча. Как сообщают разработчики система устойчиво распознаёт летящий мяч в форме размытого вытянутого пятна размер которого составляет от 2 до 10 пикселей на фоне корта оборудования и публики. На основе трекинга и принципа триангуляции система определяет координаты мяча. По двумерным образам полученным с каждой камеры строится серия точек в трёхмерных координатах. Камеры не синхронизированы друг с другом и различные координаты мяча полученные с разных камер связываются в общую систему точек при помощи линейной аппроксимации. Далее при помощи алгоритмов сглаживания через эти точки реконструируется виртуальная траектория полёта. Если оценить скорость полёта мяча в теннисе в 50 м/c то при скорости съёмки 100 кадров в секунду между узлами интерполяции может быть расстояние порядка 50 см. Система визуализации выдаёт результат в виде гладкой траектории с интерполированной точкой касания корта в случае тенниса. Система также позволяет выдавать другие показатели: скорость мяча статистику попаданий в определенные области и прочее. Для функционирования системы (в случае крикета) необходимо три оператора. Система не накладывает никаких требований на инвентарь и площадку. Точность системы является спорным моментом так как источники называют разные данные: от 1 мм до 5 мм. Согласно данным самой компании Hawk-Eye Innovations точность составляет 36 мм то есть порядка 5 % от размера теннисного или крикетного мяча. Согласно требованиям ITF в ходе тестирования погрешность системы должна была составлять не более 5 мм. По состоянию на 2013 год система не может работать в режиме реального времени. На получение результата системе нужно до 10 сек поэтому полностью заменить судей на линии автоматикой пока не получается. Вмешательство судьи в теннисе также необходимо из-за того что игрок по правилам если и собирается взять попытку то должен это сделать немедленно после спорного попадания иначе ситуация будет как говорят «заиграна». Стоимость использования системы оценивается в $20 000 в неделю на одном теннисном корте. Для крикета стоимость установки достигает £180 000 на одном стадионе. Использование Теннис Использование Hawk-Eye в теннисе обусловлено сложностью оценки «аут»/«поле» в ситуациях когда мяч приземляется поблизости от линии. В 2002—2004 годах система проходила тестирование ITF на ряде теннисных турниров. Федерация разработала ряд требований к системам ALC (Automated Line Calling systems — системы контроля касания линий). В рамках тестирования также рассматривалась конкурирующая система Auto-Ref работавшая по схожему технологическому принципу. В ходе открытого чемпионата США по теннису 2004 года зрители имели возможность убедиться в возможностях комплекса. Во время четвертьфинального матча между Дженнифер Каприати и Сереной Уильямс судьи допустили целый ряд ошибок в пользу Дженнифер. Система (Hawk-Eye ещё не имела тогда устоявшегося названия и именовалась Shot Spot) использовалась в тот момент только для визуализации и чётко продемонстрировала все проблемы судейства в том драматическом поединке. Начало использованию Hawk-Eye на турнирах высокого ранга положил Кубок Хопмана (Австралия) в январе 2006 года. Система получила на нём высокие оценки организаторов. Михаэлла Крайчек стала первой теннисисткой воспользовавшейся попыткой (challenge (англ.)) в системе Hawk-Eye. Дебютным рейтинговым турниром Hawk-Eye стал Miami Masters в марте 2006 года. Первым турниром Большого Шлема где была внедрена Hawk-Eye стал открытый чемпионат США по теннису 2006 года. В 2007 году на конференции ITF технические эксперты Джейми Кейпел-Дэвис и Стюарт Миллер одобрив использование Hawk-Eye предложили поправки к правилам. В марте 2008 года ITF ATP и WTA приняли и унифицировали правила касающиеся использования системы в ходе соревнований. В каждом сете игрок имеет право на три попытки обращения к системе если он сомневается в решении линейных судей. Если игрок ошибся а судья был прав то попытка с его «счёта» отнимается. Ещё одна попытка добавляется каждому если игроки достигли тайбрейка. В некоторых случаях игроки даже специально берут заведомо ненужную попытку дабы потянуть время и получить передышку хотя это считается неспортивным поведением. Hawk-Eye быстро стал важной частью соревновательного процесса и всей теннисной культуры. В настоящее время система Hawk-Eye используется на всех турнирах Большого Шлема кроме French Open на Олимпийских играх и на большинстве крупнейших профессиональных турниров. Исключение составляют турниры проводящихся на грунтовых покрытиях поскольку на них мяч оставляет после падения хорошо различимый след. Как правило организаторы не могут позволить себе оборудовать системой все арены и её устанавливают только на центральных кортах. Крикет В крикете необходимость в компьютерной помощи судьям обусловлена так называемым правилом LBW (Leg before wicket — нога до калитки). После подачи мяча боулером игрок противника бэтсмен имеет право коснуться мяча (отбить его) только битой. При этом в игре часто возникает ситуация когда игрок всё же касается мяча какой либо частью тела (обычно ногой). После этого судье приходится принимать на глаз решение повлияло ли это на изменение траектории мяча и попадание мяча в «калитку». При скорости мяча у элитных боулеров до 160 км/ч это сложная задача и субъективное решение часто вызывало споры. Hawk-Eye позволяет продолжить возможную траекторию и оценить возможность касания мячом калитки. Несмотря на то что Hawk-Eye впервые была протестирована именно в крикете её внедрение вызвало продолжительные споры специалистов данного вида спорта. Это было связано с особенностями правил крикета которые не трактуют ситуацию LBW однозначно. Если например в теннисе есть только два варианта «аут» и «поле» то в крикете судье разрешается воздержаться от решения назвав его спорным. Попытки внедрить просмотры для корректирования судейских решений делались с 2006 года но мнение судей имело большую силу чем вердикт системы. Только в 2009 году федерация крикета International Cricket Council приняла электронную систему Decision Review System и поправки к правилам которые однозначно оговаривают возможность игрокам команды обратиться к Hawk-Eye за которым и остаётся последнее решение в спорах. Примерно так же как и в теннисе у команд есть по две попытки посмотреть трактовку ситуации в Hawk-Eye за иннинг. Hawk-Eye широко применялась в рамках чемпионата мира по крикету 2011 года. В частности благодаря попытке взятой при ситуации LBW в полуфинале Индия—Пакистан были сразу прекращены споры вокруг решения судьи. Тем не менее Федерация крикета Индии пока так и не приняла DRS считая систему «несовершенной». Футбол В футболе областью применения Hawk-Eye может быть определение факта пересечения мячом линии ворот. ФИФА долгое время не одобряла автоматизацию процесса судейства но развитие технологий и постоянно возникающие споры вокруг взятия ворот привели к пересмотру точки зрения. После длительных дискуссий в 2012 году IFAB одобрила внедрение системы автоматического определения голов. Продолжается тестирование нескольких конкурирующих систем: Hawk-Eye GoalRef GoalControl. Им предстоит пройти сертифицирование ФИФА. В 2013 году руководящий орган мирового футбола планирует сделать выбор с тем чтобы на чемпионате мира 2014 года уже полноценно использовалась одобренная система. GoalRef исповедует иной технологический принцип и требует установки в футбольный мяч микрочипа. Кроме того эта система не даёт визуального представления ситуации. Система HawkEye (видеокамеры) в случае футбола монтируется на разных точках стадиона и в рамку ворот. Стоимость установки на одном стадионе оценивается примерно в 100 000—125 000 фунтов стерлингов. Согласно заявлению генерального секретаря Футбольной ассоциации Англии Алекса Хорна Hawk-Eye была установлена на стадионе «Уэмбли» для её проверки в ходе соревнований на Кубок Англии. 11 апреля 2013 года было объявлено что Hawk-Eye будет использоваться на матчах английской Премьер-лиги с начала сезона 2013/14. Другие виды спорта Начиная с 2007 года система используется в снукере. В этом виде спорта она не является инструментом судей а задействована только для более наглядной демонстрации игровой ситуации и пояснения комментаторами траектории удара игрока. С её помощью можно развернуть виртуальный стол и показать его с точки зрения игрока. Обсуждается возможность внедрения в ряде других видов спорта. FIVB в принципе одобрила технологию и планирует начать тестирование Hawk-Eye с целью определения попадания мяча в волейбольную площадку. Полноценное использование системы запланировано на чемпионате мира 2014 года. В бадминтоне одобрения со стороны центрального органа BWF пока не получено но несколько ведущих игроков высказались в пользу скорейшего внедрения технологии и в этом виде. В 2012 году на заседании комитета ITTF обсуждалась возможность внедрения Hawk-Eye в настольном теннисе однако специфика этого вида не позволяет внедрить систему в её текущем состоянии. В ходе игры теннисный стол может сдвинуться и это не позволит системе функционировать корректно. Обсуждается возможное внедрение системы в хёрлинге и бейсболе. Особенности функционирования При использовании система визуализирует результат вычислений показывая траекторию полёта мяча и его попадание в виде «следа» на линии. Между тем система при расчёте результата только отмечает «попал—не попал». Однако для большей правдоподобности результат выводится на мониторы визуально. В системе для этого используются элементы позаимствованные из компьютерных игр. Так например меняется цвет виртуального «корта» в зависимости от того какое в данный момент используется покрытие. Система использует виртуальное а следовательно идеализированное представление игровой поверхности. Линии на площадке — геометрические прямые мяч в полёте или фигура бэтсмена — некая математическая модель. В реальности они не являются абстрактными геометрическими фигурами. В случае попадания мяча в линию он изменяет свою форму и это также результат просчета изменения формы согласно предварительно заложенной модели а не реальной деформации. Данное обстоятельство также стало объектом критики системы так как она проводит измерение по идеализированному представлению корта (так называемое вторичное измерение) тогда как судьи-люди оценивают по реальному игровому пространству там где линии не идеально прямые (первичное измерение). Ситуации когда повтор показывает мизерный аут около 1 мм является некоей абстракцией так как это меньше погрешности оговоренной самими разработчиками системы. Идеализированное представление игрового процесса которое даёт система типа Hawk-Eye создает не совсем адекватное представление и у зрителей. Они начинают воспринимать данные программы как абсолютно точные хотя это не так. Это проблема онтологического толка заключающаяся в восприятии общественностью достижений науки. У системы как и у любого технологического процесса есть ограничения по точности. Hawk-Eye в значительной степени поменяла тренировочный процесс и сбор статистики так как позволяет накапливать и обрабатывать данные в базе данных. Hawk-Eye поэтому называют центром цифровой обработки данных в ходе соревнований. Игроки и тренеры пользуются данными системы как для того чтобы поменять тактику непосредственно в ходе соревнований так и для последующих выводов влияющих на тренировочный процесс. Критика Как отмечают специалисты в лице Hawk-Eye большой спорт наконец получил достаточно надёжную компьютерную систему помощи судьям за приемлемую стоимость. Hawk-Eye серьезно повлиял и на восприятие соревнований зрителями. Они чувствуют себя гораздо более вовлеченными в процесс и ощущают себя отчасти судьями соревнований и в целом наблюдается больший эффект сопричастности. В 2003 году Hawk-Eye выиграла спортивную премию «Эмми» за инновационные технические достижения в области развлечения. — Джеймс Блейк — Андре Агасси К проблемам системы относится прежде всего достаточно высокая стоимость делающая её недоступной для массового использования. Поскольку не всем игрокам доводится сыграть на центральных кортах где установлена Hawk-Eye с их стороны также доносятся голоса о некоторой дискриминации. При эксплуатации системы регулярно возникает ситуация дискредитирующая работу судей людей. По оценкам специалистов в ходе Уимблдона-2012 судьи допускали ошибки в 27 % случаев когда их работу сравнивали с автоматикой. Был даже зарегистрирован случай фиксирования «аута» судьёй в ситуации когда мяч был в 27 см от линии. Игроки также далеко не всегда адекватно оценивают ситуацию. Статистика собранная в ходе Открытого чемпионата Австралии-2009 показала что из 286 попыток взятых игроками удачными оказались 89 (31 %). Внедрение системы оказало большое влияние на культуру судейства взаимоотношения судей с игроками. Уменьшилось количество пререканий в ходе игры. Значительно реже чем раньше стали возникать ситуации когда судья на вышке меняет решение линейного судьи. В ходе эксплуатации неоднократно регистрировались ошибки системы. Так в 2009 году во время встречи Энди Маррея с Иваном Любичичем в ходе турнира Masters в Индиан-Уэллсе произошёл инцидент. Hawk-Eye не зарегистрировал «аут» и мяч был незаслуженно отдан Маррею. По мнению Томаша Бердыха система может ошибаться в тот момент когда на корт падает тень. С самого появления Hawk-Eye в ATP туре Роджер Федерер относится к системе весьма скептически. «Они всегда стремятся свалить на нас самое сложное» — комментировал швейцарец то что игроки теперь сами себе судьи. После первого же серьёзного столкновения с Hawk-Eye в финале Уимблдона-2007 Федерер проявил крайне негативные эмоции. После того как система отдала спорный мяч его противнику Рафаэлю Надалю он даже попросил судей отключить систему. Михаэль Штих в числе тех критиков которые считают что продукты подобные Hawk-Eye лишают спорт особого духа. Ошибки судей — это неизбежная естественная часть спорта и человеческого фактора в нём они случаются но не влияют решающим образом на исход поединков в теннисе. К ним следует относиться философски а постоянный просмотр повторов лишает спорт эмоциональности и зрелищности. Закрытость системы вызывает закономерные вопросы и сомнения у исследователей. Так учёные Гарри Коллинз и Роберт Эванс в своей статье весьма скептически отозвались о Hawk-Eye в связи с тем что в открытых источниках им не удалось найти серьёзного стороннего исследования об оценке погрешности системы. Неизвестно как на неё влияют изменения погоды и освещённости спортивной арены. Сомнения вызывает и то что в крикете возникает необходимость в экстраполяции траектории мяча. Очень сложно оценить насколько верно математическая модель Hawk-Eye может построить траекторию учитывая отскок от неровной земли вращение мяча погодные условия и прочее. Примечания Комментарии Источники Литература John M. Henshaw. Does Measurement Measure Up?: How Numbers Reveal and Conceal the Truth. — Ил. — JHU Press 2006. — С. 1. — 248 с. — ISBN 9780801883750. Margaret Estivalet Pierre Brisson. The Engineering of Sport 7. — Springer 2008. — С. 10. — 728 с. — ISBN 9782287094118. James A. R. Nafziger Stephen F. Ross. Handbook on International Sports LawResearch Handbooks in International Law Series. — Edward Elgar Publishing 2011. — С. 11. — 567 с. — ISBN 9781847206336. Baljinder Singh Bal Gaurav Dureja Hawk-Eye: A Logical Innovative Technology Use in Sports for Effective Decision Making (англ.). — 2012. — No. XXI. — P. 2. — ISSN 2069-7224. Greg Baguley Stereo Tracking of Objects with respect to a Ground Plane (англ.). — University of Canterbury Christchurch New Zealand 2009. — P. 4. — ISSN 2069-7224. Adam Hartshorne Object Tracking In 3D Progress Report (англ.). — 2004. — P. 7. Brenton Bailey Real Time 3D motion tracking for interactive computer simulations (англ.). — 2007. — P. 9. Shreeharsh Kelkar In or Out: The Politics of Hawk-Eye in the Game of Tennis (англ.) // Cultures of Computing. — No. 2012. — P. 12. Automated LineCalling Systems: ITF Evaluation (англ.) // ITF. — 2010. — No. 21. — P. 16. H. Collins and R. Evans You cannot be serious! Public understanding of technology with special reference to ‘Hawk-Eye’ (англ.) // Public Understanding of Science. — 2008. — Vol. 3 no. 17. — P. 21. Shreeharsh Kelkar The Power of Sight: The Case of Hawk-Eye in Tennis (англ.). — 2012. — P. 32.Алекса́ндр Ива́нович Метли́цкий (белор. Аляксандр Іванавіч Мятліцкі; 22 апреля 1964 Минск СССР) — советский и белорусский футболист полузащитник. Лучший футболист Беларуси 1990 года. Биография Играл в минском «Динамо» югославском «Осиеке» венском «Рапиде» таких австрийских клубах как ЛАСК «Форвертс» (Штайр) АСКО. В составе минчан стал лучшим футболистом Белоруссии (1990). Футбольную карьеру закончил в возрасте 39 лет. Славился очень мощным ударом с правой ноги. Выступал за молодёжную сборную СССР. Провёл за национальную сборную 9 матчей в которых ни разу не забил. Был спортивным директором шотландского «Харт оф Мидлотиан» агентом. Получил тренерскую лицензию категории «А». Достижения Лучший футболист Белоруссии: 1990 Примечания Ссылки Статистика на сайте КЛИСФ Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Профиль на сайте FootballFacts.ru Статистика на сайте fannet.org«24 часа Дубая» — ежегодная 24-часовая гонка на выносливость проводимая с 2006 года в эмирате Дубай ОАЭ на одноимённой трассе. Участники Участие в гонке «24 часа Дубая» доступно для профессиональных и полупрофессиональных команд. В гонке на выносливость соревнуются как местные команды из ОАЭ и стран Персидского залива так и команды из других стран преимущественно из Европы. В «24 часах Дубая» команды заявляются на гонку сами а не приглашаются организаторами. Разделение на классы В гонке могут участвовать как автомобили класса GT так и силуэт-прототипы широкого диапазона допущенных к участию марок. Они варьируются от Super 2000 с небольшим объёмом двигателя (таких как Renault Clio И Honda Civic) до спорткаров (Porsche 911 GT3 и Marcos Mantis GT). Ниже приведены классы применяющиеся в гонке 2013 года. Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом до 3500 см³ ==== A1 ==== Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом до 1600 см³. ==== A2 ==== Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом от 1600 до 2000 см³ и турбированными до 1600 см³. ==== A3T ==== Автомобили с турбированными бензиновыми двигателями объёмом 2000 см³. ==== A4 ==== Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом от 2000 до 3000 см³. ==== A5 ==== Автомобили с бензиновыми двигателями объёмом от 3000 до 3500 см³. Дизельные автомобили ==== D1 ==== Дизельные автомобили с двигателями объёмом до 2000 см³. ==== D2 ==== Дизельные автомобили с двигателями объёмом от 2000 до 3000 см³. Автомобили GT ==== 996 ==== Автомобили Porsche 996 Cup. ==== 997 ==== Автомобили Porsche 997 Cup. В случае если в классе 997 участвует пять или более автомобилей то этот класс делится на два отдельных: ===== 997A ===== Porsche 997 Cup (модели 2007-2008-2009). ===== 997B ===== Porsche 997 Cup (модели 2010-2011-2012). ==== A6-Am ==== Главным образом автомобили GT3 (включая американские GT3). ==== A6-Pro ==== Главным образом автомобили GT3 (включая американские GT3). Класс A6-Am или A6-Pro присваивается команде в зависимости от производительности. В основном это определяется по лучшему квалификационному кругу. Особые автомобили ==== SP2-GT3A ==== Особые автомобили (например GT и силуэт-прототипы) — автомобили не входящие в другие классы. ==== SP3-GT4A ==== Особые автомобили (главным образом автомобили GT3) не входящие в другие классы. ==== SP4 ==== Электрические и гибридные автомобили. Победители Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата Спортивный и технический регламентЛетние Азиатские игры 2002 или XIV Азиатские игры проводились в Пусане (Южная Корея) с 29 сентября по 14 октября 2002 года. Часть соревнований проходило в Ульсане Чханвоне Масане и Янсане. В играх приняло участие 7711 спортсменов из 44 стран Азии. Было разыграно 419 комплектов медалей в 38 видах спорта. Участники игр Распределение наград Виды спорта В рамках Азиады проводились соревнования по следующим видам спорта: Ссылки Азиатские игры на сайте НОК Казахстана XIV Азиатские игры на сайте НОК КазахстанаГИПФ (GIPF) оригинальная абстрактная стратегическая настольная игра Криса Бурма являющаяся первой и главной игрой проекта ГИПФ. Игра получила рекомендации Spiel des Jahres (Германия) в 1998 году. Правила Соперники по очереди выставляют на край шестиугольного игрового поля фишки (один чёрные другой белые) делая ход вглубь поля по направляющим линиям сетки до пересечения с другой линией собирая ряд (линию) из четырёх подряд фишек своего цвета. Если поле по направлению хода занято своей или чужой фишкой то она и весь примыкающий к ней ряд сдвигаются в направлении хода. Собравшиеся в ряд четыре фишки одного цвета (вне зависимости от того чей ход привёл к такой ситуации) снимаются с поля их владельцем в запас вместе с примыкающими к ним в этом ряду своими и чужими фишками. В случае образования нескольких таких рядов разных цветов (четыре и более подряд белых и четыре и более подряд чёрных) первым снимает тот игрок чей ход привёл к такой ситуации. При образовании нескольких пересекающихся рядов по четыре и более фишки одного цвета снимается один ряд на выбор владельца или оба ряда если ряды не пересекаются. Захваченные фишки противника больше в игру не возвращаются. Цель игры — оставить противника без фишек в запасе. Ничьей не бывает. Проигрывает тот кто первый остался без фишек. ГИПФ относится к классу игр с полной информацией где отсутствует элемент неопределённости и случайности. Однако в ГИПФ один ход значит очень много и может кардинально изменить расстановку сил т.к. часто он перемещает сразу несколько фишек. ГИПФ – это динамичная игра где бессмысленны стратегии долгосрочного планирования по захвату территории характерные для игры Го. Игра может быть усложнена дополнительными фишками называемыми потенциалами позволяющими делать специфичные ходы. Другие игры проекта ГИПФ (TAMSK ZÈRTZ DVONN YINSH PÜNCT) названы по имени этих потенциалов. Примечания Ссылки Официальный сайт. GF1 одна из сильнейших Gipf программ которая выиграла турнир ICGA в Маастрихте 2001 году. ICGA турниры - список игр. Правила игры.II Всемирные интеллектуальные игры прошли в Лилле с 9 по 23 августа 2012 года в конгресс-центре «Гран-Пале». В программу Игр входили соревнования по пяти видам спорта: шахматам шашкам го бриджу и сянци. В соревнованиях приняло участие около 2000 спортсменов из 95 стран Бридж Шашки Го Сянци Шахматы В 2011 году было решено создать отдельные Всемирные игры по шахматам отделённые от других интеллектуальных игр. В рамках Всемирные интеллектуальных игр 2012 был проведён турнир по шахматам без вручения медалей. Общий медальный зачёт Примечания Ссылки World Mind Sports Games 2012 (англ.) Шашки на Всемирных интеллектуальных играх 2012 The 2nd World Mind Sports Games Lille France: Daily Bulletin issue No. 12. International Mind Sports Assicoation (22 August 2012). Проверено 16 января 2013. Архивировано из первоисточника 22 января 2013. Список Медалистов (англ.) 中国棋院「世界智力运动会象棋赛结束」 (кит.)Светлана Евгеньевна Цидикова (родилась 4 февраля 1985) — российская футболистка выступающая на позиции полузащитницы. Мастер спорта России международного класса. Карьера Клубная Первый тренер: Кочешков Николай Анатольевич. Воспитанница школы ногинской «Надежды». За свою карьеру выступала в командах «Россиянка» «Химки» «Энергия» (Воронеж) и «ШВСМ» (Измайлово). Будучи игроком воронежской «Энергии» вошла по итогам чемпионата России 2009 в число 33 лучших футболисток. В сборной В сборной сыграла тринадцать матчей. Участница чемпионата Европы 2009 года. Примечания Ссылки Профиль на сайте РФС Профиль на сайте Womenfootball.ru (1) Профиль на сайте Womenfootball.ru (2)ExCeL London (ExCeL Exhibition Centre) — выставочный центр в Ньюэме Лондон Великобритания. Площадь внутренних помещений составляет 400 000 м². Был открыт в ноябре 2000 года. В 2009 году здесь прошёл саммит G-20. Во время Олимпийских игр 2012 года площадь центра была разделена на 4 спортивных зала в которых проводились соревнования по боксу дзюдо тхэквондо настольному теннису фехтованию тяжёлой атлетике и борьбе. Ссылки Официальный сайтДже́ффри Го́вард Пье́ро Уи́нкотт (англ. Jeffrey Howard Piero Wincott; род. 8 мая 1956 Канада) — американский и канадский актёр атлет и мастер боевых искусств. Биография Родился 8 мая 1956 года в Канаде в Торонто (провинция Онтарио). Отец Уильям (англичанин) мать Лючия (итальянка). Средний брат из трёх. Младший брат Джеффа Майкл также актёр. С 21 июня 2003 года супруга Шарлотта (певица и автор песен). 30 ноября 2009 году родился сын Вольфганг Энтони Уинкотт (англ. Wolfgang Anthony Wincott). Уинкотт имеет чёрный пояс по тхэквондо. Фильмография Ссылки Джефф Уинкотт (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1978 года состоялся с 18 по 26 февраля 1978 года в Лахти (Финляндия). Лахти в рекордный четвертый раз принимал соревнования подобного уровня ранее это было в 1926 1938 и 1958 годах. В программу соревнований добавлена женская лыжная гонка на 20 км. Герои чемпионата В женских лыжных гонках лучший результат показала Зинаида Амосова завоевавшая 2 золотых и 1 бронзовую медаль у мужчин 2 золота выиграл швед Свен-Оке Лундбек. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 20 февраля — 30 км ==== ==== 22 февраля — 15 км ==== Юзеф Лущек стал первым поляком — чемпионом мира по лыжным гонкам. ==== 24 февраля — 50 км ==== ==== 25 февраля — Эстафета 4х10 км ==== Лыжные гонки женщины ==== 21 февраля — 5 км ==== ==== 23 февраля — 10 км ==== ==== 20 февраля — 20 км ==== ==== 26 февраля — Эстафета 4х5 км ==== Лыжное двоеборье ==== 19 февраля — Индивидуальная гонка (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 18 февраля — Средний трамплин (К70) ==== ==== 25 февраля — Большой трамплин (К90) ==== Медальный зачет Ссылки Результаты на сайте FISДжессика Диггинс (англ. Jessica Diggins род. 26 июля 1991 года Афтон Миннесота) — американская лыжница чемпионка мира 2013 года и серебряный призёр чемпионата мира 2015 года в гонки на 10 км свободным стилем победительница этапа Кубка мира. Универсал одинаково успешно выступает и в дистанционных и в спринтерских гонках. В Кубке мира Диггинс дебютировала в феврале 2011 года в декабре 2012 года единственный раз в карьере одержала победу на этапе Кубка мира в командном спринте. Лучшим достижением является победа в гонки на 5 км с раздельного старта на этапе многодневки Тур де Ски 2016. Лучшим достижением Диггинс в общем итоговом зачёте Кубка мира является 34-е место в сезоне 2011-12. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2011 года заняла 25-е место в спринте 28-е место в скиатлоне 75+75 км и 9-е место в эстафете. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Salomon. Ссылки Джессика Диггинс — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт спортсменкиXXXVII Чемпионат СССР по современному пятиборью среди мужчин проходил в Ленинграде с 11 по 15 июня 1988 года. Этот чемпионат являлся главным стартом спортивного года по результатам которого была сформирована команда для участия в Олимпийских играх 1988 года в Сеуле (Корея). Многолетний лидер наших пятиборцев Анатолий Старостин не смог выступить на чемпионате из-за дисквалификации. Награды разыгрывались только в личном первенстве. Мужчины. Личное первенство Командный Чемпионат СССР Командный чемпионат проводился в городе Кишинев Молдавская ССР 24—29 сентября 1988 года.18-й Чемпионат Европы по баскетболу — проходил на баскетбольных площадках Испании с 27 сентября по 6 октября 1973 года. В финальной стадии приняли участие 12 национальных сборных разделённые на 2 группы. Чемпионом стала сборная Югославии (1-й титул). Самым полезным игроком турнира был признан игрок сборной Испании Уэйн Брабендер. Арены Групповой турнир Победителю каждого матча присуждается 2 очка проигравшему 1. Первые две команды выходят в полуфинал команды занявшие третье и четвёртое место в группах участвуют в утешительном турнире за пятое-восмое места команды занявшие последние два места играют в турнире за девятое по двенадцатое места. Группа А Группа B Финальный раунд Турнир за 1 место ==== Турнир за 5 место ==== ==== Турнир за 9 место ==== Полуфиналы 9° 12° место Полуфиналы 5° 8° место Полуфиналы Матч за 11° место Матч за 9° место Матч за 7° место Матч за 5° место Матч за 3° место Финал Итоговое положение Югославия Испания СССР Чехословакия Италия Болгария Израиль Турция Румыния Франция Греция Польша Состав команд 1. Югославия: Крешимир Чосич Дражен Далипаги Драган Кичанович Зоран Славнич Никола Плечаш Желько Ерков Винко Йеловац Дамир Шолман Ратомир Тврдич Милун Марович Жарко Кнежевич Душан Ивкович (Тренер: Мирко Новосел) 2. Испания: Клиффорд Луйк Уэйн Брабендер Франсискo Бускато Висенто Рамос Сессильо Рафаэль Рульян Мануэль Флорес Луис Мигель Сантильяна Кармело Кабрера Гонсало Саги-Велья Хосе Луис Саги-Велья Мигель Анхель Эстрада Энрике Маргаль (Тренер: Антонио Диас-Мигель) 3. СССР: Сергей Белов Модестас Паулаускас Анатолий Мышкин Иван Едешко Зураб Саканделидзе Сергей Коваленко Валерий Милосердов Евгений Коваленко Александр Болошев Юрий Павлов Яак Салуметс Николай Дьяченко (Тренерh: Владимир Кондрашин) 4. Чехословакия: Jiří Zídek Sr. Kamil Brabenec Zdenek Kos Jiří Zedníček Jan Bobrovsky Jiri Pospisil Petr Novicky Jan Blažek Josef Klima Vojtech Petr Jiri Balastik Gustav Hraska (Тренер: Vladimir Heger) Ссылки FIBA Europe (англ.) FIBA (англ.) ПримечанияЭто список хоккеистов набравших за карьеру более 1000 очков по системе «гол+пас» в регулярных сезонах Национальной хоккейной лиги. Общая информация По завершению 98-го регулярного сезона НХЛ 2015/16 годов 83 хоккеиста набрали 1000 и более очков. Только двенадцать хоккеистов из 79 являются европейцами — три шведа (Сундин Лидстрём и Альфредссон) трое русских (Фёдоров Могильный и Ковалёв) два финна (Курри и Селянне) два чеха (Ягр и Элиаш) и два словака (П. Штястны и Госса). Первым 1000 очков в НХЛ набрал Горди Хоу в сезоне 1960/61 (44-й сезон НХЛ) для этого ему понадобилось 938 матчей. Наибольшее количество игроков (6) достигли уэйн1000-очкового рубежа в сезоне 1997/98 в сезоне 1990/91 — пять игроков. Наименьшее количество игр для достижения 1000 очков понадобилось Уэйну Гретцки — 424 матча Марио Лемье занимает третье место — 513 матчей. Вторую свою тысячу очков Гретцки набрал за 433 матча. Уэйн вообще единственный игрок у которого 2000 очков в НХЛ. 12 игроков из списка набрали более 1000 голевых передач это Уэйн Гретцки Рон Фрэнсис Марк Мессье Рэй Бурк Пол Коффи Адам Оутс Стив Айзерман Горди Хоу Марсель Дионн Марио Лемье Джо Сакик и Яромир Ягр. 1000 шайб забросить не удалось никому (рекорд принадлежит Гретцки — 894 шайбы). В общей сложности игроки 23 различных команд набрали своё 1000-е очко выступая за эти команды. 7 игроков набрали 1000-е очко выступая в составе «Детройт Ред Уингз» 6 — в составе «Торонто Мейпл Лифс». Только 3 команды имели в своём составе несколько игроков набравших 1000-е очко в течение одного сезона: Адам Оутс Фил Хаусли и Дейл Хантер («Вашингтон Кэпиталз») — сезон 1997/98. Дуг Гилмор и Лэрри Мёрфи («Торонто Мейпл Лифс») — сезон 1995/96. Даниэль Альфредссон и Алексей Ковалёв («Оттава Сенаторз») — сезон 2010/11. Список игроков набравших 1000 и более очков Легенда Команда — команда в которой игрок заработал 1000-е очко Зал славы — год членства в Зале хоккейной славы № игры — номер игры в которой было набрано 1000-е очко Дата — дата когда было набрано 1000-е очко И — всего игр в регулярных сезонах НХЛ Г — всего голов в регулярных сезонах НХЛ П — всего передач в регулярных сезонах НХЛ О — всего очков в регулярных сезонах НХЛ ЗЩ — защитник Выделены ныне действующие игроки НХЛ † Это было 857-я игра Гретцки в целом при этом 433-я после достижения его первых 1000 очков. См. также Список хоккеистов НХЛ сделавших 1000 и более голевых передач Список хоккеистов НХЛ сыгравших 1000 и более матчей Список игроков НХЛ забивших 500 и более голов за карьеру Список лучших российских бомбардиров в истории НХЛ Список вратарей НХЛ одержавших более 300 побед Примечания 2005 NHL Official Guide & Record Book ISBN 0-920445-91-8VI чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в СССР со 2 по 13 декабря 1975 года. Игры проводились в Киеве Вильнюсе и Ростове-на-Дону. Жеребьевка Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Финальная стадия 1-6 место 7-9 место 10-12 место Распределение мест Ссылки Сайт Международной Федерации гандболаVII чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в ЧССР с 30 ноября по 10 декабря 1978 года. Игры проводились в Готвальдове Трнаве Хебе и Братиславе Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Финальная стадия 1-6 место 7-9 место Распределение мест Ссылки Сайт Международной Федерации гандболаVIII чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Венгрии со 2 по 12 декабря 1982 года. Игры проводились в Будапеште Мишкольце Дебрецене Пече Эгере Веспреме Дьёре Сольноке и Залаэгерсеге. Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Финальная стадия 1-6 место 7-12 место Распределение мест Состав сборной СССР Тренер: И. Е. Турчин Ссылки Сайт Международной Федерации гандболаДавид Хофер (итал. David Hofer; род. 21 июня 1983 года Больцано) — итальянский лыжник призёр этапов Кубка мира. Универсал одинаково успешно выступает и в дистанционных и в спринтерских гонках. В Кубке мира Хофер дебютировал в 2005 году в декабре 2010 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в тройку лучших этапах Кубка мира оба в командном спринте в личных гонках не поднимался выше 4-го места. Лучшим достижением Хофера в общем итоговом зачёте Кубка мира является 29-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: спринт - 39-е место скиатлон 15+15 км - 53-е место. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 18-е место в спринте на чемпионате 2011 года в Хольменколлене. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Давид Хофер — статистика на сайте FIS (англ.) Давид Хофер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)IX чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Нидерландах с 4 по 12 декабря 1986 года. Игры проводились в Утрехте Алмере Апелдорне Гааге Амстердаме Схидаме Бреде Леувардене Гронингене Хорне Арнеме Херлене Верте Эммене и Ситтарде. Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Группа D Финальная стадия Полуфинал А Полуфинал B Финальные игры Финал: СССР СССР– Чехословакия Чехословакия 30:22 (15:12) за 3 место: Норвегия Норвегия– ГДР ГДР 23:19 (14:8) за 5 место: Румыния Румыния– Югославия Югославия 28:26 ОТ (10:13; 22:22) за 7 место: ФРГ– Венгрия Венгрия 18:17 (9:8) за 9 место: КНР КНР– Нидерланды Нидерланды 18:17 (11:10) за 11 место: Республика Корея Республика Корея– Австрия Австрия 31:30 пен. (13:12; 23:23; 25:25 – ОТ) Игры за 13-16 места Распределение мест Состав сборной СССР Тренер: И.Е. Турчин Ссылки Сайт Международной Федерации гандболаКристоф Айгенман (нем. Christoph Eigenmann; 22 мая 1979 Ваттвиль) — швейцарский лыжник участник трёх Олимпийских игр призёр этапа Кубка мира. Специалист спринтерских гонок. Карьера В Кубке мира Айгенман дебютировал в 2000 году в марте 2006 года единственный раз в карьере попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 9 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 2 в командном спринте и 7 в личном. Лучшим достижением Айгенмана в общем итоговом зачёте Кубка мира является 27-е место в сезоне 2005-06. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити был 18-м в спринте. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в двух гонках: спринт - 30-е место командный спринт - 15-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 34-е место в спринте. За свою карьеру принимал участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 12-е место в командном спринте на чемпионате-2007 в японском Саппоро в личных гонках не поднимался выше 28-го места. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Кристоф Айгенман — статистика на сайте FIS (англ.) Кристоф Айгенман — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайт спортсменнаТракс — изобретенная в 1980 году Давидом Смитом абстрактная стратегическая игра для двух игроков основными объектами которой являются циклы и линии В игре имеется множество одинаковых квадратных плиток на обеих сторонах которых находятся две линии — красная и белая — причем на одной стороне они пересекаются а на другой нет. История Траксы были изобретены в 1980 году и впервые получили известность в 1982 году в США. Изначально плитки были из красного картона а линии были белого и черного цветов. С приходом популярности к игре стали использоваться плитки из плотного пластика. Изменение цветовой гаммы на современную произошло в 2005 году. Несменяемым мировым чемпионом по игре в Тракс является Дональд Бейли — профессор Massey University в Новой Зеландии. За исключением поражения в финале в 1994 году он выиграл все мировые первенства начиная с 1990 года. Процесс игры Игроки поочередно добавляют плитки по соседству к уже имеющимися на игровом поле: исключение — первый ход когда первый игрок кладет плитку любой стороной на игральное поле. Цель игры — замкнуть линию своего цвета раньше противника. Плитки можно ставить только так чтобы соединялись линии одного цвета. Если после хода появилась незаполненная клетка которая может быть заполнена единственным образом то на это место ставится плитка вне очереди: говорят что она была вызвана. При этом возможно снова образование полей которые могут быть заполнены единственным образом и процесс продолжается пока таких клеток не останется. Нетрудно заметить что если у пустой клетки уже есть три соседа то плитка может быть выставлена единственным образом и потому должна быть вызвана. См. также Тантрикс — игра в основе которой тоже петли. Black Path Game Примечания Внешние ссылки Правила игры в 'Тракс' Trax at Colour of Strategy Бесплатная игра на Boardspace.net Бесплатная книга о Тракс с примерами игровых иллюстраций Библиография Bailey Donald. Trax Strategy for Beginners. — 2. — 1997. — ISBN 0-473-04441-2.X чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Южной Корее с 24 ноября по 4 декабря 1990 года. Игры проводились в Сеуле. Предварительный этап Группа A Группа B Группа C Группа D Финальная стадия Полуфинал А Полуфинал B Финальные игры Финал: СССР СССР– Югославия Югославия 24:22 за 3 место: ГДР ГДР– ФРГ 25:19 за 5 место: Австрия Австрия– Норвегия Норвегия 23:19 за 7 место: Румыния Румыния– КНР КНР 25:19 за 9 место: Польша Польша– Дания Дания 27:26 за 11 место: Республика Корея Республика Корея– Болгария Болгария 36:23 Игры за 13-16 места Распределение мест Факты Это был последний мировой чемпионат где выступали раздельно немецкие государства ФРГ и ГДР. Ссылки Сайт Международной Федерации гандболаXV Чемпионат мира по гандболу среди женщин проводился в Италии с 4 по 16 декабря 2001 года. Жеребьевка команд Предварительный этап Группа А Группа B Группа C Группа D Плей-офф Распределение мест Победитель Ссылки Сайт Международной Федерации гандболаWorld Oza (также Toyota-Denso Cup — World Oza Кубок Toyota-Denso) — один из международных титульных турниров по го существовавший с 2003 по 2009 годы. Спонсором соревнований выступала организация Toyota & Denso. Приз для победителя составлял 30 000 000 вон и автомобиль Toyota стоимостью около 95 000 долларов. Турнир проходил каждые два года и проводился по олимпийской системе для 32 игроков. Контроль времени на партию составлял 3 часа основного времени. 32 игрока принимали участие в турнире по следующему принципу: 10 человек из Японии 7 из Китая 7 из Южной Кореи 1 из Китайского Тайбэя 3 из Европы 2 из стран Северной Америки 3 из других стран Азии а также Oкеании и Африки 1 из стран Южной Америки. В 2009 году было решено прекратить розыгрыш титула; возможные причины связаны с финансовыми сложностями на автомобильном рынке. Победители и финалисты ПримечанияЛи Чхэ Вон (кор. 이 채원; 7 апреля 1981 года провинция Канвондо) — корейская лыжница участница четырёх Олимпийских игр. Карьера В Кубке мира Ли Чхэ Вон дебютировала в 2001 году с тех пор в личных гонках не поднималась выше 43-го места и кубковых очков не завоёвывала. В сезоне 2009/10 одержала победу в общем зачёте Кубка Дальнего Востока. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стала 52-й в спринте 54-й в гонке на 10 км классическим ходом и 46-й в масс-старте на 15 км свободным ходом так же принимала участие в гонке преследования 5+5 км но заняв в первой части 66-е место не попала в число участников второй части гонки. На Олимпиаде-2006 в Турине заняла 57-е место в скиатлоне 75+75 км 62-е место в гонке на 10 км классическим стилем и 64-е место в спринте кроме того стартовала в масс-старте на 30 км но сошла с дистанции. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в двух гонках: 10 км коньком — 53-е место скиатлон 75+75 км — 58-е место. За свою карьеру принимала участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат 47-е место в скиатлоне 75+75 км на чемпионате 2011 года в Хольменколлене. Ссылки Ли Чхэ Вон — статистика на сайте FIS (англ.) Ли Чхэ Вон — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Эмили Вина (фр. Émilie Vina род. 24 марта 1982 года Бонвиль Франция) — французская лыжница участница двух Олимпийских игр. Универсал одинаково успешно выступала и в спринтерских и в дистанционных гонках. В Кубке мира Вина дебютировала в 2002 году в ноябре 2003 года впервые попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет 11 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира все в командных соревнованиях в личных гонках не поднималась выше 13-го места. Лучшим достижением Вина в общем итоговом зачёте Кубка мира является 60-е место в сезоне 2004-05. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 9-й в эстафете и 47-й в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 48-е место в скиатлоне 75+75 км. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 9-е место в эстафете на чемпионате мира 2003 года в личных видах не поднималась выше 36-го места. По окончании сезона 2011-12 Эмили Вина завершила профессиональную карьеру. Использовала лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Эмили Вина — статистика на сайте FIS (англ.) Эмили Вина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Анатолий Николаевич Евтушенко (род. 1 сентября 1934 года) — заслуженный тренер СССР по гандболу. Более 20 лет возглавлял мужскую сборную СССР по гандболу дважды приведя её к золоту Олимпийских игр (1976 1988). Биография Карьера игрока В качестве игрока был чемпионом СССР и дважды – серебряным призёром. Мастер спорта СССР. Карьера тренера В качестве тренера МАИ 6 раз (1968 1970 1971 1972 1974 1975) привел клуб к чемпионству 7 раз (1969 1973 1976 1977 1978 1979 1980) привел клуб к серебру и один раз (1987) – к бронзе. В 1968 году студенческая сборная СССР под руководством А. Евтушенко стала чемпионом мира. В 1969-1990 годах возглавлял сборную СССР которая под его руководством страны стала олимпийским чемпионом Монреаля-1976 и Сеула-1988 серебряным призёром московской олимпиады 1980 года Сборная СССР была чемпионом мира 1982 года и серебряным призёром чемпионата мира 1978 года и чемпионата мира 1990 года После 1990 года После распада СССР работал в ТСВ Мильбертсхофен в Германии. Работая в Кувейте он привел сборную к победе на чемпионате Азии и получению путёвки на Олимпиаду-1996. В Австрии он работал с «Хипо Нидеростеррайх» и женской сборной страны. Награды В 1976 году он получил звание «Заслуженный тренер СССР» тогда же был награждён золотой медалью союзного спорткомитета «Лучшему тренеру страны». Тренер Евтушенко имеет учёную степень кандидата педагогических наук. Ссылки Тренеру Евтушенко семьдесят пять лет! Евтушенко Анатолий Николаевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Ниже представлен список хоккеистов сделавших 1000 и более голевых передач в регулярных сезонах Национальной хоккейной лиги. Все игроки кроме Яромира Ягра закончили карьеру и включены в Зал хоккейной славы. Ягр продолжает выступления за «Флориду Пантерз» он также является единственным не канадским игроком в данном списке. Единственным действующим игроком кроме Ягра который сделал более 900 передач является канадец Джо Торнтон (964 передачи после сезона 2015/16). Игроки упорядочены по количеству голевых передач. Данные приведены по состоянию на конец сезона 2015/16. См. также Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более очков Список хоккеистов НХЛ сыгравших 1000 и более матчейРома́н Влади́мирович Расска́зов (28 апреля 1979 Ковылкино) — российский легкоатлет чемпион мира в ходьбе на 20 километров. Мастер спорта международного класса. Выступал за ЦСКА. Карьера В 1998 году в Анси стал победителем чемпионата мира среди юниоров в ходьбе на 10 000 метров. На Олимпиаде в Сиднее Роман занял 6-е место. В 2001 выиграл чемпионат мира на дистанции 20 километров. Весь пьедестал заняла сборная России — на втором месте был Илья Марков на третьем Виктор Бураев. На следующем первенстве Рассказов стал третьим уступив Джефферсону Пересу и Франсиско Фернандесу. Также в 2001 году занял третье место на Играх доброй воли в ходьбе на 20 000 метров. Личная жизнь Окончил Мордовский педагогический институт. В настоящее время живёт в Саранске. Примечания Ссылки Рассказов Роман Владимирович — профиль на сайте IAAF (англ.)Добуцу сёги (яп. 動物将棋 どうぶつしょうぎ до:буцу сё:ги «звериные сёги») — японская настольная логическая игра для детей вариант сёги. Альтернативное название — «поймай льва» (англ. catch the lion). Название игры на комплектах и в руководствах обычно пишется хираганой чтобы было понятнее детям. Правила игры Игра ведётся на поле 3x4 клетки в начале игры у каждого игрока есть по одному льву жирафу слону и цыплёнку. Все фигуры едят так же как и ходят. Съедаемые фигуры идут «в руку» и впоследствии их можно выставлять уже за свою сторону. Игроки ходят по очереди. Ход состоит в движении фигуры по доске по правилам или сбросе любой ранее съеденной фигуры «из руки» на любое пустое поле. Побеждает тот кто первым съедает льва противника или доводит своего льва до последней горизонтали (на не бьющееся противником поле). Фигуры Для удобства детей в руководствах по добуцу сёги названия фигурок пишутся каной а не иероглифами. Все фигуры могут ходить только на соседние поля причём доступные фигуре направления отмечены на ней самой большими красными точками на краю. Лев (яп. ライオン район) ходит как король сёги: на любое из 8 полей рядом с собой Жираф (яп. きりん кирин) — на любое соседнее поле по вертикали или горизонтали Слон (яп. ぞう дзо) — на любое соседнее поле по диагонали Цыплёнок (яп. ひよこ хиёко) — как пешка сёги: только на поле прямо перед собой. При достижении последней горизонтали превращается в курочку. Курочка (яп. にわとり ниватори) ходит как золото в сёги но при съедении в руке вновь превращается в цыплёнка. Турниры В 2011 году турнир по добуцу сёги прошёл в рамках 5-го Международного форума сёги. Победителем стал Томас Пфаффель (Австрия). На Чемпионате Европы по сёги 2012 года в Кракове перед основным турниром проходил турнир по добуцу сёги в котором участвовала и сама Мадока. 1-е место занял Томас Ляйтер (Германия) 2-е — Мишель Боэкшотен (Нидерланды) 3-е — Томас Пфаффель (Австрия). Первый турнир по добуцу сёги на территории бывшего СССР состоялся в Минске 26 октября 2013 года. Победителем стал Никита Пыталев. Проводятся в Минске и командные (семейные) турниры по добуцу сёги. Первый турнир по добуцу сёги в России прошёл в Москве 10 мая 2015 года в Центре Творчества «На Вадковском». Победила Фёдорова Арина. Факты Игру создала профессиональная сёгистка Мадока Китао (яп. 北尾まどか Китао Мадока) 2 женский дан для помощи обучения игре в сёги детей дошкольного возраста. Вместе с ней в создании дизайна игры участвовала Майко Фудзита (яп. 藤田麻衣子 Фудзита Майко) 1 женский кю (LPSA). В последние годы добуцу сёги приобрели чрезвычайно высокую популярность в Японии. Несмотря на маленькое поле всего в добуцу сёги существует 1 567 925 964 различных достижимых позиций; при идеальной игре на 78-м ходу побеждают белые. Игровая комната добуцу сёги реализована на сёги-сервере 81dojo.com. Ссылки Официальный сайт игры ПримечанияКиргизия на летних Паралимпийских играх 2012 была представлена одним спортсменом соревновавшимся в пауэрлифтинге. По итогам Игр киргизский спортсмен не смог завоевать медали. Пауэрлифтинг В весовой категории до 52 кг участвовал Эсен Калиев. На Играх он поднял штангу весом 141 кг и занял 10 место. Своё выступление в Лондоне паралимпиец прокомментировал таким образом: ПримечанияТаджикистан на летних Паралимпийских играх 2012 был представлен одним спортсменом соревновавшимся в пауэрлифтинге. По итогам Игр таджикский спортсмен не смог завоевать медали. Пауэрлифтинг В весовой категории до 75 кг участвовал Парвиз Одинаев из-за трёх неудачных попыток он оказался на последнем тринадцатом месте. ПримечанияПерьянн Джонс (англ. Perianne Jones; род. 18 февраля 1985 года Алмонт) — канадская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере призёрка этапа Кубка мира. Более успешно выступает в спринтерских гонках. В Кубке мира Джонс дебютировала в 2005 году в январе 2012 года единственный раз в карьере попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 1 раз в личном спринте и 1 раз в командном. Лучшим достижением Джонс в общем итоговом зачёте Кубка мира является 72-е место в сезоне 2011-12. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в трёх гонках: скиатлон 75+75 км - 56-е место эстафета - 15-е место спринт - 41-е место. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 6-е места в командных спринтах на чемпионатах 2009 и 2011 годов в личных гонках не поднималась выше 29-го места. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Перьянн Джонс — статистика на сайте FIS (англ.) Перьянн Джонс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Узбекистан на летних Паралимпийских играх 2012 был представлен десятью спортсменами (восемь мужчин и две женщины) в четырёх видах спорта: дзюдо легкой атлетике пауэрлифтинге и плавании. Дзюдоист Шариф Халилов завоевал серебряную медаль в дзюдо в категории до 73 кг которая стала первой для Узбекистана на Паралимпийских играх. Медалисты Результаты выступлений Дзюдо Лёгкая атлетика Пауэрлифтинг ПлаваниеТуркменистан на летних Паралимпийских играх 2012 был представлен пятью спортсменами (три мужчины и две женщины) в двух видах спорта: легкой атлетике и пауэрлифтинге. По итогам Игр туркменские спортсмены не смогли завоевать медали. Результаты выступлений Лёгкая атлетика Пауэрлифтинг ПримечанияОлимпийский комитет Испании (исп. Comité Olímpico Español) — ответственный испанский орган обеспечивающий участие на Олимпийских играх. Президенты Олимпийского комитета Испании 1905—1909 — Хулио Урбина Себальос 1909—1921 — Гонсало де Фигероа и Башни 1924—1926 — Сантьяго Гюель-и-Лопес 1926—1931 — Эусебио Лопес 1933—1936 — Аугусто Пи Суньер 1941—1956 — Хосе Москардо Итуарте Граф Крепости Толедо 1956—1967 — Хосе Антонио Элола-Оласо 1967—1970 — Хуан Антонио Самаранч 1970—1975 — Хуан Хич Беч Кареда 1975—1976 — Томас Пелайо Рос 1976—1980 — Бенито Кастехон Пас 1980—1983 — Иисус Ермида Себреиро 1983—1984 — Рома Куиас Сол 1984—1987 — Альфонсо де Борбон Герцог Кадиса 1987—1998 — Карлос Феррер Салат 1998—2002 — Альфредо Гойенече Морено 2002—2005 — Хосе Мария Эчеварриа и Артече 2005 — Алехандро Бланко Браво Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Ссылки Официальный сайтНигерия на летних Паралимпийских играх 2012 была представлена 29 спортсменами (18 мужчин и 11 женщин) в трёх видах спорта: легкой атлетике пауэрлифтинге и настольном теннисе. По итогам Игр нигерийские атлеты завоевали 6 золотых 5 серебряных и 2 бронзовых медали расположившись на 22 месте в общекомандном медальном зачёте. Медалисты Результаты выступлений Лёгкая атлетика Настольный теннис ПауэрлифтингФиджи на летних Паралимпийских играх 2012 были представлены одним спортсменом соревновавшимся в прыжках в высоту. По итогам Игр фиджийский атлет завоевал золотую медаль которая стала первой медалью Фиджи за всю историю участия на Паралимпийских играх. Медалисты Результаты соревнований Лёгкая атлетикаКубок Samsung (кор. 삼성화재배? 三星火災杯? ;Samsung Insurance World Masters Baduk) — один из основных международных титулов го существующий с 1996 года. Информация о турнире Официальное именование кубка Samsung — Samsung Insurance World Masters Baduk. Организатором турнира является Корейская ассоциация падук спонсором — Samsung Fire & Marine Insurance подразделение группы компаний Samsung). Турнир проходит каждый год. К участию в розыгрыше кубка (на отборочный этап) допускаются как профессиональные игроки в го так и любители. Основной этап розыгрыша проводится по олимпийской системе для 32 игроков. Полуфинал и финал проводится в виде матча из 3 партий. Обладатели кубка ПримечанияЭмиль Бушар Трофи (англ. Émile Bouchard Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему защитнику Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL). Победители Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший защитник года CHL». См. также Канадская хоккейная лига Лучший защитник года CHL Макс Камински Трофи (OHL) Билл Хантер Мемориал Трофи (WHL) Ссылки QMJHL official site Список обладателей призаБилл Хантер Мемориал Трофи (англ. Bill Hunter Memorial Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему защитнику Западной хоккейной лиги (WHL). Назван в честь Билла Хантера одного из основателей лиги. Хантер был владельцем генеральным директором и главным тренером «Эдмонтон Ойл Кингз» и первым Председателем правления новой лиги. Победитель Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший защитник года CHL». 1 Выдавались отдельные награды для Восточного и Западного дивизионов. См. также Канадская хоккейная лига Лучший защитник года CHL Макс Камински Трофи (OHL) Эмиль Бушар Трофи (QMJHL) Ссылки 2006–07 WHL Guide pg. 194