11-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл 8-9 декабря 1908 года в Вене (Австро-Венгрия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики12-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл 3 октября и 2 декабря 1909 года в Вене (Австро-Венгрия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиВ 1910 году чемпионат мира по ттяжёлой атлетике проводился дважды: в Дюссельдорфе (Германия) и Вене (Австро-Венгрия). 14-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл 9-10 октября в Вене. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиВ 1911 году чемпионат мира по тяжёлой атлетике проводился четырежды: в Штуттгарте Берлине Дрездене (все — Германия) и Вене (Австро-Венгрия). 18-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 29 июня по 2 июля в Вене. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики20-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 4 по 8 сентября 1920 года в Вене (Австрия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики22-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 8 по 9 сентября 1923 года в Вене (Австрия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики24-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 21 по 23 октября 1938 года в Вене (Германская империя). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиЮмиэ Фунаяма (яп. 船山 弓枝 Фунаяма Юмиэ девичья фамилия Хаяси; родилась 5 апреля 1978 года в посёлке Токоро уезда Токоро округа Абасири префектуры Хоккайдо) — японская кёрлингистка. Играет в третьей национальной сборной Японии. Она участвовала в Олимпийских играх 2006 и 2014 года с Аюми Огасаварой (Онодэрой). Команда Олимпийские игры 2006 года в Турине Скип: Аюми Онодэра Вторая: Мари Мотохаси Ведущая: Моэ Мэгуро Запасная: Сакурако Тэрада Олимпийские игры 2014 года в Сочи Скип: Аюми Огасавара Вторая: Кахо Онодэра Ведущая: Тинами Ёсида Запасная: Митико Томабэти ПримечанияX турнир на Кубок России по волейболу среди мужских команд проходил с 10 мая по 13 октября 2002 года. В соревнованиях приняли участие 30 команд: 12 представителей Суперлиги 9 коллективов высшей лиги «А» и 9 команд высшей лиги «Б». Победу на турнире одержала одинцовская «Искра». Предварительный этап Зона Москвы Матчи прошли с 10 мая по 19 июня по системе с разъездами. Зона Северо-Запада 1-й тур с 21 по 26 мая в Новокуйбышевске 2-й тур с 5 по 10 июня в Ярославле. Зона Юга 1-й тур с 21 по 26 мая во Владикавказе 2-й тур с 11 по 16 июня в Белгороде. Зона Урала 1-й тур с 21 по 26 мая в Перми 2-й тур с 11 по 16 июня в Екатеринбурге. Зона Сибири 1-й тур с 21 по 26 мая в Сургуте 2-й тур с 5 по 10 июня в Нижневартовске. Финальный этап в Одинцове Все матчи финального этапа проходили в УСК «Искра» города Одинцово. Вместо отказавшегося от выступления новокуйбышевского «Октана» к участию было допущено московское «Динамо-МГФСО-Олимп». Турнир проходил без участия волейболистов сборной России игравших в эти дни на чемпионате мира. Обладателем Кубка впервые в истории стала одинцовская «Искра» а её капитан Михаил Бекетов был признан лучшим игроком финального этапа. Группа А 7 октября. «Локомотив-Белогорье» — «Динамо-МГФСО-Олимп» — 0:3. «Нефтяник» — «Самотлор» — 1:3. 8 октября. «Локомотив-Белогорье» — «Нефтяник» — 1:3. «Динамо-МГФСО-Олимп» — «Самотлор» — 3:0. 9 октября. «Самотлор» — «Локомотив-Белогорье» — 3:1. «Нефтяник» — «Динамо-МГФСО-Олимп» — 3:2. Группа Б 7 октября. УЭМ-«Изумруд» — «Луч» — 3:2. «Искра» — МГТУ-«Лужники» — 0:3. 8 октября. «Луч» — МГТУ-«Лужники» — 3:1. УЭМ-«Изумруд» — «Искра» — 3:2. 9 октября. МГТУ-«Лужники» — УЭМ-«Изумруд» — 0:3. «Искра» — «Луч» — 3:0. Плей-офф ==== Четвертьфиналы ==== 11 октября ==== Полуфиналы за 5—8-е места ==== 12 октября ==== Полуфиналы за 1—4-е места ==== 12 октября ==== Матч за 7-е место ==== 13 октября ==== Матч за 5-е место ==== 13 октября ==== Матч за 3-е место ==== 13 октября ==== Финал ==== 13 октября См. также Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2002/2003 Примечания Ссылки Всероссийская федерация волейбола ‎Виктория Александровна Синицина (29 апреля 1995 года Москва Россия) — российская фигуристка в танцах на льду. Мастер спорта России международного класса. До апреля 2014 года выступала с Русланом Жиганшиным затем стала выступать с Никитой Кацалаповым. С Жиганшиным чемпионка мира среди юниоров по фигурному катанию 2012 года победительница юниорского Финала Гран-при 2012 года. Бронзовый призёр зимней Универсиады 2013 года и чемпионата России 2014 года. С Кацалаповым вице-чемпионка России 2016 года. По состоянию на 21 ноября 2016 года пара Синицина-Кацалапов занимает 18-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Виктория Синицина родилась в Москве в апреле 1995 года. Фигурным катанием начала заниматься с четырёх лет на стадионе Юных пионеров сначала как одиночница. С конца 2004 года встала в пару с Русланом Жиганшиным в танцах на льду. Выступления с Жиганшиным Пара тренировалась под руководством Светланы Алексеевой. С 2008 года являлись членами сборной команды России. В 2010 году заняли второе место в финале юниорского Гран-при а на следующий год — выиграли его. В 2012 году в Минске они победили на юниорском чемпионате мира. С осени 2012 года пара перешла на взрослый уровень выступлений. На этапе Гран-при в Москве в 2012 году заняли третье место. В декабре 2013 года пара вошла в состав российской сборной на зимнюю Универсиаду в Италии. После первого дня уверенно занимали второе место. Однако отставание от третьей позиции было незначительным они не справились с волнением во второй день соревнований и допустив некоторое количество ошибок заняли итоговое третье место. Через неделю состоялся чемпионат России на котором Виктория Синицина и Руслан Жиганшин в сложной борьбе сумели завоевать бронзовые медали. На своём дебютном европейском первенстве пара остановилась в шаге от пьедестала. В произвольном танце пара улучшила свой официальный спортивный результат. В конце января пара была включена в состав олимпийской сборной в Сочи. Однако на соревнованиях на зимних Олимпийских играх в 2014 году сказалось волнение пары. Они выступили неудачно заняли 16-е место. Однако федерация включила пару на чемпионат мира в Японию в марте. Во время чемпионата мира появилась сенсационная информация что пара Синицина/Жиганшин проводят последний турнир. На этом пара прекращает выступать вместе. Виктория Синицина становится в пару с Никитой Кацалаповым. В этой сложной ситуации (из-за травмы снялись ещё чемпионы России) пара Синицина/Жиганшин заняли седьмое место. Начало выступлений с Кацалаповым Через неделю после чемпионата мира информация о распаде пары Синицина/Жиганшин подтвердилась. Виктория Синицина встала в пару с олимпийским чемпионом Никитой Кацалаповым. 11 апреля Кацалапов подал заявку в Федерацию фигурного катания о создании пары с Синициной. Тренируется новый дуэт в США у Марины Зуевой. В коротком танце (фламенко и пасодобль) Кацалапов и Синицина использовали музыку Маноло Карасол и Мишеля Леграна. Произвольный танец поставлен на музыку рок-гитариста Гэри Мура — «Did you ever feel Lonely» и «The Messsiah will come again». Пара дебютировала на российском этапе Гран-при и остановилась в шаге от пьедестала. На NHK Trophy пара выступила неудачно Никита уронил с поддержки Викторию а затем фигуристы сорвали поддержку. В итоге Синицина/Кацалапов заняли седьмое место. На чемпионате России пара заняла лишь четвёртое место. Сезон 2015/16 На этапе серии Гран-при Skate America Синицина и Кацалапов заняли второе место обновив личные рекорды в коротком и в произвольном танце. За короткий танец они получили 6276 балла а в произвольном — 9945 при этом с них сняли один балл в коротком танце и два балла в произвольном за передержанные поддержки. Для дуэта это была первая совместная медаль. На следующем своём этапе Гран-При в России участники заняли третье место установив лучшие результаты в карьере. В коротком танце они набрали 6363 а произвольном танце 10377. На чемпионате России пара заняла второе место: выиграли короткий танец набрав 7396 баллов но в произвольном танце была допущена серьёзная ошибка на твиззлах которая отбросила их на второе место за произвольный прокат они получили 10187. Общая сумма равна 17583 балла. На чемпионате Европы 2016 в Братиславе Синицина и Кацалапов заняли четвёртое место. В коротком танце они установили новый личный рекорд который равен 6833 балла; обновили рекорд в произвольном танце набрав 10432 балла. Общая сумма равна 17265 балла что тоже является новым личным рекордом. На мировом чемпионате в Бостоне они заняли всего лишь 9 место. Сезон 2016/17 После контрольных прокатов пара осталась тренироваться в Москве. Возвращение связано с тем что Никите нужно пройти полный курс реабилитации на плече и до Чемпионата России Синицина и Кацалапов будет тренироваться у Олега Волкова. В качестве музыки в коротком танце( блюз-свинг) пара выбрала блюз Дюка Эллингтона и композицию Леди Гага и Тони Беннетта «If It Ain't Got That Swing». В произвольном танце Виктория и Никита будут танцевать танго под редкие композиции Астора Пьяццоллы. Пара продемонстрировала новые танцы в сентябре на Открытых прокатах сборной России по Фигурному катанию. Спустя месяц Синицина и Кацалапов выступили на втором этапе Кубка России в Йошкар-Оле и одержали уверенную победу. На своём первом в сезоне международном старте на этапе Гран-при в Китае Синицина и Кацалапов заняли на Кубке Китая четвёртое место обновив лучший результат в коротком танце до 70.24. Через неделю они выступали на японском этапе Гран-при в Саппоро где были только пятыми. Рекорды пар Программы (С Никитой Кацалаповым) (С Русланом Жиганшиным) Спортивные достижения С Никитой Кацалаповым С Русланом Жиганшиным «J» — выступали в юношеском разряде. «WD» — соревнования не завершили. Детальные результаты С Никитой Кацалаповым С Русланом Жиганшиным Примечания Ссылки Синицина и Кацалапов В. Синицина и Р. Жиганшин (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Victoria Sinitsina / Ruslan Zhiganshin at Icenetwork Виктория СиницинаРуслан Наильевич Жиганшин (род. 25 сентября 1992 года в Москве Россия) — российский фигурист в танцах на льду. Мастер спорта России международного класса. Со второй половины 2014 года выступает в паре с Еленой Ильиных. Они – чемпионы России 2015 серебряные призёры этапа Гран-при «Cup of Russia» сезона 2014-2015 серебряные призёры командного чемпионата мира 2015 года. Ранее выступал в паре с Викторией Синициной: чемпион мира среди юниоров по фигурному катанию 2012 года победитель юниорского Финала Гран-при 2012 года бронзовый призёр зимней Универсиады 2013 года и чемпионата России 2014 года. По состоянию на 30 января 2016 года пара Ильиных/Жиганшин занимает 15-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Руслан Жиганшин родился в Москве в сентябре 1992 года. Он — младший брат Нелли Жиганшиной выступающей также в танцах на льду за Германию. Фигурным катанием начал заниматься с четырёх лет на стадионе Юных пионеров сначала как одиночник затем встал в пару с Валерией Зенковой. С конца 2004 года начал выступать в паре с Викторией Синициной в танцах на льду. В паре с Викторией Синициной Пара тренировалась под руководством Светланы Алексеевой. С 2008 года являлись членами сборной команды России. В 2010 году заняли второе место в финале юниорского Гран-при а на следующий год — выиграли его. В 2012 году в Минске они победили на юниорском чемпионате мира. С осени 2012 года пара перешла на взрослый уровень выступлений. На этапе Гран-при в Москве в 2012 году заняли третье место. В декабре 2013 года пара вошла в состав российской сборной на зимнюю Универсиаду в Италии. После первого дня уверенно занимали второе место. Однако отставание от третьей позиции было незначительным они не справились с волнением во второй день соревнований и допустив некоторое количество ошибок заняли итоговое третье место. Через неделю состоялся чемпионат России на котором Руслан Жиганшин и Виктория Синицина в сложной борьбе сумели завоевать бронзовые медали. На своём дебютном европейском первенстве пара остановилась в шаге от пьедестала. В произвольном танце пара улучшила свой официальный результат. В конце января пара была включена в состав олимпийской сборной в Сочи. На соревнованиях на зимних Олимпийских играх в 2014 году они выступили неудачно заняв 16-е место. Однако федерация включила пару на чемпионат мира в Японию в марте. Во время чемпионата мира появилась сенсационная информация что пара Синицина с Жиганшиным проводят последний турнир. На этом пара прекращает выступать вместе. Виктория Синицина становится в пару с Никитой Кацалаповым. В этой сложной ситуации пара Синицина/Жиганшин заняли седьмое место. Начало выступлений с Еленой Ильиных ==== 2014-2015 ==== В сложившихся обстоятельствах Ильиных и Жиганшин решили попробовать кататься вместе так же как и их бывшие партнёры. Фигуристы вместе начали готовиться к сезону 2014—2015 под руководством Светланы Алексеевой и Елены Кустаровой. Музыкальным сопровождением короткого танца поставленного испанским хореографом Антонио Нахарро[23] стала опера Жоржа Бизе «Кармен». Для произвольного танца Елена и Руслан выбрали композицию «Appassionata» Secret Garden и «Anthony and Cleopatra» Ferrante and Teicher. Пара дебютировала на китайском этапе Гран-при в ноябре и заняла четвёртое место[24]. Через неделю на московском этапеГран-при фигуристы продемонстрировали прекрасное катание и заняли 2-е место попутно улучшив свои спортивные достижения недельной давности[25]. На этом же этапе впервые состоялось очное соревнование бывших партнёров: Елены и Никиты Виктории и Руслана. По окончании серии Гран-при оказалось что Ильиных и Жиганшин в первом совместном сезоне смогли пробиться вБарселону в финал[26]. Как сказала Елена она «мечтала показать „Кармен“ в Барселоне»[27]. Среди лучших пар мира в финале серии Гран-при Ильиных и Жиганшин заняли шестое место. По оценке газеты «Коммерсантъ» «яркий короткий танец „Кармен“ нравится всем а вот произвольный „Appassionata“ Secret Garden такого сильного впечатления не производит»[28]. На чемпионате России 2015 года после короткого танца Ильиных/Жиганшин лидировали набрав 7035 балла тем самым улучшив свой личный рекорд в коротком танце (официально рекорд регистрируется лишь на международных соревнованиях). По итогам произвольного танца Елена и Руслан набрали 10106 балла (опять же улучшив свой личный рекорд) но проиграли Монько/Халявину став вторыми в произвольном танце. По общему числу набранных баллов Ильиных и Жиганшин заняли первое место став чемпионами России в своём первом совместном сезоне[29]. На Чемпионате Европы 2015 года в Стокгольме удачный прокат «Кармен» изобиловал сложнейшими элементами в частности твизлами и поддержками четвёртого уровня. После короткого танца пара была второй с 6994 баллами чуть отставая от французов Габриэлы Пападакис и Гийома Сизерона[30]. В произвольном танце ещё более усложнённым в сравнении с чемпионатом России пару Ильиных/Жиганшин подстерегла неудача: при заходе на поддержку Елена допустила ошибку зацепилась коньком за брюки Руслана распоров их на бедре при этом партнёр получил порез. Помарки были допущены в твизлах и шагах. Из-за сорванного элемента пара оказалась в произвольной программе восьмой а в общем итоге откатилась на четвёртое место оставшись без медалей и пропустив на третью позицию Александру Степанову и Ивана Букина[5][6]. На Чемпионат мира 2015 года в Шанхае Ильиных по её словам приехала без суперцели попасть на пьедестал пара поставила себе главной задачей прокатать обе программы чисто получить хорошие баллы показать судьям что новый дуэт способен прогрессировать[31]. После короткой программы с танцем «Кармен» были пятыми с 6946 балла отставая от лидеров американской пары Эван Бейтс/Мэдисон Чок на 5 баллов[32]. В произвольной программе партнёры из-за потери внимательности и концентрации[33] сорвали твизлы[20] что отбросило их на седьмую позицию с результатом 164 84 балла с отставанием от чемпионов Пападакис/Сизерон почти на 20 баллов. Седьмое место Ильиных/Жиганшина вместе с неудачным выступлением двух других российских дуэтов лишило сборную России одного места на следующем чемпионате мира где страна будет представлена только двумя парами[34][35]. Экс-чемпион мира и Европы Илья Авербух признал результат дуэта Ильиных/Жиганшин в Шанхае удачным посетовал что им немного не хватило сил порекомендовал паре искать своё узнаваемое лицо при этом советовал ни Ильиных ни Кацалапову ни в коем случае не думать чтобы вновь выступать в тандеме[36][37][38]. Олимпийская чемпионка 1988 года в танцах на льду Наталья Бестемьянова критиковала легкомысленный внешний вид Ильиных на турнире заставляющий усомниться что фигуристка приехала бороться за высокие места. А также выразила мнение что несмотря на то что Ильиных — «спортсменка талантливая красивая были прекрасные задатки» но пары с Жиганшиным у Елены не получилось[39][40]. На командном чемпионате мира-2015 в Токио заняли четвёртое место среди танцевальных пар вся команда России оказалась второй[41]. 2015—2016 Предложенная Ильиных идея произвольного танца нового сезона поставленного хореографом Антонио Нахарро — история любви двух творческих личностей под саундтрек из фильма о мексиканской художнице Фриде Кало. Первое представление танца состоялось в сентябре 2015 на открытом прокате сборной России в Сочи[23]. Следующий официальный старт пришёлся в Саранске на турнире Мордовские узоры в октябре. Здесь были улучшены все свои прежние достижения и пара уверенно заняла первое место[42]. В начале ноября фигуристы выступили на этапе Гран-при Ауди Кубок Китая. В итоге они заняли третье место[43]. Во время выступления на Cup of Russia в короткой программе Руслан Жиганшин упал на твизлах. Благодаря удачно исполненной произвольной программе фигуристы стали в итоговом зачёте пятыми — отстав от пары Синицина/Кацалапов на две позиции и не попав в финал Кубка в Барселону[44]. На национальном чемпионате во время короткой программы упала партнёрша и после первого дня соревнований шли на 4 месте. Однако потом удачно исполнили произвольную программу где были вторыми. По сумме двух программ стали четвёртыми уступив в борьбе за третье место меньше балла. В результате на чемпионат Европы 2016 года в Братиславе не попали. 2016—2017 Новый предолимпийский сезон пара планировала начать в Германии в сентябре на турнире Небельхорн. Однако травма Руслана вынудила фигуристов сняться с турнира. В середине октября российские танцоры начали предолимпийский сезон на этапе Гран-при в Чикаго где на Кубке Америки они заняли место в середине турнирной таблицы. В середине ноября фигуристы выступали на очередном этапе Гран-при в Париже где на турнире Trophée de France они также финишировали в середине турнирной таблицы. В конце ноября российские танцоры выступали на таллинском трофее где они уверенно выиграли и превзошли все прошлые свои спортивные достижения. Спортивные достижения С Еленой Ильиных С Викторией Синициной «J» — выступали в юношеском разряде. «WD» — соревнования не завершили. Примечания Ссылки Е.Ильиных и Р.Жиганшин В. Синицина и Р. Жиганшин (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Victoria Sinitsina / Ruslan Zhiganshin at Icenetwork Руслан ЖиганшинТурне четырёх трамплинов 2013/14 — 62-я серия престижнейших соревнованиях на трамплинах Германии и Австрии проходящая с 29 декабря 2013 года по 6 января 2014 года. Трамплины Соревнование Оберстдорф Гармиш-Партенкирхен Инсбрук Вторая попытка была прервана из-за сильного ветра. Итоги соревнований были подведены по результатам первой попытки Бишофсхофен Общий зачёт Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.) Официальный сайт FIS (англ.)Чемпионат мира по лёгкой атлетике 2019 — легкоатлетическое соревнование которое пройдёт в 2019 году под эгидой Международной ассоциации легкоатлетических федераций (IAAF) в Дохе (Катар).Этот турнир станет 17-м по счёту чемпионатом мира. Выбор города На проведение чемпионата претендовало 3 города: Барселона Юджин Доха. Ни один из этих городов ещё ни разу не принимал мировое первенство. 18 ноября 2014 года ИААФ объявило место проведения чемпионата. Юджин затем получил право на проведение чемпионата мира 2021 года. Общая информация К 2019 году «Халифа» будет реконструирован проект реконструкции был представлен ранее. ПримечанияРингетт (англ. Ringette) — исключительно женский командный вид спорта из семейства хоккеев. Является особенно популярным в Канаде Финляндии Швеции США и Чехии. История В 1963 году новую разновидность хоккея представил широкой публике канадский изобретатель шотландского происхождения Сэм Джекс. Игра в которой шайба заменена на резиновое кольцо а клюшка на палку стал исключительно женским видом спорта получившим название «Рингетт» (от англ. ring — кольцо). На начальном этапе развития рингетта Канада была доминирующей страной однако в настоящее время серьезную конкуренцию ей составляет Финляндия. Канада В настоящее время в Канаде официально зарегистрировано около 26 тысяч профессиональных игроков в рингетт а Высшая Лига национального чемпионата включает 17 команд. В других странах насчитывается ещё около 24 тысяч рингеттисток. Россия В 1993 году в России была образована Федерация ринкбола флорбола и рингетта однако в Международную Федерацию включающую Канаду США Чехию Финляндию и Швецию она сейчас не входит. Школы обучения рингетту основаны в Санкт-Петербурге. Финляндия В городе Лаппеэнранта открыта школа по обучению рингетту. Финляндия получали золотую медаль в рингетте на чемпионатах мира в 1994 2000 2004 2007 2010 и 2013 годов. Правила Правила рингетта похожи на хоккейные: в каждой команде есть один вратарь и пять полевых игроков (два защитника два нападающих и один своеобразный полузащитник). Целью является непременный заброс кольца в ворота противника. Имеется ограничение по времени взятое вероятно из баскетбола. Каждой команде дается 30 секунд на атаку после чего кольцо переходит к противоположной стороне. Игрок может как катить кольцо по льду так и нести его на палке для чего не требуется отточенная техника а на первый план выходит командная игра и четкая стратегия. Любые жесткие действия будь то толчки в сторону борта или жесткие столкновения запрещены правилами. Чемпионаты мира Первый международный турнир позднее получивший статус чемпионата мира состоялся 1990 году в канадском Онтарио. Среди семи участников были представлены пять провинций Канады (Квебек Альберта Онтарио Манитоба Саскачеван) город Глостер и сборные Финляндии и США. Победителями стали рингеттистки Альберты а американки замкнули турнирную таблицу. В 1992 году в Хельсинки прошел ещё один турнир победу в котором праздновала сборная Западной Канады Восточная Канада стала второй а Финляндия — третьей. Для России этот турнир был примечателен тем что пятое место из шести команд заняла сборная России. В 1994 в Миннесотте финские спортсменки смогли выиграть первый турнир в истории а сборная России вновь завоевала пятое место. В последующие годы пальма первенства поочередно доставалась командам Канады и Финляндии (1996 — Канада 2000 — Финляндия 2002 — Канада) после чего сборная Финляндии выиграла четыре чемпионата подряд (2004 2007 2010 и 2013). Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Рингетт В Петербург пришел новый вид спорта — рингетт2014 год в боксе. Любительский бокс В четвёртом сезоне Всемирной серии бокса дебютировавшая в WSB кубинская команда Cuba Domadores победила 6:4 команду Azerbaijan Baku Fires и выиграла первенство турнира. Финал прошёл 7 и 8 июня. Профессиональный бокс Тяжёлый вес 26 апреля чемпион IBF IBO WBO WBA Super и The Ring Владимир Кличко защитил титулы TKO5 в бою с Алексом Леапаи. 10 мая Бермейн Стиверн второй раз в карьере победил Криса Арреолу TKO6 и выиграл вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. 6 июля Руслан Чагаев победил MD Фреса Окендо и выиграл вакантный титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. 11 сентября Луис Ортис победил TKO1 Латифа Кайоде и выиграл титул временного чемпиона мира по версии WBA. 15 ноября чемпион IBF IBO WBO WBA Super и The Ring Владимир Кличко защитил титулы KO5 в бою против Кубрата Пулева. 29 ноября Тайсон Фьюри второй раз в карьере победил RTD9 Дерека Чисору выиграл титул чемпиона Европы по версии EBU чемпиона Великобритании и звание обязательного претендента на титул чемпиона мира по версии WBO. Первый тяжёлый вес 25 января Марко Хук победил TKO6 в реванше и второй раз в карьере Фирата Арслана. 25 апреля бой за титул WBA между Денисом Лебедевым и Гильермо Джонсом был отменён из-за положительной допинг пробы панамца в организме которого был обнаружен фуросемид. Пояс остался у Лебедева. 21 июня Йоури Каленга победил SD Матеуша Мастернака и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 16 августа Йоан Пабло Эрнандес победил SD Фирата Арслана и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 30 августа Марко Хук победил UD Мирко Ларгетти и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 27 сентября Денис Лебедев победил KO2 Павла Колодзея и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 27 сентября Григорий Дрозд победил UD Кшиштофа Влодарчика и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 15 ноября Йоури Каленга победил TKO12 Дентона Дейли и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. Полутяжёлый вес 29 марта Сергей Ковалёв победил KO7 Седрика Агнью и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 5 апреля Юрген Бремер победил RTD6 Энцо Маккаринелли и защитил титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. 11 апреля Игорь Михалкин победил TD8 Мохамеда Белкасема и выиграл вакантный титул чемпиона Европы по версии EBU. 19 апреля 49-и летний чемпион мира по версии IBF Бернард Хопкинс в объединительном поединке победил SD Чемпиона по версиям IBA и WBA super Бейбута Шуменова побил очередной возрастной рекорд во владении чемпионским титулом и также побил мировой рекорд как самый возрастной боксёр объединявший титулы. 24 мая Адонис Стивенсон победил UD Анджея Фонфару и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 7 июня Юрген Бремер победил UD Роберто Фелисиано Болонти и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 2 августа Сергей Ковалёв победил TKO2 Блейка Капарелло и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 8 ноября Сергей Ковалёв в объединительном поединке победил UD Бернарда Хопкинса и объединил титулы чемпиона мира по версиям IBF WBO WBA super. 6 декабря Юрген Бремер победил KO1 Павла Глажевского и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 19 декабря Адонис Стивенсон победил KO5 Дмитрия Сухотского и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. Второй средний вес 1 марта Артур Абрахам в третьем бою победил SD Роберта Штиглица и снова выиграл титул чемпиона мира по версии WBO. 3 мая Артур Абрахам победил UD Николу Сьеклоча и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 31 мая Карл Фроч победил KO8 второй раз в карьере Джорджа Грувса и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA super и IBF. 16 августа Энтони Диррелл в втором бою победил UD Бику Сакио и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 27 сентября Артур Абрахам победил UD Пола Смита и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 11 декабря Фёдор Чудинов победил KO2 Бена МакКалоха и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. Средний вес 1 февраля Геннадий Головкин победил TKO7 Осуману Адаму и защитил титулы суперчемпиона мира по версии WBA и чемпиона по версии IBO. 5 апреля Марко Антонио Рубио победил KO10 Доменико Спаду и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBC. 19 апреля Питер Куиллин победил UD Лукаша Конечны и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 31 мая Сэм Солиман победил UD второй раз в карьере Феликса Штурма и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 1 июня Дмитрий Чудинов победил UD Патрика Нильсена и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 7 июня Мигель Котто победил RTD9 Серхио Мартинеса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 26 июля Геннадий Головкин победил TKO3 Дэниэла Гила и защитил титулы суперчемпиона мира по версии WBA и чемпиона по версии IBO. 9 августа Дмитрий Чудинов победил TKO3 Мехди Буадла и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 9 августа Дэниел Джейкобс победил TKO5 Джаррода Флетчера и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBA. 8 октября Джермен Тейлор победил UD Сэма Солимана и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 18 октября Геннадий Головкин победил KO2 Марко Антонио Рубио и защитил титулы суперчемпиона мира по версии WBA и чемпиона по версии IBO а также завоевал титул временного чемпиона по версии WBC. 13 декабря Энди Ли победил TKO6 Матвея Коробова и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. Первый средний вес 12 апреля Заурбек Байсангуров победил TKO12 Гуидо Николаса Питто и выиграл вакантный титул чемпиона мира по версии IBO. 14 июня Деметриус Андраде победил TKO7 Брайана Роуза и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 11 октября Корнелиус Бандрейдж победил UD Карлоса Молину и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 12 декабря Эрисланди Лара победил UD Ише Смита и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. Полусредний вес 12 апреля Мэнни Пакьяо в реванше победил UD Тимоти Брэдли нанёс ему первое поражение в карьере и снова стал чемпионом мира по версии WBO. 19 апреля Шон Портер победил TKO4 Пола Малиньяджи и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 26 апреля Кит Турман победил RTD3 Хулио Диаса и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 3 мая Флойд Мэйвезер победил MD в конкурентном бою чемпиона мира по версии WBA Маркоса Майдану сохранил чистый послужной список и защитил титулы WBA super WBC и The Ring. 16 августа Келл Брук победил MD Шона Портера и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 13 сентября Флойд Мэйвезер победил UD в бою реванше Маркоса Майдану сохранил чистый послужной список и защитил титулы WBA super WBC и The Ring. 23 ноября Мэнни Пакьяо победил UD Криса Алджиери нанёс ему первое поражение в карьере и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 13 декабря Кит Турман победил UD Леонарда Бунду и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. Первый полусредний вес 25 января Ламонт Питерсон победил UD Дерри Жана и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 12 апреля Джесси Варгас победил UD Хабиба Аллахвердиева и выиграл титулы чемпиона мира по версиям IBO и WBA. 15 марта Дэнни Гарсия победил MD Маурисио Эрреру и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA Super и WBC. 10 мая Йохан Перес победил RTD10 Фернандо Монтеса-де-Ока и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 14 июня Крис Алгиери победил SD Руслана Проводникова и выиграл титул чемпиона мира по версии WBO. 12 июля Маурисио Эррера победил MD Йохана Переса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 2 августа Джесси Варгас победил UD Антона Новикова и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 9 августа Ламонт Питерсон победил TKO10 Эдгара Сантану и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 22 ноября Джесси Варгас победил UD Антонио ДеМарко и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 13 декабря Хосе Бенавидес победил UD Маурисио Эрреру и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. Лёгкий вес 22 февраля Мигель Васкес победил UD Дениса Шафикова и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 1 марта Теренс Кроуфорд победил UD Рики Бёрнса и стал новым чемпионом мира по версии WBO. 26 апреля Омар Фигероа победил SD Джерри Бельмонтеса и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 28 июня Дарлейс Перес победил UD Аргениса Лопеса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 28 июня Теренс Кроуфорд победил KO9 Юриоркиса Гамбоа и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 16 августа Омар Фигероа победил TKO9 Даниэля Эстраду и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 13 сентября Микки Бей победил SD Мигеля Васкеса и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 20 сентября Ричар Абриль победил MD Эдис Татли и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 24 октября Дарлейс Перес победил KO6 Хайдара Парру и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 29 ноября Теренс Кроуфорд победил UD Раймундо Бельтрана и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 30 декабря Хорхе Линарес победил KO4 Хавьера Прието и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. Второй полулёгкий (первый лёгкий) вес 3 января Рансес Бартелеми нокаутировал KO2 Аргениса Мендеса и стал новым чемпионом мира по версии IBF. Позже поединок был признан несостоявшимся пояс вернули Мендесу. 25 января Мигель Анхель Гарсия победил UD Хуана Карлоса Бургоса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 12 апреля Брайан Васкес победил UD Хосе Феликса Мл. и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA во втором полулёгком весе. 10 июля Рансес Бартелеми победил UD Аргениса Мендеса и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 20 сентября Орландо Салидо победил TKO11 Тердсака Кокиетджима и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBO. 4 октября Рансес Бартелеми победил UD Давида Сауцедо и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 22 ноября Такаси Миура победил TKO6 Эдгара Пуэрту и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 20 декабря в бою за титул временного чемпиона мира по версии WBA Брайан Васкес победил RTD9 Серхио Томпсона но превысил лимит веса. Титул остался вакантным. 31 декабря Такаси Утияма победил RTD9 Израиля Эктора Энрике Переса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. Полулёгкий вес 1 марта в бою за титул чемпиона мира по версии WBO Орландо Салидо победил SD Василия Ломаченко но превысил лимит веса. Титул остался вакантным. 2 мая Хесус Куэльяр завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA победив UD Рико Рамоса. 24 мая Джонни Гонсалес защитил титул чемпиона мира по версии WBC победив TD10 Клайва Этуэлла. 31 мая Евгений Градович защитил титул чемпиона мира по версии IBF победив UD Александра Мискиртчяна. 31 мая Николас Уолтерс защитил титул чемпиона мира по версии WBA победив KO5 Вика Дарчиняна. 31 мая Нонито Донэр завоевал титул чемпиона мира по версии WBA Super победив TD4 Симпиве Ветьеку. 21 июня Василий Ломаченко победил MD Гэри Расселла и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO чем повторил достижение таиландца Саенсака Муангсурина став чемпионом мира среди профессионалов в третьем бою на профи ринге. 18 июля Лусанда Команиси завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBO победив TKO5 МакБута Синьяби. 11 сентября Хесус Куэльяр завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA победив KO2 Хуана Мануэля Лопеса. 4 октября Джонни Гонсалес защитил титул чемпиона мира по версии WBC победив TKO11 Хорхе Арсе. 18 октября Николас Уолтерс чемпион мира по версии WBA победил TKO6 Нонито Донэра чемпиона мира по версии WBA Super и завоевал более важный пояс данной версии. 22 ноября Василий Ломаченко победил UD Чонлатарна Пирияпийо защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 30 ноября Евгений Градович защитил титул чемпиона мира по версии IBF сведя вничью UD бой против Джейсона Велеса. 20 декаября Хесус Куэльяр защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA победив TKO5 Рубена Тамайо. Второй легчайший вес 8 марта Лео Санта Крус защитил титул чемпиона мира по версии WBC победив UD по очкам Кристиана Михареса. 19 апреля Скотт Куигг защитил титул чемпиона мира по версии WBA победив KO2 Тшифхива Муняйи. 23 апреля Кико Мартинес защитил титул чемпиона мира по версии IBF победив TKO7 Ходзуми Хасэгаву. 8 июня Табо Сонджика защитил титул чемпиона мира по версии IBO победив KO1 Тото Хелебе. 19 июля Гильермо Ригондо победил KO1 Сода Кокиетджима и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA Super и WBO. 9 августа в бою за титул чемпиона мира по версии IBO Табо Сонджика победил UD Роли Гаска но превысил лимит веса. Титул остался вакантным. 6 сентября Карл Фрэмптон победил UD Кико Мартинеса и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 13 сентября Скотт Куигг защитил титул чемпиона мира по версии WBA победив TKO3 Стефана Жамоя. 13 сентября Лео Санта Крус защитил титул чемпиона мира по версии WBC победив TKO2 Мануэля Романа. 22 ноября Скотт Куигг защитил титул чемпиона мира по версии WBA победив UD Хиденори Отаке. 11 декабря Оскар Эскандон победил SD Тайсона Кейва и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 31 декабря Гильермо Ригондо победил RTD11 Хисаши Амагасу и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA Super и WBO. Легчайший вес 22 марта Ансельмо Морено защитил UD титул суперчемпиона мира по версии WBA в бою c Хавьером Николосом Чаоканом. 29 марта Стюарт Холл защитил TD чемпиона мира по версии IBF сведя вничью бой против Мартина Варда. 23 апреля Синсуке Яманака защитил TKO9 титул чемпиона мира по версии WBC в бою c Стефаном Жамое. 26 апреля Жанат Жакиянов завоевал KO5 титул чемпиона Европы по версии EBU в бою c Каримом Гуефри. 24 мая Джонни Гонзалес защитил TD10 титул чемпиона мира по версии WBC в бою с Кливе Атвеллом. 31 мая Джейми МакДоннелл завоевал TKO10 вакантный титул чемпиона мира по версии WBA в бою с Табтимбаенга На Рахавата. 7 июня Пол Батлер победил SD Стюарта Холла и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 14 июня Алехандро Эрнандес победил UD Даниеля Росаса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBO. 12 июля Томоки Камеда победил KO7 Пунглуанга Сор Сингью и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 30 августа Йонфрес Парехо победил TKO11 Луиса Инохосу и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 26 сентября Хуан Карлос Паяно победил TD6 и завоевал титул суперчемпиона мира по версии WBA в бою c Ансельмо Морено. 22 октября Синсуке Яманака защитил UD титул чемпиона мира по версии WBC в бою c Сурияном Сор Рунгвисаем. 25 октября Рэнди Кабальеро победил UD Стюарта Холла и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. 1 ноября Томоки Камеда победил SD Алехандро Эрнандеса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 22 ноября Джейми МакДоннелл защитил TKO10 титул чемпиона мира по версии WBA в бою c Хавьером Николасом Чаконом. Второй наилегчайший вес 26 марта в бою за вакантный титул чемпиона мира по версии WBA Кохеи Коно победил KO8 Денкаосана Каовичита. 17 мая Омар Андрес Нарваэс победил KO4 Антонио Гарсию и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 24 мая Давид Санчес победил UD Брейлора Терана и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 31 мая Карлос Куадрас победил TD8 Срисакета Сор Рунгвисаи и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 18 июля Луандил Ситьята завоевал титул чемпиона мира по версии IBO победив SD Эдрина Дапудонга. 18 июля Золани Тете завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF победив UD Теиру Киношиту. 19 сентября Омар Андрес Нарваэс победил второй раз в карьере MD12 Фелипе Орукуту и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 20 сентября Карлос Куадрас защитил TD титул чемпиона мира по версии WBC сведя вничью бой против Хосе Сальгадо. 13 ноября Карлос Куадрас защитил TKO6 титул чемпиона мира по версии WBC победив Марвина Мабаита. 30 декабря Наоя Иноуэ победил KO2 Омара Андреса Нарваэса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. 31 декабря Кохэй Коно защитил титул чемпиона мира по версии WBA сведя вничью SD бой против Норберто Хименеса. Наилегчайший вес 22 января Амнат Рунроенг в бою за вакантный титул IBF победил UD Рокки Фуэнтеса. 4 марта Йодмонгкол Вор Саенгтеп победил MD Такую Когаву и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 21 марта Хуан Карлос Ревеко победил KO2 Мануэля Видеса и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 6 апреля Акира Яэгаси победил KO9 Одлина Салету и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 26 апреля Валерий Янчи завоевал UD вакантный титул чемпиона Европы по версии EBU в бою c Андреа Сарритсу. 26 апреля Хуан Франсиско Эстрада победил RTD9 Ричи Мепранума и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA Super и WBO. 7 мая Амнат Рунроенг защитил титул IBF победил SD Казуто Иоку. 6 июня Хуан Карлос Ревеко победил UD Феликса Альварадо и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 5 сентября Роман Гонсалес победил TKO9 Акиру Яэгаси и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 6 сентября Хуан Франсиско Эстрада победил TKO11 Джовани Сегуру и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA Super и WBO. 10 сентября Амнат Рунроенг защитил титул IBF победил SD Арройо Мак-Вильямса. 22 ноября Роман Гонсалес победил TKO6 Рокки Фуэнтеса защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 19 декабря Хуан Карлос Ревеко победил KO5 Йодмонгкола Вор Саенгтепа и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. Первый наилегчайший вес 8 марта Альберто Россель победил UD Габриэля Мендосу и звоевал пятый раз подряд титул временного чемпиона мира по версии WBA. 6 апреля Наоя Иноуэ победил TKO6 Адриана Эрнандеса и в 20-летнем возрасте в 6-м поединке стал новым чемпионом мира по версии WBC. 3 мая в бою за титул чемпиона мира по версии IBF Джонриэль Касимеро победил KO1 Маурисио Фуэнтеса но превысил лимит веса. Титул остался вакантным. 10 мая Донни Ньетес победил KO9 Мойсеса Фуэнтеса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO выиграл титул The Ring. 26 августа Рэнди Петалкорин победил TKO7 Вальтера Тельо и звоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 5 сентября Наоя Иноуэ победил TKO11 Самартлека Кокиетджима и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 20 сентября Хавьер Мендоса победил UD Рамона Гарсию Иралеса и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. 15 ноября Донни Ньетес победил RTD7 Карлоса Веларде и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 30 декабря Педро Гевара победил KO9 Акиру Яэгаси и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. 31 декабря Рёичи Тагучи победил UD Альберто Росселя и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. Минимальный вес 5 февраля Освальдо Навоа нокаутировал TKO5 Сюн Чжао Чжуна и стал новым чемпионом мира по версии WBC. 1 марта Хекки Бадлер в бою за полноценный титул чемпиона мира по версии WBA победил KO1 Карлуиса Диаса а также защитил титул чемпиона мира по версии IBO. 22 марта Франсиско Родригес младший нокаутировал TKO10 Мерлито Сабильо и стал новым чемпионом мира по версии WBO. 7 мая Кацунари Такаяма победил UD Шин Оно и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 21 июня Хекки Бадлер нокаутировал KO8 Пигмея Кокиетджима и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA и IBO. 28 июня Освальдо Навоа нокаутировал TKO9 Алкида Мартинеса защитил титул чемпионом мира по версии WBC. 9 августа Франсиско Родригес младший победил UD Кацунари Такаяму и стал новым чемпионом мира по версии IBF. 1 октября Нокаут СиПи Фрешмарт победил UD Карлоса Буитраго и стал временным чемпионом мира по версии WBA. 25 октября Хекки Бадлер победил UD Сюн Чжао Чжуна и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA и IBO. 6 ноября Ваньхен Менаётин победил RTD9 Освальдо Навоа и стал новым чемпионом мира по версии WBC. 31 декабря Кацунари Такаяма победил UD Го Одаиру и завоевал вакантные титулы чемпиона мира по версиям IBF и WBO. PPV шоу Список боксёрских мероприятий прошедших по системе платных трансляций. США Великобритания Рекорды и значимые события 19 апреля 49-и летний чемпион мира по версии IBF в полутяжёлом весе Бернард Хопкинс в объединительном поединке победил SD Чемпиона по версиям IBA и WBA super Бейбута Шуменова побил в очередной возрастной рекорд во владении чемпионским титулом и также побил мировой рекорд как самый возрастной боксёр объединявший титулы. 21 июня Василий Ломаченко победил MD Гэри Расселла и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO в полулёгком весе чем повторил достижение таиландца Саенсака Муангсурина став чемпионом мира среди профессионалов в третьем бою на профи ринге. Так же Ломаченко стал первым боксёром кто завоевал титул имея до этого всего одну победу. Рекорд Ломаченко составлял 1-1. 17 июля боксёр минимальной весовой категории Али Райми закрепил мировой рекорд по количеству последовательных побед нокаутом в первом раунде. Рекорд составил 21 победу. Что примечательно все 21 соперников Райми до встречи с ним не имели ни единого поражения в послужном списке. Рекорд закрепился так как следующий бой Райми выиграл уже в 7-ом раунде. Предыдущий рекордсмен Эдвин Валеро (18 побед в 1-ом раунде держался с 2006 года). 16 августа боксёр супертяжёлого веса Деонтей Уайлдер закрепил мировой рекорд по количество побед нокаутом подряд с момента дебюта. Из 32 боёв все 32 Уайлдер выиграл нокаутом. Рекорд закрепился так как следующий бой Уайлдер уже выиграл по очкам. Рекорд был побит в 2013 году когда Уайлдер опередил предыдущего рекордсмена Виталия Кличко (27 последовательных побед нокаутом держался с 1999 года). 30 декабря Наоя Иноуэ победил KO2 Омара Андреса Нарваэса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO во втором найлегчайшем весе и установил рекорд по скорости завоеваний титулов в двух весовых категориях. Иноуэ это удалось уже в 8-м поединке. Награды Боксёр года — Сергей Ковалёв Бой года — Лукас Мартин Матиссе KO11 Джон Молина-младший Нокаут года — Энди Ли KO5 Джон Джексон Апсет года — Крис Алгиери SD Руслан Проводников Возвращение года — Мигель Котто Событие года — Карл Фроч KO8 Джордж Грувс (2) Раунд года — Томми Коил — Даниэль Бризуэла (11-ый раунд) Проспект года — Энтони Джошуа Ссылки boxrec.com Примечания См. также 2014 год 2014 год в спортеХигаонна (Хигасионна) Канрё (яп. 東恩納 寛量 Хигаонна Канрё: 10 марта 1853 — октябрь 1915) китайское имя — Шэнь Шаньси 慎善熙 — японский каратэка. Основатель стиля Наха-тэ. Родился в городе Нисимура Наха (остров Окинава) в семье торговцев. Он основал стиль позже известный как годзю-рю. Был учителем известного мастера основателя школы каратэ годзю-рю Мияги Тёдзюна. Семья Хигаонна была низшим классом самураев. Отец Канрё — Канъё Хигаонна родился 8 августа 1823 года принадлежал к девятому поколением семьи Син и имел детское прозвище Таругани а китайское имя Шэнь Шо Фуку. Канъё после смерти старшего брата Канкити в 1835 году (брат умер в раннем возрасте) в 12 лет принял на себя огромную ответственность став первым сыном семьи Хигаонна — тёнан. Женился на Макамадо из семьи Кэйудзи. Канрио Хигаонна был одним из восьми братьев и сестер. Имена братьев в порядке рождения: Кампу Кансё Канкаи Канрё Кансю Канэи Кантё. Сестру звали Мацуру. Несмотря на то что Канрё был в семье четвёртым сыном его отец надеялся что способный мальчик в один прекрасный день возьмет на себя роль главы семьи и займется семейным бизнесом. Канъё Хигаонна отец Канрё был убит в драке в 1867 году. Бытует мнение что Канрё Хигаонна впервые начал изучать боевые искусства в возрасте 14 лет с Мая Арагаки. Хотя это достоверно не было установлено но и не оспаривалось. К октябрю 1915 года здоровье Канрё-сэнсэя заметно ухудшилось. Мияги Тёдзюн заручился поддержкой более одного врача в надежде восстановить здоровье учителя но великий Ухубуси Канрио Хигаонна тихо ушел из жизни во сне в возрасте 62 лет. Он посвятил свою жизнь боевым искусствам и был среди них яркой звездой а особенно в Наха-тэ. Траурная церемония проходила в его доме в Нисисин-матси 2-доме в том же месте где он родился и получил первый урок боевого искусства. Все расходы по похоронам взял на себя Мияги Тёдзюн.Алексей Александрович Буренин (21 октября 1985 Уфа) — российский спортсмен-парашютист абсолютный чемпион мира по парашютно-горнолыжному двоеборью Заслуженный мастер спорта выдающийся спортсмен Республики Башкортостан лауреат премии «Надежда России» представитель Совета Федерации парашютного спорта Республики Башкортостан. Спортивная карьера В детстве занимался горными лыжами позднее выполнил по ним норматив кандидата в мастера спорта однако после знакомства с Альбертом Бикметовым победителем чемпионатов России и международных соревнований по парашютно-горнолыжному двоеборью (пара-ски) решил заняться этим видом спорта и в 2000 году совершил свой первый прыжок. Уже в следующем году Буренин стал абсолютным чемпионом России по парашютно-горнолыжному двоеборью а в 2002 году попал в сборную команду России. В том же году впервые участвовал в соревнованиях по парашютной классике с 2007 года вошёл в состав сборной команды России по классическому парашютному спорту. Основные достижения Алексея Буренина: Семикратный абсолютный Чемпион России по парашютно-горнолыжному двоеборью (2001 2002 2005 2007 2008 2009 2013) Бронзовый призер чемпионата мира по парашютно-горнолыжному двоеборью в командном зачете (Черногория 2005) Чемпион мира среди юниоров по парашютно-горнолыжному двоеборью (Черногория 2005) Серебряный призер Кубка мира и Чемпионата Европы по парашютно-горнолыжному двоеборью в командном зачете (Австрия 2008) Серебряный призер Кубка мира и Чемпионата Европы по парашютно-горнолыжному двоеборью в личном зачете среди юниоров (Австрия 2008) Чемпион мира по классическому парашютному спорту в командном зачете (Словакия 2008) Чемпион мира по парашютно-горнолыжному двоеборью в командном зачете (Австрия 2009) Чемпион мира по классическому парашютному спорту в командном зачете (Черногория 2010) Серебряный призер чемпионата мира по классическому парашютному спорту в личном зачете (Черногория 2010) Серебряный призер чемпионата мира по парашютно-горнолыжному двоеборью в командном зачете (Австрия 2011) Абсолютный чемпион мира по парашютно-горнолыжному двоеборью в личном зачете (Австрия 2011) Серебряный призер Чемпионата Европы по классическому парашютному спорту в командном зачете (Сербия 2011) Чемпион мира по классическому парашютному спорту в командном зачете (ОАЭ 2012) Чемпион Европы по классическому парашютному спорту в командном зачете (Россия 2013) Бронзовый призер Кубка мира по классическому парашютному спорту в личном зачете (Россия 2013) Серебряный призер Чемпионата мира по парашютно-горнолыжному двоеборью в личном зачете (Россия 2014) Бронзовый призер Чемпионата мира по парашютно-горнолыжному двоеборью в командном зачете (Россия 2014) Серебряный призер Чемпионата мира по классическому парашютному спорту в командном зачете (Босния и Герцеговина 2014) Серебряный призер Чемпионата мира по парашютно-горнолыжному двоеборью в командном зачете (Германия 2015) Общественные награды и звания обладатель Кубка Гагарина по парашютному спорту почётный знак "Выдающийся спортсмен Республики Башкортостан" (2008) Лауреат всероссийской премии «Надежда России» (Санкт-Петербург) (2008) Заслуженный мастер спорта России (2013) Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации парашютного спорта Республики БашкортостанТретий этап Кубка IBU 2013/2014 прошёл в австрийском Обертиллиахе с пятницы 6 декабря по воскресенье 8 декабря 2013 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 6 декабря 2013 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 6 декабря 2013 года. Мужская гонка преследования Гонка прошла 7 декабря 2013 года. Женская гонка преследования Гонка прошла 7 декабря 2013 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта Кубка IBU после третьего этапа. ПримечанияАмериканская спортивная конференция (англ. American Athletic Conference) — спортивная студенческая конференция в США чьи члены расположены в южном Северо-восточном регионах США и на Среднем Западе. Штаб-квартира расположена в Провиденсе (Род-Айленд). Конференция American входит в первый дивизион Национальной ассоциации студенческого спорта. Большинство членов конференции находятся в больших городских метрополиях. Конференция была образована в 2013 году после реорганизации конференции Big East просуществовавшей с 1979 года по 2013 год. Университеты которые не спонсировали программы по американскому футболу создали конференцию с таким же названием и вместе с Американской спортивной конференцией являются преемниками старой конференции и обе считают датой своего образования 1979 год. Во время эры Bowl Championship Series (BCS) Американская спортивная конференция являлась одной из шести конференций так называемой «Шестёрки мощных конференций» чьи команды автоматически проходили квалификацию в боульные игры. Однако начиная с 2014 года после введения игр плей-офф она потерялат автоматическую квалификацию и попала в «Группу Пяти» которые получают автоматическое попадание в один из шести топовых боульных игр. Кроме неё такое право имеют конференция США Средне-Американская конференция конференция Mountain West и конференция Sun Belt. Члены конференции Полные члены В настоящее время в конференцию входит одиннадцать полных членов и четыре ассоциированных члена представляющих одиннадцать штатов: Калифорния Коннектикут Флориду Луизиану Северную Каролину Кентукки Огайо Оклахому Пенсильванию Теннесси и Техас. Ассоциированные члены Будущие члены Для вступления в конференцию было приглашено четыре новых члена. Восточная Каролина Тулейн и Талса присоединятся в 2014 году а Военно-морская академия США в 2015 году Военно-морская академия вступит как ассоциированный член и будет принимать участие только в турнире по американскому футболу. Бывшие члены Примечания Ссылки Официальный сайтЧетвёртый этап Кубка IBU 2013/2014 прошёл в итальянском Риднау-Валь Риданна с воскресенья 5 января по понедельник 6 января 2014 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Женская спринтерская гонка Гонка прошла 5 января 2014 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 5 января 2014 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 6 января 2014 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 6 января 2014 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта Кубка IBU после четвёртого этапа. ПримечанияПетухо́в Михаи́л Серафи́мович (28 апреля 1933 — 15 января 2013) — украинский яхтсмен. Заслуженный тренер СССР и Украины. Биография Родился в 1933 году в Ленинграде. Во время войны был в осаждённом городе потерял мать и многих родственников. Парусным спортом занимался с 1947 г. с момента поступления в рижскую Школу юнг ВМФ. С 1949 по 1956 год служил в ВМФ (Балтийск Севастополь Одесса). Спортивная Карьера В 1952 году чемпион ВМФ в классе «М» Далее он: 8-кратный чемпион Черноморского флота 5-кратный чемпион Украины многократный победитель и призёр всесоюзных соревнований «Черноморская регата» и «Кубок Чёрного моря». С конца восьмидесятых годов: Победитель Эгейской регаты; Дважды победитель и трижды серебряный призёр 1000-мильной нон-стоп гонки Римини-Корфу-Римини; Трижды победитель кубка Калабрии. Тренерская Карьера На тренерской работе с 1952 по 1993 год: С 1953 по 1960 год в Одесском яхт-клубе ВМФ (в Практической гавани). С 1960 работал в ДСО «Водник». За время тренерской работы подготовил более 100 мастеров спорта. С 1972 по 1985 г. – старший тренер Олимпийской сборной в классах «Звёздный» и «Торнадо». Поход вокруг Европы В 2003 г. Михаил Серафимович Петухов и его экипаж на яхте «Альциона» обошли вокруг Европы для участия в праздновании 300-летия Санкт-Петербурга. Поход подготавливался почти 2 года ушедшие на модернизацию и дооснащение яхты «Альциона» (построена в Гданьске в 1977 г. тип «Таурус» М. С. Петухов ходил на «Альционе» с её первой навигации). Переход на яхте по маршруту «Одесса — Санкт-Петербург — Одесса» с возвращением по внутренним водным путям был осуществлён впервые за 130 лет существования одесского яхтинга. Поход явился значительным событием парусной и общественной жизни городов-побратимов был включён в официальную программу мероприятий года России в Украине и празднования 300-летия Санкт-Петербурга. Поход проходил под патронатом мэрии Одессы. Ссылки Фото М. С. Петухова в молодости Фото М. С. Петухова http://www.reporter.com.ua/interviews/110/ http://www.odessit.ua/news/sport/7274-skorbim-skonchalsya-znamenityy-odesskiy-yahtsmen.html http://atv.odessa.ua/news/2013/01/16/mihail_petuhov_8383.html«Пиерикос» (греч. Πιερικός ΣΦΚ — Πιερικός Σύνδεσμος Φιλάθλων Κατερίνης) — греческий футбольный клуб из города Катерини. История Клуб был основан 11 апреля 1961 года в в результате слияния двух местных клубов «Мегас Александрос» и «Олимпос». В течение года команде удалось завоевать путевку в Дивизии А в которой Пиерикос задержался на десять лет. В 1972 команда вылетела в Дивизион Б где и провела три года. Сезоне 1978/79 Пиерикос начал в Дивизион Б и занял 3 место но в конце сезона клуб был обвинен в договорном матче в котором победил 3:0 на выезде. В итоге клуб был понижен до Национальной Любительской Дивизион (D3). Успехи Финалист Кубка Греции: 1963. 5 место в Грецкой суперлиге: 1966 1968. Знаменитые игроки Гарра Дембеле Сержио Филип Деспотовский Макдональд Муканси Ссылки Официальный сайт (греч.)Валерий Павлович Белоусов (4 апреля 1940 Москва) — советский боксёр. Мастер спорта СССР международного класса. Участник XIX Олимпийских игр 1968 в Мехико. Участие в чемпионате СССР Чемпионат СССР по боксу 1964 года 57 кг (за г. Краснодар) — 03 !; Чемпионат СССР по боксу 1965 года 57 кг (за г. Краснодар) — 03 !; Чемпионат СССР по боксу 1966 года 57 кг (за г. Краснодар) — 03 !; Чемпионат СССР по боксу 1967 года 57 кг (за г. Краснодар) — 01 !; Чемпионат СССР по боксу 1968 года 60 кг (за г. Волгоград) — 02 !; Чемпионат СССР по боксу 1969 года 60 кг (за г. Волгоград) — 03 !; Чемпионат СССР по боксу 1970 года 60 кг (за г. Волгоград) — 03 !; Чемпионат СССР по боксу 1971 года 60 кг (за г. Волгоград) — 03 !. Ссылки Валерий Белоусов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Бейсбол был впервые продемонстрирован на летних Олимпийских играх 1912 года в качестве показательного вида спорта. Был сыгран один матч между командой США (страной-прародительницей бейсбола) и командой Швеции (страной-хозяйкой Игр). Команда США была составлена из членов сборной США по лёгкой атлетике; Швецию представлял созданный в 1910 году бейсбольный клуб «Вестерос». В связи с тем что шведские игроки ещё имели мало опыта за шведскую команду выступили четыре члена сборной США. НавигацияДжен Селтер (англ. Jen Selter; род. 8 августа 1993 Лонг-Айленд) — американская фотомодель и фитнес-инструктор. Биография Дженнифер Селтер родилась 8 августа 1993 года в Лонг-Айленде штат Нью-Йорк США в семье еврейского происхождения. Мать — Джилл Уолдмен Селтер Вайнштейн. У Джен есть сестра Стефани Селтер. Во время учёбы в средней школе Рослин Джен перенесла пластическую операцию по изменению формы носа. После окончания школы Джен начала посещать тренажерный зал где увлеклась фитнесом и йогой. Карьера Она стала популярна в интернете благодаря своим урокам фитнеса внешности и фигуре в частности формам ягодиц. По состоянию на начало января 2014 года у неё насчитывалось 13 миллиона поклонников в Instagram (страницу в котором она завела в марте 2012 года) 535 тысяч подписчиков на странице Facebook и 140 тысяч читателей в Twitter среди которых есть такие знаменитости как певица Бейонсе и баскетболист Амаре Стадемайр. По состоянию на 17 октября 2016 года эти показатели составляли 10 миллионов в Instagram 85 миллиона в Facebook и 105 миллиона в Twitter. Джен снималась для журналов Elle FHM Muscle & Fitness Vanity Fair Maxim Men’s Health Playboy. Она является представителем компаний NY20 и Game Plan Nutrition сотрудничает с Nike Lululemon и New Balance. С января 2014 года сотрудничает с компанией «The Legacy Agency» которая представляет интересы звёзд бейсбола и NFL. В настоящее время живет и работает в Нью-Йорке. 17 января 2014 года Джен участвовала в телепередаче «Access Hollywood» в качестве фитнес-эксперта. Затем появилась в телешоу «Bethenny» и радиоэфире «Boomer and Carton». В феврале 2014 года она стала представителем компании «Cirrus» специализирующейся на товарах для фитнеса. На волне растущей интернет-популярности Джен всё чаще можно встретить на фото и селфи вместе с известными личностями выполняющими с ней совместные приседания например такими как Бетенни Франкель Дуайт Ховард. 21 февраля 2014 года Джен приняла участие в качестве фитнес-эксперта в телешоу «The View» где в прямом эфире вместе с ведущими Барбарой Уолтерс Шерри Шеперд Дженни Маккарти Вупи Голдберг а также со-ведущим Джерри О’Коннеллом продемонстрировала основные упражнения своих тренировок. В апреле 2014 года Джен стала представителем компании «MusclePharm» и продукта «FitMiss». В июне 2016 года участвовала в одном из выпусков шоу «Beyond the Tank». Номинации и награды 82 место в списке «99 самых желанных женщин 2014» по версии AskMen. 40 место в списке «Time 100 — 2014» по версии журнала Time. Примечания Ссылки Официальный сайт Джен Селтер Джен Селтер на сайте Instagram Официальная страница Джен Селтер в социальной сети Facebook Джен Селтер в «Твиттере» Джен Селтер (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСоревнования по тяжёлой атлетике на XXIII летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе проходили с 29 июля по 8 августа в многофункциональном спортивном комплексе «Gersten Pavilion». В них приняли участие 187 атлетов из 48 стран. Из-за решения политического руководства ряда социалистических стран о бойкоте Олимпийских игр в Лос-Анджелесе большинство ведущих тяжелоатлетов того времени не смогли принять в них участие и выступили на соревнованиях «Дружба-84» прошедших в сентябре 1984 года в болгарском городе Варна. Из 30 призёров чемпионата мира 1983 года в Лос-Анджелес приехал лишь 1. Особенно резко снизило уровень олимпийского турнира отсутствие спортсменов СССР и Болгарии. Результаты показанные его победителями сильно уступали результатам победителей и даже некоторых призёров соревнований «Дружба-84». В рамках олимпийского турнира в Лос-Анджелесе также были разыграны медали 58-го чемпионата мира по тяжёлой атлетике. Медалисты Командный зачёт Результаты До 52 кг До 56 кг До 60 кг До 675 кг До 75 кг До 825 кг До 90 кг До 100 кг До 110 кг Свыше 110 кг Примечания Ссылки История тяжёлой атлетикиВячесла́в Седра́кович Кургиня́н (род. 22 декабря 1986 года г. Уфа БАССР РСФСР) — российский шорт-трекист. МСМК (Мастер спорта России международного класса). Член сборной России. Участник Олимпийских игр (2006). Серебряный призёр чемпионатов мира (2013) Европы (2008 2012). Чемпион России (2004 2007 — многоборье 2005—1500 м 3000 м 2006—1500 м 2008 2009 — 3000 м 2009 2010—500 м 2011—1000 м 2012—1500 м). Серебряный (2007—1000 м 2008—500 м) и бронзовый (2005 — эстафета 5000 м 2009—1000 м 2011—500 м 2012—1000 м) призёр чемпионатов России. Выступает за два региона: Московская область Башкортостан. Тренеры: А. А. Минцев Ю. А. Муратов Н. Н. Шиленко Первый тренер: А. Х. Тимирбулатов. Воспитанник СДЮСШОР №1 г. Уфы («Специализированная детско-юношеская спортивная школа Олимпийского резерва № 1» городского округа город Уфа Республики Башкортостан) Выпускник Башкирского государственного университета (2010) Спортивные достижения Чемпионат мира 2013 — 2-е (эстафета 5000 м) Чемпионат Европы 2008 — 2-е (1500 м) 2012 — 2-е (эстафета 5000 м) Чемпионат России 2006 — 2-е (1000 и эстафета) 3-е (3000 м) 2007 — 1-е (многоборье) 2008 — 1-е (3000 м) 2-е (5000 м) Ссылки профиль на сайте ЦСКА профиль на сайте Спортивная Россия ПримечанияБулат Рифович Валиуллин (род. 10 января 1987 года г. Уфа БАССР РСФСР) — российский шорт-трекист. МСМК (Мастер спорта России международного класса). Член сборной России. Серебряный (1000 м 1500 м) и бронзовый (500 м 3000 м эстафета) призер чемпионата России (2005). Бронзовый призер Кубка России (2005) в многоборье. обладатель Кубка России 2006 года участник Чемпионатов и Кубков Мира. Первый тренер: А.Х. Тимирбулатов/ Воспитанник СДЮСШОР №1 г. Уфы («Специализированная детско-юношеская спортивная школа Олимпийского резерва № 1» городского округа город Уфа Республики Башкортостан) Выпускник УГНТУ (Уфимский государственный нефтяной технический университет) кафедра "Физического воспитания" Товарный оператор «Башнефть-Новойла» выступил за "Башнефть" в первых зимних корпоративных играх Уфы (декабрь 2013) Ссылки профиль на сайте Спортивная Россия ПримечанияНа летних Олимпийских играх 1924 года США представляли 299 спортсменов (275 мужчин 24 женщины). Они завоевали 45 золотых 27 серебряных и 27 бронзовых медалей что вывело сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comПятый этап Кубка IBU 2013/2014 прошёл в итальянском Риднау-Валь Риданна с субботы 11 января по воскресенье 12 января 2014 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Мужская индивидуальная гонка Гонка прошла 11 января 2014 года. Женская индивидуальная гонка Гонка прошла 11 января 2014 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 12 января 2014 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 12 января 2014 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта Кубка IBU после пятого этапа. ПримечанияКомандная гонка с раздельным стартом гонка на время разделка (англ. team time trial TTT) — соревнование в шоссейном велоспорте целью которого является прийти первой всей команде. Результат засчитывается по прибытию на финиш последнего из команды гонщика. В состав команды входят от 4 до 6 участников. В основном проводится на Гранд Турах. Также особенностью командной гонки на время является небольшая длина дистанции (в среднем 20—30 км). TTT как этап супермногодневок Тур де Франс Дебют этой дисциплины на «Большой петле» датируется 1963 годом. В течение трёх сезонов подряд (1979—1981) практиковалось проведение двух «разделок» за одну гонку. Четвёртый этап сто десятого Тура в Ницце — 44-я командная гонка с раздельным стартом в истории супермногодневки. Джиро д’Италия TTT появился в календаре Джиро в 1981 году. В 1991—2005 годах командная разделка не проводилась. Шесть раз эта дисциплина открывала велогонку. Первый 15-километровый триал между населёнными пунктами Линьяно и Бибьоне завершился победой местного коллектива Hoonved-Botecchia. В XXI веке две гонки с раздельным стартом выигрывал только итальянский Liquigas (2007 2010). Действующий чемпион состязания — британская Team Sky. 19-я командная гонка на время состоится 9 мая 2014 года в Белфасте и станет первым этапом супермногодневки. Вуэльта Испании В XX столетии на Туре Испании было проведено всего шесть командных разделок (1972 1973 1988—1991) в первой из них праздновал успех коллектив Kas. В 2003 году гонка вернулась в расписание супермногодневки. Ещё три короткие паузы пришлись на 2005 2007 и 2009 годы. На стартовом этапе 68-й Вуэльты первую позицию заняла Pro Team Astana из Казахстана. Эйндховенская гонка Протяжённость нидерландской однодневки составляла 486 км. См. также Индивидуальная гонка с раздельным стартомGod’s Squad CMC GSCMC рус. «Божий Отряд» христианский мотоклуб. Был основан в конце 1960-х годов в Сиднее Австралия и реформирован Джоном «Bullfrog» Смитом в 1972 году в Мельбурне. История Клуб считается одним из старейших христианских backpatch клубов в мире если не самый старый.. Клуб в первую очередь существует для служения среди «outlaw biker fraternity" и связанных с ней групп где это является общепринятым и соответствующим выражением христианской Церкви. С момента своего основания во времья хиппи культуры "движение Иисуса" в конце 60-х годов он продолжил на протяжении четырех десятилетий чтобы посвятить свои усилия среди тех кто на периферии общества. Первые два десятилетия истории клуба хорошо задокументированы в автобиографии Джона Смита книга "On The Side Of The Angels" (На стороне ангелов) опубликованна в середине 80-х годов обновлена и переиздана в 2006 году и ещё раз в 2015 году. Отделения Отделения мотоклуба (англ. сhapters) существуют в 14 странах мира: Австралии Великобритании Германии Ирландии Литве Нидерландах Новой Зеландии Норвегии США Украине Финляндии и развивающихся Польше Швеции и Эстонии. Так же в ряде стран действуют support-отделения мотоклуба. Примечания Ссылки Официальный сайтЕкатерина Анатольевна Арсеньева (Савельева) (род. 24 октября 1986 Ленинград РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступающая в амплуа защитника. Двукратный обладатель кубка Европы ФИБА чемпион России. Мастер спорта международного класса. Биография Савельева Екатерина воспитанница Василеостровского СДЮШОР города Санкт-Петербурга тренировалась у прославленного тренера Киры Тржескал. Первым профессиональным клубом в её карьере стала местная «Балтийская Звезда» откуда она в 2001 году была вызвана в кадетскую сборную России на чемпионат Европы. В Болгарии Савельева вместе со своими подругами завоёвывает серебряные медали европейского первенства при этом показывает 2-й результат в команде по очкам (139 в среднем за игру). 2004 год для баскетболистки стал воистину триумфальным в свои неполные 18 лет она стала обладателем кубка Европы и бронзовым призёром чемпионата России. Главный тренер команды Кира Тржескал сказала : А в июле этого же года Савельева становится чемпионом Европы среди юниорок в Словакии. Особый вклад в победу она сделала в последних играх в полуфинале с венгерками Катя набрала больше всех очков (21) в финале против сборной Испании сделала «дабл-дабл» (23 очка и 11 подборов). На том первенстве баскетболистка была второй в команде по результативности (134). В следующем году на юниорском первенстве мира в Тунисе Катя набрала в среднем за матч больше всех в команде очков (125) и подборов (66). После шести сезонов в Санкт-Петербурге Савельева переходит в подмосковный «Спартак» с которым в первом же сезоне выигрывает золотые медали российского первенства. В финальной серии с «ЦСКА» баскетболистка выходила во всех 5 играх проводя в среднем 11 минут на площадке. После окончания сезона Катерина на своей родной арене в Видном участвует в молодежном чемпионате мира. И снова Савельева лучшая в сборной России по количеству набранных очков (143). В сезоне 2007/08 баскетболистка играет за БК «Москву» в составе которой доходит до финала Кубка Европы. В том еврокубке она вместе с американкой Моникой Кюри и Еленой Данилочкиной играла во всех матчах команды (16). В 2009 году Екатерина Арсеньева вернулась домой и провела год в питерском «Спартаке». Начало сезона 2010/11 было омрачено травмой и только в феврале 2011 года она появилась в составе курского «Динамо» где провела 7 игр. В следующем сезоне Арсеньева становится обладателем кубка Европы. Стоит упомянуть что как и в этом розыгрыше еврокубка так и в 2004 году на финальные игры она не выходила на площадку находясь в заявке команды. Сезон 2012/13 баскетболистка из-за травмы колена полностью пропустила. С 2013 года выступает за новосибирское «Динамо-ГУВД». Статистика выступлений за клубы (средний показатель) Статистика выступлений за сборную России (средний показатель) Достижения Чемпион Европы среди юниорок: 2004 Серебряный призёр чемпионата Европы среди кадеток: 2001 Обладатель кубка Европы: 2004 2012 Финалист кубка Европы: 2008 Чемпион России: 2007 Бронзовый призёр чемпионата России: 2004 Примечания Ссылки Статистика Екатерины Арсеньевой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 11 января 2014. Статистика Екатерины Арсеньевой (англ.). ФИБА. Проверено 11 января 2014. Профиль Екатерины Арсеньевой (рус.). РФБ. Проверено 11 января 2014. Статистика Екатерины Арсеньевой в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 11 января 2014.Сезон МЛБ 2010 начался в воскресенье 4 апреля матчем Бостона Ред Сокс с чемпионом прошлой серии Нью-Йорком Янкиз на Фенуэй Парке со счетом 9–7. Сезон завершился 3 октября. Матч всех звезд 2010 играли 13 Июня на Angel Stadium of Anaheim в городе Анахайм штата Калифорния. Национальная лига выиграла в 13 иннингах со счетом 3–1. Мировая серия 2010 началась 27 октября в городе победителя Национальной лиги Сан-Франциско Джайентс и закончилась 1 Ноября когда Джайнетс достиг 4 победу над чемпионом Американской лиги Техасом Рейнджерс в Мировой серии. Регулярный сезон Плей-офф Рекорды чемпионата Самый результативный матч: Торонто - Тампа-Бэй 17:11 (7 августа) Крупнейшая победа: Питтсбург - Милуоки 0:20 (22 апреля) Ссылки Официальный сайт МЛБ ПримечанияАлександра Николаевна Куличева (род. 14 мая 1987 Ленинград РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступающая в амплуа тяжёлого форварда и центрового. Обладатель кубка Европы ФИБА. Мастер спорта международного класса. Биография Куличева Александра воспитанница Василеостровского СДЮШОР города Санкт-Петербурга тренировалась у прославленного тренера Киры Тржескал. Первым профессиональным клубом в её карьере стала местная «Балтийская Звезда». В 2002 году она переходит в другой питерский клуб «Волна» к Станиславу Гельчинскому откуда её в 2003 году пригласили в кадетскую сборную России на чемпионат Европы в Турцию. После окончания европейского первенства Куличева покидает Санкт-Петербург и уезжает в Оренбург выступать за «Надежду». В 2005 году Александра играет на юниорском чемпионате Европы в Венгрии где становится вторым в команде по набранным очкам (128 в среднем за игру) и лучшим по блок-шотам (08). Во время пяти сезонов проведенных в Оренбурге Куличева в основном играла за второй состав «Надежды» в различных молодёжных соревнованиях в основе же Александра провела лишь 8 матчей в чемпионате России 5 в кубке России и 2 игры в кубке Европы. В 2008 году Куличева возвращается в родной город и если в сезоне 2008/09 она проводит 8 игр за «Спартак» то следующий сезон становится полноценным — 21 матч в розыгрыше первенства России и 4 в кубке России. В 2010 году поменяв свою фамилию на Костину Александра переезжает в Москву где стала выходить на площадку в майке другого «Спартака». Поиграв один год в столице России баскетболистка вновь возвращается в Санкт-Петербург где проводит один сезон. После того как «Спартак» вылетел из «Премьер-лиги» Костина снова появляется в Москве но уже в «Динамо» где становится обладателем кубка Европы (5 игр 38 очка 22 подбора). Но нехватка игрового времени заставило баскетболистку снова поменять клуб на этот раз на новосибирское «Динамо-ГУВД». И вновь на её майке фамилия Куличева. Главный тренер «Динамо-ГУВД» Борис Соколовский об Александре: Достижения Обладатель кубка Европы: 2013 Серебряный призёр чемпионата России: 2015 Примечания Ссылки Статистика Александры Куличевой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 11 января 2014. Статистика Александры Костиной (англ.). ФИБА Европа. Проверено 11 января 2014. Профиль Александры Куличевой (рус.). РФБ. Проверено 11 января 2014. Статистика Александры Куличевой в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 11 января 2014.На летних Олимпийских играх 1928 года США представляли 280 спортсменов (236 мужчин 44 женщины). Они завоевали 22 золотых 18 серебряных и 16 бронзовых медалей что вывело сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comСезон МЛБ 2011 начался в четверг 31 марта и завершился 28 сентября. Последний раз когда сезон начинался в четверг было в 1976 году а заканчивался в среду — в 1990. 82-й Матч всех звезд 2011 играли 12 Июля на Чейз-филде в городе Финикс штата Аризоны. Национальная лига выиграла со счетом 5-1. Мировая серия 2011 началась 19 октября и закончилась 28 октября Сент-Луис Кардиналс в семи играх (4-3) обыграл Техас Рейнджерс. Регулярный сезон Плей-офф Рекорды чемпионата Самый результативный матч: Н.-Й. Янкиз - Окленд 22-9 (25 августа) Крупнейшая победа: Детройт - Чикаго ВС 18-2 (4 сентября) ПримечанияСезон МЛБ 2012 года начался в воскресенье 28 марта матчем «Сиэтла Маринерс» с «Оклендом Атлетикс» в «Токио Доум» в Японии. Сезон завершился 3 октября. 83-й Матч всех звезд играли 10 Июля на Kauffman Stadium в городе Канзас-Сити штата Миссури. Национальная лига выиграла со счётом 8–0. Мировая серия 2012 началась 24 и закончилась 28 октября когда «Джайнетс» достиг 4 победу над чемпионом Американской лиги «Детройтом Тайгерс» в Мировой серии. Регулярный сезон Плей-оффАфанасиос «Танасис» Цакирис (греч. Αθανάσιος Τσακίρης; 15 января 1965 Драма Греция) — греческий биатлонист и лыжник участник пяти зимних Олимпийских игр (1988 1992 1994 1998 и 2010). Занимается биатлоном с 1983 года. Карьера биатлониста Впервые принял участие в крупных биатлонных турнирах в 1989 году на чемпионате мира в австрийском Файстрице. Затем в течение 23 лет регулярно появлялся на различных соревнованиях. Цакирис — участник Олимпийских игр в Калгари (лыжные гонки) в Альбервиле Лиллехаммере Нагано и Ванкувере. В Лиллехаммере он показал свой лучший результат в карьере став 37-м в индивидуальной гонке лишь 07 сек уступив занявшему 36-е место 20-летнему дебютанту зимних Олимпиад Уле-Эйнару Бьёрндалену. Кроме того спортсмен принимал участие в 8 чемпионатах мира. В последний раз Цакирис был на главном биатлонном старте года в 2012 году в немецком Рупольдинге. Тогда ему было 47 лет и он стал самым возрастным спортсменом принявшим участие в турнире. В последние годы биатлонист выступал на крупных стартах вместе со своей дочерью Панайотой. Она участвовала в женских соревнованиях на Олимпиаде в Ванкувере и и на чемпионатах мира 2009 и 2012 годов. Сейчас Цакирис является главным тренером сборной Греции по биатлону. Интересные факты Помимо биатлонных соревнований спортсмен принимал участия в соревнованиях по лыжным гонкам в том числе в Олимпийских играх в 1988 и 1992 годах. Цакирис трижды (1988 1992 и 2010) открывал парад наций на зимних Олимпийских играх (греки традиционно открывают его на летних и зимних Играх) Ссылки Танасис Цакирис — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль IBU (англ.) Профиль FIS (англ.)Ю́рий Петро́вич Соколо́в (11 мая 1929 Иваново) — советский боксёр полулёгкой весовой категории выступал за сборную СССР в первой половине 1950-х годов. Трёхкратный чемпион национального первенства дважды чемпион всемирных студенческих игр участник летних Олимпийских игр в Хельсинки. На соревнованиях представлял ЦСКА мастер спорта. После завершения спортивной карьеры занимался подготовкой боксёров имеет звание заслуженного тренера СССР (1964). Биография Юрий Соколов родился 11 мая 1929 года в городе Иваново. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1951 году когда одержал победу на всемирных студенческих играх в Берлине и выиграл взрослое первенство СССР. Год спустя защитил звание национального чемпиона и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Хельсинки. Тем не менее выступил на Олимпиаде крайне неудачно в первом же своём матче в программе полулёгкого веса со счётом 1:2 проиграл французу Жозефу Вентажа. В 1953 году Соколов завоевал золотую медаль на всемирных студенческих играх в Бухаресте и в третий раз подряд стал чемпионом Советского Союза. Оставался в составе сборной ещё в течение двух лет но уже не на лидирующих позициях: на первенствах страны 1954 и 1955 годов занял второе и третье места соответственно. Начиная с 1962 года Соколов работал тренером в боксёрской команде ЦСКА где воспитал многих талантливых бойцов. В частности его учениками были олимпийские чемпионы Олег Григорьев и Станислав Степашкин мастер спорта международного класса Станислав Сорокин. Он был одним из тренеров сборной на Олимпийских играх 1964 года в Токио в том же году удостоен звания заслуженного тренера СССР. Примечания Ссылки Соколов Юрий Петрович — страница на сайте Федерации бокса России Юрий Соколов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)На летних Олимпийских играх 1936 года США представляли 359 спортсменов (313 мужчин 46 женщин). Они завоевали 24 золотых 20 серебряных и 12 бронзовых медалей что вывело сборную на 2-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной США Водное поло Спортсменов — 9 ==== Мужчины ==== Состав команды Результаты Групповой этап Итог: 9-е место. Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comНа летних Олимпийских играх 1952 года США представляли 286 спортсменов (245 мужчин 41 женщина). Они завоевали 40 золотых 19 серебряных и 17 бронзовых медалей что вывело сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comНа летних Олимпийских играх 1956 года США представляли 297 спортсменов (251 мужчина 46 женщин). Они завоевали 32 золотых 25 серебряных и 17 бронзовых медалей что вывело сборную на 2-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Результаты соревнований Гребля на байдарках и коноэ Спортсменов — 12 ==== Мужчины ==== Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comШестой этап Кубка IBU 2013/2014 прошёл в немецком Рупольдинге в который он был перенесён из-за недостатка снега в Альтенберге с пятницы 17 января по воскресенье 19 января 2014 года. Екатерина Юрьева занявшая 3-е место в спринте и 2-е в гонке преследования была дисквалифицирована за употребление допинга а её результаты аннулированы. Также был аннулирован результат сборной России (2-е место) в смешанной эстафете. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Смешанная эстафета Гонка прошла 17 января 2014 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 18 января 2014 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 18 января 2014 года. Женская гонка преследования Гонка прошла 19 января 2014 года. Мужская гонка преследования Гонка прошла 19 января 2014 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта Кубка IBU после шестого этапа. ПримечанияНа летних Олимпийских играх 1960 года США представляли 292 спортсмена (241 мужчина 51 женщина). Они завоевали 34 золотых 21 серебряных и 16 бронзовых медалей что вывело сборную на 2-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comСедьмой этап Кубка IBU 2013/2014 прошёл в словацком Осрблье с субботы 8 февраля по воскресенье 9 февраля 2014 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 8 февраля 2014 года. Женская спринтерская гонка Гонка прошла 8 февраля 2014 года. Мужская гонка преследования Гонка прошла 9 февраля 2014 года. Женская гонка преследования Гонка прошла 9 февраля 2014 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта Кубка IBU после седьмого этапа. ПримечанияВосьмой этап Кубка IBU 2013/2014 прошёл в итальянском Мартелл-Валь Мартелло с четверга 13 марта по воскресенье 16 марта 2014 года. Расписание соревнований Время начала соревнований указано CET. Таблица призовых мест Результаты Женская спринтерская гонка Гонка прошла 13 марта 2014 года. Мужская спринтерская гонка Гонка прошла 13 марта 2014 года. Женская гонка преследования Гонка прошла 15 марта 2014 года. Мужская гонка преследования Гонка прошла 15 марта 2014 года. Смешанная эстафета Гонка прошла 16 марта 2014 года. Лидеры общего зачёта Лидеры общего зачёта Кубка IBU после восьмого этапа. ПримечанияАртур Искандерович Хамидулин (род. 30 апреля 1977 Уфа СССР) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по прыжкам на лыжах с трамплина на Олимпиаде в Нагано. Двукратный чемпион России (1997 2001) серебряный (2001) и бронзовый (2000) призер. Бронзовый призер Всемирной универсиады (2001). Мастер спорта России (прыжки на лыжах с трамплина). Родился и живет в Уфе. Выступал за г. Уфу. Первый тренер — Н. Безносов. Воспитанник СДЮШОР №33 Уфы. Экс-тренер (в сб. России) — Александр Николаевич Арефьев. Тренер — Н. Безносов. Обучался в профессиональном училище № 84 г. Уфы. ПримечанияАртур Фанурович Хамидуллин (26.01.1989) — российский спортсмен серебряный призёр чемпионата России среди инвалидов по слуху (Москва Зеленоград 2008) бронзовый призёр Кубка России среди инвалидов по слуху (Москва Зеленоград 2011). Тренер — Пегов В. А. ПримечанияЧемпионат России по дзюдо среди инвалидов по слуху 2012 среди мужчин и женщин с командным зачетом прошёл в г. Зеленоград (Москва) с 9 по 11 июня 2012 года. Результаты Командный зачет 1 место — Башкортостан 2 место — Москва 3 место — Челябинская обл. Мужчины ==== 48 кг ==== 1 Аскеров Руслан Максимович (Республика Дагестан) 2 Бысыкатов Григорий Елисеевич (Республика Саха (Якутия)) 3 Ильиных Валентин Евгеньевич (Республика Башкортостан) 3 Назмутдинов Рустэм Науфалевич (Республика Башкортостан) ==== 66 кг ==== 1 Магомедилаев Мурад Сапигаджиевич (Республика Дагестан) 2 Зияков Марс Закирович (Челябинская область) 3 Джанарсланов Арсен Исламович (Красноярский кр.) 3 Гаджиев Магомед Магомедрасулович (Республика Дагестан) ==== 73 кг ==== 1 Гаджиев Гаджи Зльшад (г. Москва-1) 2 Беляев Сергей Юрьевич (г. С-Петербург) 3 Шорохов Александр Андреевич (Челябинская область) 3 Майоров Александр Александрович (Республика Башкортостан) ==== 81 кг ==== 1 Беданоков Заур Байзэтович (Республика Башкортостан Республика Адыгея) 2 Сидоров Михаил Александрович (Кировская область) 3 Голиков Игорь Алексеевич (г. С.-Петербург) 3 Фролов Дмитрий Александрович (г. Москва-1 МО) ==== 90 кг ==== 1 Муртазалиев Курбан Арсенович (Республика Дагестан) 2 Сгонников Дмитрий Валерьевич (Курская область) 3 Кадыров Ренат Гаязович (Республика Башкортостан) 3 Берк Ростислав Михайлович (Челябинская область) ==== 100 кг ==== 1 Тарасов Сергей Андреевич (г. С-Петербург) 2 Иванов Анатолий Сергеевич (Республика Чувашия) 3 Саидов Сапиюла Юсупович (Республика Дагестан) 3 Дувендей Чечек-оол Шойданович (Республика Тыва) ==== +100 кг ==== 1 Олифир Сергей Валерьевич (г. Москва-1) 2 Ахметов Рустем Ринатович (Республика Башкортостан) 3 Рябоконь Владимир Викторович (Свердловская область) 3 Краснощёкий Алексей Владимирович (г. Москва-2) Женщины ==== 48 кг ==== 1 Кусербаева Альфина Ишембаева (Республика Башкортостан) 2 Таханова Аржана Алёшевна (Республика Алтай) 3 Федосина Екатерина Александровна (Самарская область) 3 Шатохина Екатерина Владимировна (Курская область) ==== 52 кг ==== 1 Друшлякова Марина Анатольевна (Республика Алтай) 2 Сазонова Екатерина Михайловна (г. Москва-1) 3 Штыленко Виктория Александровна (Ставропольский кр.) 3 Ооржак Чойгана Хеймер-ооловна (Республика Тыва) ==== 57 кг ==== 1 Ооржак Чаяна Владимировна (Республика Тыва) 2 Лаушкина Виктория Владимировна (Тамбовская область) 3 Сахарова Татьяна Сергеевна (Челябинская область) 3 Колпакова Василина Андреевна (Челябинская область) ==== 63 кг ==== 1 Трущенко Елизавета Викторовна (Омская область) 2 Кузнецова Жанна Владимировна (Челябинская область) 3 Ардаширова Лиана Занифовна (Республика Башкортостан) 3 Стулкова Татьяна Игоревна (г. Москва-1 Самарская область) ==== 70 кг ==== 1 Слепышева Мила Владиславовна (Самарская область) 2 Чамыян Дженни Максимовна (Республика Тыва) 3 Бизякина Светлана Сергеевна (Омская область) 3 Карабаева Лилия Шамилевна (Республика Башкортостан) ==== 78 кг ==== 1 Атаева Заира Арсаналиевна (г. С-Петербург) 2 Дроздова Наталья Борисовна (Челябинская область) 3 Привезенцева Любовь Александровна (г. Москва-1) 3 Таланова Анастасия Сергеевна (Республика Башкортостан) ==== +78 кг ==== 1 Попова Мария Юрьевна (Республика Алтай) 2 Лаптева Анна Евгеньевна (г. Москва-1) 3 Минаева Зинаида Евгеньевна (г. С-Петербург) 3 Косенко Оксана Александровна (г. Москва-1)Сергей Анатольевич Рачинский (род. 13 сентября 1970 года в Потсдам ГДР) — российский гиревик заслуженный мастер спорта России по гиревому спорту заслуженный тренер России по гиревому спорту 12-кратный чемпион России и девятикратный чемпион мира по гиревому спорту семикратный рекордсмен книги рекордов Гиннесса. Биография Сергей Рачинский родился 13 сентября 1970 года в Потсдаме. Во время обучения в Новосибирском высшем военном командном училище серьезно увлекся гиревым спортом. Окончив училище в 1993 году продолжил тренировки. Неоднократно становился чемпионом России и мира по гиревому спорту. До 2010 года установил пять рекордов зафиксированных в книге рекордов Гиннесса. 1 июня 2013 года в день 46-летия своей альма-матер Рачинский установил два дополнительных рекорда зафиксированных в книге рекордов Гиннесса. За час Рачинский выполнил рывок 16-килограммовой гири 1557 раз. Также за час российский атлет толкнул две пудовые гири 931 раз побив предыдущий зафиксированный в книге рекорд на 131 подъём. Последний рекорд по состоянию на январь 2014 года оставался непревзойденным. Семья Рачинский живёт в Санкт-Петербурге c женой — Елизаветой и сыновьями — Иваном и Егором. Является директором клуба «Еврофитнесс» и соучредителем Российской академии гиревого спорта. Достижения Занесённые в книгу рекордов Гиннесса Толчок гири 24 кг 12 часов без перерыва — 5555 подъемов Приседание со штангой 100 кг — 180 раз Приседание со штангой 100 кг — 212 раз Толчок гири по длинному циклу 24 кг за 1 час — 915 подъемов Приседание со штангой 80 кг за 1 час — 520 раз Толчок двух гирь 16 кг без перерыва за 1 час — 931 подъем (общий вес поднятого груза — 29 792 кг) Рывок 16-килограммовой гири 1 час без перерыва — 1557 подъемов (общий вес поднятого груза 24 912 кг) Другие Двенадцатикратный чемпион России по гиревому спорту Девятикратный чемпион мира по гиревому спорту Звания Заслуженный мастер спорта России по гиревому спорту Заслуженный тренер России по гиревому спорту ПримечанияНеудавшийся переезд «Миннесоты Тимбервулвз» из Миннеаполиса в Новый Орлеан в 1994 году — несостоявшаяся попытка переезда американской профессиональной баскетбольной команды из одного города в другой. Этот запланированный переезд клуба в другой город мог стать вторым переездом команд из Миннеаполиса за два года. Первым была релокация в 1993 году команды НХЛ «Миннесота Норт Старз» в Даллас. Причиной планировавшегося переезда стала проблема клуба с оплатой аренды домашней площадки — «Таргет-центра»; у владельцев клуба Марва Вулфенсона и Харви Ратнера не хватало средств на оплату долга в результате чего они перестали содержать клуб который и так находился в бедственном экономическом положении. «Таргет-центр» был и остаётся домашней ареной «Тимбервулвз» с 1990 года. Переезд не состоялся поскольку акции команды купил бизнесмен Глен Тейлор являющийся владельцем клуба до сих пор. После неудавшейся попытки приобретения клуба чиновники Нового Орлеана в 2000 году попытались завладеть двумя другими командами НБА — «Ванкувер Гриззлис» и «Шарлотт Хорнетс». Первая переехала в Мемфис в 2001 году вторая — в Новый Орлеан в 2002 году а в 2013 сменила второе название команды на «Пеликанс». Накануне несовершившегося переезда У клуба НБА «Миннесота Тимбервулвз» с момента основания (1989) были экономические проблемы сказавшиеся на результатах команды (она ни разу не завоёвывала в дивизионе места́ выше предпоследнего то есть 5-го). «Тимбервулвз» уже приходилось менять домашнюю площадку: из «Метродома» (где команда провела только свой первый сезон) в 1990 году клуб переехал на текущую площадку — «Таргет-центр». Во время звёздного уикенда НБА 1994 года (который как раз проходил в Таргет-центре) начали распространяться слухи о скором переезде «Миннесоты Тимбервулвз» из Миннеаполиса в Новый Орлеан. 11 февраля того же года комиссар НБА Дэвид Стерн объявил что он и его коллеги будут выполнять функции посредников в деле о задолженности клуба перед «Таргет-центром». Чтобы арендовать площадку на один сезон «Тимбервулвз» выплачивали 73 млн долларов каждый год. Хотя посреднические разговоры немного ослабили слухи о переезде на следующей неделе выяснилось что руководство клуба вело переговоры с представителями Сан-Диего Нашвилла и Нового Орлеана с которыми обсуждался возможный переезд команды. В конце февраля Новый Орлеан стал наиболее вероятным вариантом для переезда в случае прекращения финансирования клуба в Миннеаполисе. Это стало известно после того как представители новоорлеанской группы Top Rank подписали письмо о намерении приобрести «Тимбервулвз». В конце февраля чиновники Миннеаполиса заявили что хотят оставить команду в городе. Местные миллионеры стали искать варианты для спасения команды в Миннеаполисе. Больше всего были недовольны представители группы Don’t Target Us! (своим названием они ссылались на название «Таргет-центра»). В городе был проведён опрос о переезде команды в Новый Орлеан 60 % оказались против передислокации ещё одной профессиональной команды из города (до этого в 1993 команда НХЛ «Миннесота Норт Старз» переехала в Даллас). Из-за вмешательства чиновников хотевших сохранить команду в городе владельцы «Таргет-центра» уже собрались принять сделку с командой на следующий сезон. Кроме того в городе начали появляться предприятия целью которых было оставить команду в Миннеаполисе. Несмотря на старание чиновников Миннеаполиса руководство «волков» объявило что переезд будет и для передислокации команды было предложено два более вероятных варианта для переезда: Нашвилл и Новый Орлеан. Постепенно Нашвилл стал более продуктивным вариантом для переезда так как клуб получал при переезде туда $80 млн от базирующейся там телекомпании Gaylord Entertainment а также дополнительные $20 млн для погашения задолженности перед «Таргет-центром». Но после предложения Top Rank наиболее вероятным вариантом стал Новый Орлеан. Представители группы предложили $152.5 млн. руководству клуба за релокацию. В начале мая законодательное собрание Миннесоты одобрило законопроект о покупке «Таргет-центра» управлением штата за $48 млн. Это значило что управление штата хотело сохранить команду до 2025 года (то есть на 30 лет). Однако в городе не нашлось людей которые бы смогли бы платить за клуб на протяжении такого промежутка времени и основываясь на этом Top Rank продолжили активно готовиться к переезду «волков». Покупка Top Rank «Миннесоты Тимбервулвз» После трёх месяцев усердных попыток 23 мая 1994 года Top Rank успешно купила команду за некогда предлагаемые ими $1525 млн Покупка произошла после соглашения компании с владельцами «Тимбервулвз». Оно объяснялось отсутствием отстаивающих команду компаний из Миннеаполиса (по предварительной договорённости если таковые не будут найдены до 20 мая «волки» автоматически переходят к Top Rank и вследствие переезжают в Новый Орлеан). 6 июня Top Rank официально подала документы в руководство НБА что команда переезжает в Новый Орлеан. Волк не является символом Луизианы из-за чего начались активные спекуляции о переименовании самой франшизы. Мэр Нового Орлеана Марк Мориэл предложил переименовать франшизу в Ритм (англ. Rhythm New Orleans Rhythm) а губернатор Луизианы Эдвин Эдвардс — в Ангелов (англ. Angels New Orleans Angels). После разговоров среди чиновников было выяснено место проведения домашних игр команды: им стал бы «Мерседес-Бенц Супердоум» хотя в это же время в городе открылась и «Нью-Орлеан-арена». Возвращение команды в Миннеаполис 15 июня 1994 года на собрании комитета НБА было единогласно решено блокировать продажу акций команды в Top Rank на следующий сезон. Предложение Top Rank было опровергнуто управлением лиги из-за вопросов связанными с их планом финансирования команды. Те $1525 млн за которые Top Rank купила команду были возращены назад в компанию таким способом: $40 млн выплатили анонимные инвесторы $625 млн — банки которые должны были взять на себя ответственность за местонахождение команды в Новом Орлеане и оставшиеся $50 млн — от «Мерседес-Бенц Супердоума» (это была стоимость аренды арены для клуба на следующий сезон). 21 июня 1994 года НБА официально отказала представителям Top Rank о возможности перевезти «волков» в Новый Орлеан. 28 июня Top Rank подал иск на НБА в суд чтобы вернуть себе шанс приобрести "волков" но жалоба не была принята во внимание и вскоре была отклонена. 15 июня окружной суд Миннесоты постановил что команда остаётся в Миннеаполисе. После 8 месяцев попыток завладеть командой в августе местный бизнесмен Билл Секстон заявил о прекращении попыток для получения управления финансированием команды. В октябре на 3 недели до начала очередного сезона команду удачно купил Глен Тэйлор (он владеет командой до сих пор) который восстановил в команде экономический баланс. В 1995 году Top Rank обанкротилась и они больше не старались завладеть командой. После этого Новый Орлеан стал привлекать к себе ещё две команды НБА — «Ванкувер Гриззлис» и «Шарлотт Хорнетс». Первую команду Новый Орлеан упустил так как она переехала в Мемфис а вторую они успешно получили в 2002 году. В итоге профессиональный баскетбол вернулся в Новый Орлеан спустя 23 года после отъезда «Нью-Орлеан Джаз» в Солт-Лейк-Сити. В ноябре 2002 года «Миннесота Тимбервулвз» впервые в своей истории (после неудачной попытки Top Rank приобрести команду) сыграла в Новом Орлеане. См. также Переезд «Ванкувер Гриззлис» в Мемфис ПримечанияХулия (Джулия) Марино (исп. Julia Marino род. 14 апреля 1992 года) — парагвайская фристайлистка выступающая в слоупстайле. Хулия родилась в Парагвае но в возрасте 6 месяцев она была удочерена американской семьёй. До 2012 года выступала и в хафпайпе и в слоупстайле но затем переключилась только на слоупстайл. Заметного успеха добилась в сезоне 2012/13 когда на этапе Кубка мира в испанской Сьерре-Неваде выступая под флагом США заняла второе место. В 2013 году Марино решила сменить спортивное гражданство и стала выступать за Парагвай. В Сочи 7 февраля во время Церемонии открытия зимних Олимпийских игр 2014 Хулия Марино пронесла знамя Парагвая на параде наций. Как парагвайская спортсменка Хулия Марино вошла в число участников олимпийских соревнований по фристайлу и стала первой из граждан Парагвая на зимних Олимпиадах. В квалификации слоупстайла Марино заняла 17-е место и не сумела войти в число 12 финалисток. Примечания Ссылки Хулия Марино — статистика на сайте FIS (англ.) Meet Paraguay's first Winter Olympian — ESPN 18 декабря 2013 (англ.)Рами́ль Рали́фович Зарифу́ллин (6 ноября 1991 Уфа) — российский спортсмен член сборной команды России по прыжкам на лыжах с трамплина. Мастер спорта России (прыжки на лыжах с трамплина). Родился и живет в Уфе. Призёр открытого летнего чемпионата России по прыжкам на лыжах с трамплина на трамплине К-125 в составе сб. «Башкортостан-1» (Рамиль Зарифуллин Григорий Леонтьев Ильмир Хазетдинов Дмитрий Васильев).. Воспитанник уфимской школы высшего спортивного мастерства. Первый тренер — Владимир Андреевич Никулин в настоящее время — Рамиль Разяпович Абраров. Спортивный клуб: СДЮШОР ШВСМ «Локомотив». FIS Code: 6040 Ссылки http://data.fis-ski.com/dynamic/athlete-biography.html?sector=JP&listid=&competitorid=144617&type=result http://tramplin.perm.ru/sportsmen/rus/zarifullin.htm ПримечанияЛеонид Константинович Величко (29 декабря 1933 г. Ташкент УзССР) заслуженный тренер СССР и УзССР за достижения в женском баскетболе заслуженный тренер УССР за достижения в хоккее на траве. Член президиума Федерации баскетбола Узбекистана в 1980-х годах. Награждён юбилейной медалью — Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» «За трудовую доблесть». До октября 2015 года проживал в Пензенской области Российской Федерации в настоящее время проживает в Красногорске Московская область. Семья Отец — Величко Константин Мать — Величко (Боголюбова) Людмила Ксенофонтовна Супруга — Величко Лариса Ивановна Дети — Андрей Павел Биография После окончания школы (№ 18 гор. Ташкента) поступил в Ташкентский политехнический институт но не проучившись и года забрал документы и поступил в Ташкентский спортивный техникум а затем в Узбекский государственный институт физкультуры. Работал преподавателем физкультуры в ташкентских школах № 135 78 238 208. Баскетбол В 1950-51 годах выступал за сборную команду Узбекской ССР. В качестве главного тренера работал с женскими сборными Узбекистана а также с женскими клубными командами «Текстильмаш» (Ташкент) СКИФ (Ташкент) «Спартак» (Донецк). В конце 50-х — 60-х годах с командой «Текстильмаш» (Ташкентского завода текстильного машиностроения) выступал в классе «А» (высшая лига) Чемпионата СССР. В 1964 году «Текстильмаш» занял 4-е место пропустив вперёд «ТТТ» (Рига) «Буревестник» (Ленинград) и СКА (Ленинград). Это достижение осталось высшим которого добивались женские баскетбольные команды из Узбекистана в чемпионатах СССР. В разные годы тренировал женскую сборную Узбекистана с которой на III Спартакиаде Народов СССР занял 7 место. 1. Латвийская ССР 2. Ленинград 3. Москва 4. РСФСР 5. Литовская ССР 6. Белорусская ССР 7. Узбекская ССР ... 15. Киргизская ССР 16. Таджикская ССР В 1958 году по приглашению Величко Л.К. в Ташкент из г. Шурчи Сурхандарьинская область Узбекистана приехала 17-летняя Салимова Равиля - будущая Заслуженный мастер спорта СССР двукратная чемпионка Мира и четырёхкратная чемпионка Европы двукратная чемпионка Универсиад самая высокорослая спортсменка мира в 60-е годы. В конце 50-х - 60-х годах она была на 4 см. выше самой высокорослой баскетболистки мира - игрока сборной команды США Барбары Сайпс (Barbara SIPES) рост которой составлял 196 см. Равиля была зачислена в юношескую команду спортивного общества "Мехнат" в которой начала делать первые шаги в баскетболе. И уже через несколько недель после начала тренировок она поехала в Тбилиси на V Всесоюзную Спартакиаду учащихся в составе сборной команды Узбекистана созданной на базе женского "Мехната". Как писал в 1958 году в грузинской прессе корреспондент газеты "Советский спорт" Яков Беридзе спортивный стаж Салимовой Равили составлял 22 дня. А её первому тренеру Величко Л.К. приходилось обучать Равилю уже по пути в Тбилиси и в календарных матчах баскетбольного турнира. В 1965 году за подготовку чемпионки мира и Европы Величко Л. К. был удостоен звания Заслуженный тренер СССР. В 1965-67 годах ещё две воспитанницы Величко Л.К. добились высоких достижений в женском баскетболе: Татьяна Волкова стала двукратной чемпионкой Европы среди юниорок (1965 1967 гг.) а Тамара Хабибулина - чемпионкой Европы среди юниорок (1967 г.) кроме того Т. Хабибулина в 1967 году на женском юниорском чемпионате Европы в Кальяри (Италия) была признана мисс чемпионата. Хоккей на траве В середине 1970-х годов хоккей на траве в СССР получил мощный стимул для своего развития — в программу XXII Олимпийских игр в Москве (1980) впервые был включен женский турнир. В 1975 году в Ташкенте была открыта РСДЮШОР (Республиканская специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва) по хоккею на траве. Леонид Величко стал её первым директором воспитанники школы играли в командах мастеров как в самом Узбекистане — «Политотдел» (Ташкентская область) «Андижанка» (Андижан) «Университет» (Ташкент) так и в других республиках СССР. В 1979 году был проведён I Чемпионат СССР по хоккею на траве среди женских команд. Первыми чемпионками в истории женского хоккея на траве в СССР стала «Андижанка» вторым был «Спартак» (Московская обл) третьим — московский «Спартак». Годом спустя на Олимпийских играх в Москве и мужская и женская сборные СССР стали бронзовыми призёрами. В 1984 г. Леонид Величко был приглашён на Украину главным тренером женской команды по хоккею на траве «Колос» Борисполь (областной совет ДСО «Урожай») с которой в 1985 году завоевал звание Чемпионов СССР а в мае 1986 года в голландском Утрехте занял второе место в Кубке европейских чемпионов. В групповом турнире «Колос» одержал убедительные победы забив в каждом матче своим соперникам по пять мячей: Байеру из Леверкузена — 5:0 английскому Испвичу — 5:3 и Cwmtawe из Уэльса — 5:0. Первыми были голландки — законодательницы моды в европейском хоккее на траве в финале «Колос» уступил клубу HGC из Вассенара со счётом 1:3. Ссылки Фотоальбом на сайте Photo.Velichko.ru Примечания'Разиль Ришатович Хазетдинов (5 марта 1985 Уфа) — российский прыгун с трамплина. Мастер спорта России (прыжки на лыжах с трамплина). Участник чемпионатов и Кубков России. Призер Кубка России 2004—2005 гг. Воспитанник уфимской школы высшего спортивного мастерства. Первый тренер — Владимир Андреевич Никулин в настоящее время — Рамиль Разяпович Абраров. Спортивный клуб: СДЮШОР ШВСМ «Локомотив». Брат — Хазетдинов Ильмир Ришатович — мастер спорта международного класса по прыжкам на лыжах. ПримечанияТатьяна Александровна Трапезникова (род. 3 декабря 1973 года Уфа) — российская конькобежка и бобслеистка. Мастер спорта России международного класса (бобслей конькобежный спорт). Участница ЗОИ 1994 1998 2002. Чемпионка России по конькобежному спорту (1998) в многоборье. Серебряный (1996 1997 — многоборье 1997 — 3000 м) и бронзовый (2001 — 3000 м и 5000 м) призер чемпионатов России по конькобежному спорту. Серебряный (2004 2005) и бронзовый (2003) призер чемпионатов России по бобслею. Серебряный (2004 — двойка и четверка) и бронзовый (2002 2003 — двойка) призер чемпионатов России по боб-стартам. Серебряный призер Кубка России (2003) по бобслею. Рост 170 см. Вес 70 кг. Окончила Челябинский государственный институт физической культуры. Спортом начала заниматься в 1981 году. Первый тренер — А. Ушаков затем Р. Ш. Фаизов. В сборной России — с 1991 года. Выступала за СК Вооруженных сил РФ ШВСМ и Уфу. Живет в Уфе. Ссылки Профиль на сайте «Спортивная Россия» Татьяна Трапезникова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) ПримечанияСергей Владимирович Зюкин (эст. Sergei Zjukin 19 января 1972 Таллин) — эстонский шахматист чемпион Эстонии по шахматам (1996) международный мастер (2000). Биография Окончил среднюю школу в Таллине (1989) и факультет химии и технологии материалов Таллинского технического университета (2001). Воспитанник шахматной школы Тыну Трууса в Таллине. Четыре года подряд (1987—90) побеждал на чемпионатах Эстонии среди школьников. В чемпионатах Эстонии по шахматам завоевал золотую (1996) и бронзовую медаль (2000). В составе сборной Эстонии два раза участвовал в шахматных олимпиадах (1996 2000). С 2004 года работает шахматным тренером в Таллине в шахматном клубе Тыну Трууса и в шахматном клубе «Lasnamäe Noorte» («Ляэнемере гимназия»). Примечания Ссылки Личная карточка Сергея Зюкинa на сайте ФИДЕ Партии Сергея Зюкинa в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Сергея Зюкинa на сайте 365chess.com Выступления Сергея Зюкинa на шахматных олимпиадахАлексе́й Никола́евич Дрёмин (10 мая 1989 Челябинск СССР) — российский легкоатлет участник Олимпийских игр. Мастер спорта международного класса. Карьера На Олимпийских играх 2012 года Алексей участвовал в забеге на 110 метров с барьерами но не смог пройти дальше предварительного этапа. Чемпион и неоднократный призёр чемпионатов России на открытом воздухе и в помещении. Примечания Ссылки Дрёмин Алексей Николаевич — профиль на сайте IAAF (англ.) Дрёмин Алексей Николаевич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)На летних Олимпийских играх 1964 года США представляли 346 спортсменов (267 мужчин 79 женщин). Они завоевали 36 золотых 26 серебряных и 28 бронзовых медалей что вывело сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Золото Серебро Бронза Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comВы́сшая баскетбо́льная ли́га Украи́ны — второй по рангу дивизион украинского баскетбола. Победитель имеет право подать заявку на участие в следующем сезоне украинской баскетбольной Суперлиги. Победители чемпионата Ссылки http://ukrbasket.net/45-й Чемпионат мира по конькобежному спорту в спринтерском многоборье прошёл 18 и 19 января 2014 года на крытом олимпийском катке М-Вейв в Нагано Япония. Всего участвовало 24 женщины и 26 мужчин из 13 стран. Личных рекордов и рекордов трека не было установлено. Чемпионат проводился накануне олимпийских игр из-за чего в нём не приняли участие ряд известных спринтеров. Рекорды чемпионата мира По состоянию на 1 января 2014 года Мужчины Женщины Рекорды катка Женщины Мужчины Призёры на дистанциях Мужчины Женщины Итоговая классификация Мужчины После двух дистанций Женщины После двух дистанций Примечания Ссылки Программа и результаты чемпионатаНикулина Анна Игоревна (25 августа 1991 Новосибирск) — российская биатлонистка обладательница Кубка IBU 2014/2015. Спортивная карьера Воспитанница СДЮСШОР «Центр биатлона» города Новосибирска. Первый тренер — Соколов Николай Семёнович. Личный тренер — Иванов Валерий Владимирович. Также тренерами Анны являются Басов Сергей Николаевич Болтенко Алексей Владимирович Попов Константин Сергеевич Челюканов Геннадий Егорович. Мастер спорта с 2012 года. Участница чемпионатов Европы 2013 в болгарском Банско и 2014 в чешском Нове-Место. Кубок IBU 15 декабря 2013 года заняла второе место в составе российской эстафетной команды на третьем этапе кубка IBU 2013/2014 в австрийском Обертиллиахе. По итогам сезона 2014/2015 Анна стала обладательницей Кубка IBU а также обладательницей малого кубка IBU по программе спринтерских гонок. Кубок мира Дебютировала 20 марта 2015 в спринте на этапе в Ханты-Мансийске и из 71 стартовавшей спортсменки заняла 68 место допустив 7 промахов (2+5). Дебютировала 13 декабря 2015 в эстафете на этапе в Хохфильцене. Бежала второй этап и допустила на первом огневом рубеже при стрельбе лежа один промах а на втором огневом рубеже при стрельбе из положения стоя четыре промаха. По итогам эстафеты российская команда заняла 9-е место. Результаты выступлений на Кубке мира Награды и звания Мастер спорта России международного класса (10 апреля 2015 года). Интервью с А. Никулиной Анна Никулина: «Если в бой то с головой!» июнь 2015 Примечания Ссылки Профиль на сайте СБР Профиль на сайте IBUНа летних Олимпийских играх 1968 года США представляли 357 спортсменов (274 мужчины 83 женщины). Они завоевали 45 золотых 28 серебряных и 34 бронзовых медалей что вывело сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Золото Серебро Бронза Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comОлимпийский стадион Уху (кит. упр. 芜湖奥林匹克体育场 пиньинь: Wúhú Àolínpǐkè Tǐyùchǎng) — многофункциональный стадион располагающийся в городе Уху Китай. Вмещает 40000. Являлся домашним стадионом для клуба первой лиги Китая по футболу «Аньхой Цзюфан». В основном используется для проведения футбольных матчей. Примечания Ссылки Олимпийский стадион Уху на БайдупедииНа летних Олимпийских играх 1976 года США представляли 396 спортсменов (278 мужчин 118 женщин). Они завоевали 34 золотых 35 серебряных и 25 бронзовых медалей что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Золото Серебро Бронза Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comФедерация хоккея Китайской Народной Республики (кит. 中国冰球协会) — организация которая занимается проведением соревнований по хоккею с шайбой на территории КНР. Федерация основана в 1951 году является членом Международной федерации хоккея на льду с 25 июля 1963 года объединяет более 30 клубов. В стране около 20 000 хоккеистов которые играют на природном льду (прежде всего в горных областях) зарегистрировано более 500 профессиональных хоккеистов. Хоккей в Китае начал развиваться в 1915 году в городе Шэньян. Первым соревнованием был турнир на I Зимних спартакиадных играх (26 января 1935). В 1953 году был впервые проведен чемпионат страны а в 1956 году в Пекине и возникла Народная федерация зимних игр куда входила и хоккейная секция. В первых чемпионатах страны 8 команд играли в 2 круга. В 70-х — 80-х годах система проведения турнира неоднократно менялась: 6-12 команд играли в 1 круг 8 команд — в 2 круга. В Китае существует и вторая лига (6 команд). В обоих лигах играют сборные команды городов и провинций. В первых чемпионатах наиболее часто побеждали сборная Харбина и сборная провинции Хэйлунцзян. В 1970-80-х годах лидерство сохраняли хоккеисты Харбина достойную конкуренцию которым составили сборные Цицикар и Цзямусы которые также становились чемпионами страны. Сборная КНР первые международные матчи провела с 7 по 13 марта 1956 года на Всемирных зимних студенческих играх в Вроцлаве (Польша). В ЧМ (группа С) команда впервые участвовала в 1972 году в Румынии. Сильнейшие игроки КНР разных лет: Вратари: Цуй Тиньвен Жань Ян; Защитники: Ю Кеян Фу Чентинь Вань Тачун Сун Ксиаодонь Сун Дехонь; Нападающие: Вэй Чаньшун Вань Анфу Вань Беню Кси Янчэн Луи Венву Тиан Юдзи Юкиань Пан. В мае 2016 года два китайских клуба при поддержке национальной федерации подали заявку на вступление в Континентальную Хоккейную Лигу. 25 июня 2016 года в Пекине в рамках визита Президента России Владимира Путина в КНР был подписан договор об участии команды Красная Звезда Куньлунь в чемпионате КХЛ сезона 2016/17. Документ в присутствии глав России и Китая Владимира Путина и Си Цзиньпина подписали председатель совета директоров Континентальной хоккейной лиги Геннадий Тимченко и председатель совета директоров ХК «Красная Звезда Куньлунь» Нгок Ян Юу. Примечания Ссылки China at IIHF.com China at worldbandy.com Китайская хоккейная ассоциацияЧемпионат Европы по бейсболу 2010 года проводился в Германии с 23 июля по 1 августа в трех северо-западных городах (ШтутгартХайденхайм-на-БренцеНойенбург-на-Рейне). Квалификация 12 европейских сборных квалифицировалось на Чемпионат Европы по бейсболу 2010 года 1-ый раунд Группа А Группа B ==== Позиции ==== Раунд 2 Группа C ==== Позиции ==== Финальное распределение местГалабин Пепов Боевски (болг. Гълъбин Пепов Боевски (19 декабря 1974 Кнежа Болгария) тяжелоатлет Олимпийский чемпион 2000 года двукратный чемпион мира трёхкратный чемпион Европы Установил 6 мировых рекордов. Спортивная биография Боевски стал чемпион Олимпийских Игр 2000 г. в Сиднее (69 кг) с резултатам 162.5 и 196.5. Был пойман и дисквалифицирован за допинг (на 8 лет) перед Чемпионатом Мира 2003 года. Кокаин В октябре 2011 года Боевски был арестован в международном аэропорту Сан-Паулу вместе со своей дочерью теннисисткой Сарой. В двух её спортивных сумках было обнаружено 9 килограммов кокаина. В мае 2012 года Галабина признали виновным по обвинению в транспортировке наркотиков и приговорили к 9 годам и 4 месяцам колонии. В октября 2013 однако экс-чемпион неожиданно вернулся в Болгарию. Как выяснилось он был освобожден ещё в марте. Тем не менее в МИД Болгарии узнали об этом лишь по прибытии Боевски в аэропорт Софии. Книга Конце декабря 2013 года в Болгарии вышла биографическая книга с мемуарами двукратного чемпиона мира чемпиона Олимпийских игр 2000 года по тяжелой атлетике Галабина Боевски — «Белый пленник. Тайная история Галабина Боевски». «Я должен подняться — подумал Галабин — я олимпийский чемпион а не мул!» Эти слова вынесены автором книги Огняном Георгиевым в преамбулу книги. Книга состоящая из 152 страниц издана и распространяется болгарским издательством «Труд». ПримечанияАндре́й Васи́льевич Тимо́шин (2 ноября (по другим данным 2 февраля) 1909 Москва — 17 марта 1985 Москва) — советский боксёр довоенных лет выступавший в полусредней и средней весовых категориях. Трёхкратный чемпион СССР заслуженный мастер спорта заслуженный тренер СССР. Долгие годы возглавлял отдел бокса Спорткомитета СССР был главным тренером сборной команды страны по боксу. Также известен как теоретик бокса разработавший тактику ведения боя на средней дистанции и технику боя боксера-левши. Единственный советский судья которому присвоено звание почетного судьи международной категории АИБА. За выдающиеся спортивные заслуги награждён орденом «Знак почёта». Биография Андрей Тимошин родился в Москве 2 ноября 1909 года в семье служащего. После окончания школы-семилетки с 1927 по 1934 годы работал механиком на телефонной станции. Начал заниматься боксом в 1927 году у тренера Александра Фёдоровича Гетье первый свой официальный бой провёл в 1928 году. Выступал за спортивное общество «Динамо». На чемпионате СССР 1934 года завоевал золотую медаль в полусреднем весе (до 67 кг). В следующем году стал бронзовым призёром первенства страны а через год вернул себе звание сильнейшего полусредневеса СССР. В 1939 году завоевал свою третью золотую медаль национального первенства но уже в следующем среднем весе (до 73 кг). На протяжении 1931—1937 годов встречался на ринге с боксёрами Англии Дании Норвегии Франции Чехословакии и Швеции. Из 9 международных боёв 6 выиграл 2 проиграл и 1 свёл к ничьей. Тимошин был одним из первых советских боксёров освоивших ведение боя на средней дистанции искусное владение левой рукой при подготовке и проведении атак. Выступал на соревнованиях до 1944 года. Всего за карьеру провёл 71 бой в 56 из которых вышел победителем (в том числе в 4 — нокаутом) 14 проиграл и 1 свёл к ничьей. В 1948 году Всесоюзной секцией бокса был включён в список восемнадцати выдающихся боксёров страны а также получил звание заслуженного мастера спорта СССР. После завершения спортивной карьеры Андрей Тимошин остался в боксе реализовав себя на тренерском и судейском поприщах. Ещё в 1935—1937 годах он учился в Высшей школе тренеров при ГЦОЛИФК по окончании которой совмещал выступления на ринге с работой тренером по боксу в спортивном обществе «Динамо» а с 1950 по 1953 годы являлся тренером сборной команды этой организации. В 1953 году был главным тренером сборной страны по боксу. Под его руководством команда стала победительницей I Международных дружественных спортивных игр молодежи в Бухаресте. С 1953 по 1971 годы работал главным тренером отдела бокса Спорткомитета СССР. В 1962 году Андрею Васильевичу было присвоено звание заслуженного тренера СССР. Звание судьи всесоюзной категории Тимошину было присвоено в 1945 году а в 1952 году он стал первым из советских судей удостоенным звания судьи международной категории АИБА. Также Тимошин являлся единственным советским судьей которому было присвоено звание почетного судьи АИБА. В 1955 году Андрей Васильевич был признан лучшим судьей континента на проходившем в Западном Берлине 11-м чемпионате Европы по боксу. Скончался 17 марта 1985 года похоронен на 72-м участке Кузьминского кладбища в Москве. Интересные факты В 1930-х годах ещё во время активных выступлений на ринге Тимошин вместе с другой первой перчаткой страны Виктором Михайловым некоторое время тренировал увлекавшегося тогда боксом Василия Сталина. Примечания Литература Еленский Г. Л. Справочник по боксу: Утвержден Всесоюзной секцией бокса. — М.; Л.: Физкультура и спорт 1948. — 48 с. Бокс. Справочник / Составитель Н. Н. Тараторин. — М.: Физкультура и спорт 1976. — 248 с. Бокс. Энциклопедия. / Составитель Н. Н. Тараторин. — М.: Терра. Спорт 1998. — 320 с. Ссылки Тимошин Андрей Васильевич — страница на сайте Федерации бокса России Тимошин Андрей Васильевич Тимошин Андрей Васильевич (1909—1985) — страница на сайте «Спортивный некрополь»Харбинский международный выставочный и спортивный центр (кит. трад. 哈爾濱國際會展體育中心 упр. 哈尔滨国际会议展览体育中心 пиньинь: Hāěrbīn Guójì Huì Zhǎn Tǐyù Zhōngxīn) — многофункциональный стадион располагающийся в городе Харбине провинция Хэйлунцзян Китай. Вмещает 50000 зрителей. Общая площадь составляет 63000 м2. Принимал турнир гран-при Cup of China 2007 по фигурному катанию а также зимнюю универсиаду 2009 года. Является домашним стадионом для клуба Суперлиги Китая по футболу «Харбин Итэн». Примечания Ссылки Профиль центраНата́лья Влади́мировна Шепе́лина (24 февраля 1981 Челябинск СССР) — российская и казахстанская ватерполистка двукратная чемпионка Европы и участница Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта Российской Федерации. Карьера На Олимпиаде в Пекине Евгения в составе сборной России заняла 7-е место. Чемпионка России в сезонах 1998/99 и 1999/2000. Выступала за российские команды «Уралочка-ЗМЗ» и «КИНЕФ-Сургутнефтегаз» а также казахстанскую «Айша-Биби». На чемпионате мира 2013 года выступала за сборную Казахстана. Выступая за сборную Казахстана стала бронзовым призёром Азиады-2014 в Инчхоне. Образование Окончила Южно-Уральский государственный университет. Примечания Ссылки Шепелина Наталья Владимировна — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Антон Игоревич Бабиков (род. 2 августа 1991) — российский биатлонист член сборной команды России по биатлону. Победитель этапа кубка мира. Трёхкратный чемпион Европы и трижды бронзовый призёр чемпионатов Европы. Мастер спорта России международного класса. Карьера в биатлоне В биатлоне с 2002 года Тренер — Никитин В. А. Первый тренер — Мишангин В. И. Марка лыж — Fisher Модель винтовки — Anschutz Российские соревнования Чемпион России по летнему биатлону 2013 в спринт-кроссе. Серебряный призёр чемпионата России в летнем биатлоне 2013 в составе сборной Башкортостана. Чемпион России по летнему биатлону 2014 в индивидуальной гонке и спринт-кроссе. Победитель индивидуальной гонки «Ижевская винтовка» 2014. Международные соревнования В составе юниорской сборной по биатлону выступал на чемпионате Европы по летнему биатлону 2010 в Осрблье. Бронзовый призёр в гонке преследования и золотой медалист в составе сборной России в смешанной эстафете. В январе 2014 занял 10 место на шестом этапе Кубка IBU 2013/2014 в гонке преследования 125 км. На открытом чемпионате Европы по биатлону 2014 в Нове-Место завоевал бронзу в гонке преследования. На открытом чемпионате Европы по биатлону 2015 в эстонском Отепя стал бронзовым призёром в гонке преследования на 125 км. Там же в составе сборной России вместе с Алексеем Волковым Александром Печенкиным и Алексеем Слеповым стал чемпионом в эстафетной гонке 4х75км. В 2016 году на открытом чемпионате Европы по биатлону 2016 в Тюмени завоевал золото в одиночной смешанной эстафете в паре с Викторией Сливко. Там же стал бронзовым призером спринтерской гонки и чемпионом в гонке преследования. Кубок мира Дебютировал в спринтерской гонке в Рупольдинге 17 января 2015 года. На этапе в Эстерсунде в сезоне 2015/2016 принял участие в индивидуальной гонке. Финишировал с 18 результатом. 23 января 2016 года в Антерсельве стартовав 31-м в преследовании установил личный рекорд — 7 место. 04 декабря 2016 года в Эстерсунде стартовав 7-м в гонке преследования добыл первую победу в карьере на этапе кубка мира опередив явного фаворита Мартена Фуркада который финишировал 3-м. Вторым в этой гонке был соотечественник Антона Максим Цветков. Статистика выступлений на Кубке мира Кубок IBU Примечания Ссылки Профиль Бабикова на сайте СБР Профиль на сайте IBU [1]Список 2015 год в спорте описывает спортивные события 2015 года. Автоспорт 4—17 января — ралли Дакар Буэнос-Айрес (Аргентина) — Икике (Чили) — Буэнос-Айрес (Аргентина) 24 мая — Нико Росберг одержал третью победу подряд в Гран-при Монако. 14 июня — в Ле-Мане финишировал 83-й автомарафон 24 часа Ле-Мана. 9—11 октября — этап Формулы 1 в Сочи (Россия). Баскетбол 10—12 апреля — финал четырёх женской Евролиги ФИБА (Прага Чехия). В финальном матче баскетболистки команды Прага одержали победу над екатеринбургским УГМК. 11—28 июня — в Венгрии и Румынии прошёл чемпионат Европы по баскетболу среди женских команд. 18—26 июля — чемпионат мира по баскетболу среди девушек до 19 лет (Чехов Видное Россия). 23 июля—2 августа — чемпионат Европы по баскетболу среди юношей до 18 лет (Волос Греция). 30 июля—9 августа — чемпионат Европы по баскетболу среди девушек до 18 лет (Целе Словения). 5—20 сентября — чемпионат Европы по баскетболу (Франция Хорватия Германия Латвия). Биатлон 28 января — 3 февраля — открытый чемпионат Европы по биатлону (Отепя Эстония). 5—15 марта — чемпионат мира по биатлону (Контиолахти Финляндия). Бокс 5—15 октября — 18-й чемпионат мира по боксу (Доха Катар). Борьба 7—15 сентября — Чемпионат мира по борьбе 2015 (Лас-Вегас США). Первое место в общекомандном зачёте заняла сборная России. Гимнастика 1—4 мая — чемпионат Европы по художественной гимнастике (Минск Белоруссия). 7—13 сентября — чемпионат мира по художественной гимнастике (Штутгарт Германия). 23 октября — 1 ноября — чемпионат мира по спортивной гимнастике (Глазго Великобритания). Конькобежный спорт 10—11 января — чемпионат Европы по конькобежному спорту (Челябинск Россия). Чемпионами стали нидерландские конькобежцы Свен Крамер (в 7 раз) и Ирен Вюст (в 4 раз). 23—25 января — Чемпионат Европы по шорт-треку 2015 (Дордрехт Нидерланды). Чемпионами Европы стали представитель Нидерландов Шинки Кнегт и представительница Великобритании Элиз Кристи. 12—15 февраля — Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях (Херенвен Нидерланды). 28 февраля — 1 марта — чемпионат мира по конькобежному спорту в спринтерском многоборье (Астана Казахстан). Чемпионами мира стали россиянин Павел Кулижников и американка Бриттани Боу. 7—8 марта — чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье (Калгари Канада). Чемпионами мира стали нидерландский конькобежец Свен Крамер (в 7 раз) и чешская конькобежка Мартина Сабликова (в 3 раз). 13—15 марта — Чемпионат мира по шорт-треку 2015 (Москва Россия). Чемпионами мира стали нидерландский конькобежец Шинки Кнегт и южнокорейская конькобежка Чхве Мин Джон. Лёгкая атлетика 21 апреля — в 119-м бостонском марафоне гонку выиграл эфиопский атлет Лелиса Десиса. 19 августа — Себастьян Коэ избран новым президентом IAAF. 22—30 августа — чемпионат мира по лёгкой атлетике (Пекин) Китай. Сборная Кении впервые в истории заняла первое место в медальном зачёте второе место заняла команда Ямайки. Лыжный спорт 2—15 февраля — чемпионат мира по горнолыжному спорту (Вэйл и Бивер-Крик США). 18 февраля — 1 марта — чемпионат мира по лыжным видам спорта (Фалун Швеция). Подводный спорт 28—29 июня —чемпионат мира по спортивному дайвингу (Санкт-Петербург Россия). 15—22 июля — в Яньтай (КНР) состоялся чемпионат мира по подводному плаванию. 26 июля — 1 августа — чемпионат мира по подводному регби (Кали Колумбия). 15—23 августа — чемпионат мира по подводному ориентированию (Либерец Чехия). Тяжёлая атлетика 10—18 апреля — чемпионат Европы по тяжёлой атлетике (Тбилиси Грузия). 20—29 ноября — чемпионат мира по тяжёлой атлетике (Хьюстон США). Фехтование 5—11 июня — 28-й чемпионат Европы по фехтованию (Монтрё Швейцария). 13—19 июля — в Москве (Россия) прошёл чемпионат мира по фехтованию. Фигурное катание 26 января — 1 февраля — чемпионат Европы по фигурному катанию (Стокгольм Швеция). 10—15 февраля — чемпионат четырёх континентов по фигурному катанию (Сеул Республика Корея). 23—29 марта — чемпионат мира по фигурному катанию (Шанхай КНР). 16—19 апреля — командный чемпионат мира по фигурному катанию (Токио Япония). Футбол 9—31 января — Кубок Азии по футболу (Австралия). Сборная Австралии по футболу победила на домашнем Кубке Азии и получила право на участие в Кубке конфедераций в 2017 году в России. 13 января — Криштиану Роналду в третий раз стал обладателем «Золотого мяча». 17 января — 8 февраля — финальная часть Кубка африканских наций по футболу (Экваториальная Гвинея). 17 мая — каталонская «Барселона» в 23-й раз стала чемпионом Испании по футболу обыграв мадридский «Атлетико». 27 мая — финал Лиги Европы УЕФА (Варшава Польша). Победу одержала испанская «Севилья» победившая украинский «Днепр» со счётом 3:2. 6 июня — финал Лиги чемпионов (Берлин Германия). Победу одержала испанская «Барселона» победившая итальянский «Ювентус» со счётом 3:1 завоевав свой пятый в истории трофей Лиги чемпионов. 11 июня — 4 июля — 44-й розыгрыш Кубка Америки в Чили. Кубок впервые в своей истории выиграла сборная Чили победив в финале сборную Аргентины и получила право выступать на Кубке конфедерации 2017 года в России. 25 июля — церемония предварительной жеребьёвки Чемпионата мира по футболу 2018 (Санкт-Петербург Россия). 11 августа — Суперкубок УЕФА (Тбилиси Грузия). 16 ноября — ФИФА отстранила главу Футбольной ассоциации Непала Ганеш Тапу от участия в любой деятельности связанной с футболом на 10 лет в связи с нарушениями в финансовой сфере — получении денежных средств для личного обогащения. 21 декабря — президент Международной федерации футбола Йозеф Блаттер и президент Союза европейских футбольных ассоциаций Мишель Платини отстранены от футбольной деятельности на восемь лет. Хоккей с мячом 5—12 января — состоялся юниорский (U18) чемпионат мира среди девушек на котором победили американки. Юниорская сборная России заняла третье место. 1—6 февраля — матчи группы «Б» 35-го чемпионата мира по хоккею с мячом (Хабаровск Россия). Победу одержала сборная Латвии. 29 марта — 5 апреля — матчи группы «А» 35-го чемпионата мира по хоккею с мячом (Хабаровск Россия). Победу одержала сборная России. Хоккей с шайбой 26 декабря 2014 года — 5 января — состоялся молодёжный чемпионат мира на котором победила молодёжная сборная Канады. Молодёжная сборная России заняла второе место. 13—19 апреля — чемпионат мира по хоккею с шайбой в первом дивизионе (Группа B Эйндховен Нидерланды). 19—25 апреля — чемпионат мира по хоккею с шайбой в первом дивизионе (Группа A Краков Польша). 1—17 мая — 79-й чемпионат мира по хоккею с шайбой (Прага и Острава Чехия). Сборная Канады по хоккею с шайбой в 25-й раз стала чемпионом мира обыграв сборную России со счётом 6:1. 26 декабря — 5 января 2016 года — чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд (Хельсинки Финляндия). Шахматы 16 марта—7 апреля — чемпионат мира по шахматам среди женщин (Сочи Россия). Шашки 1—10 апреля — матч за звание чемпиона мира по международным шашкам (Астана Казахстан) между Зоей Голубевой (Латвия) и Тамарой Тансыккужиной (Россия). Завершился досрочной победой Зои Голубевой. 12—19 апреля — чемпионат Америки по международным шашкам среди мужчин (Sao Sebastiao Бразилия). Чемпионом Америки в третий раз подряд стал международный гроссмейстер Аллан Силва из Бразилии. 25 апреля — 5 мая Чемпионат Азии по международным шашкам среди мужчин и женщин (Ташкент Узбекистан). Первое место разделили Чжоу Вэй из Китая и Отгонбаяр Тувшинболд из Монголии. У женщин чемпионкой стала китаянка Чжан Ю. Чемпионат Азии по русским шашкам (Ташкент Узбекистан). Чемпионом стал Самандар Каланов из Узбекистана. У женщин первое место разделили Лю Пэй из Китая и Нигина Бозорова из Узбекистана. Чемпионат Азии по турецким шашкам (Ташкент Узбекистан). Чемпионом стал Alali Jasem из Кувейта. 11—24 мая — чемпионат мира по международным шашкам среди женщин (Ухань Китай). Чемпионкой мира в 15 раз стала Зоя Голубева (Латвия). 25 июля—14 августа — командный чемпионат Африки по международным шашкам (Абиджан Кот-д’Ивуар). 2—11 октября — чемпионат мира по русским шашкам среди мужчин и женщин (Санкт-Петербург Россия). 7—10 октября — чемпионат мира по международным шашкам (блиц) среди мужчин и женщин чемпионат мира по международным шашкам (быстрые шашки) среди мужчин и женщин (Измир Турция). 7—10 октября — чемпионат мира по турецким шашкам. 25—31 октября — матч за звание чемпиона мира по международным шашкам. Победил россиянин Александр Георгиев став восьмикратным чемпионом мира. 8—24 ноября — чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин (Нидерланды). Титул чемпиона мира в девятый раз завоевал россиянин Александр Георгиев. Другие спортивные события 24 января — 1 февраля — XXVII зимняя Универсиада (1 часть Штребке-Плесо и Осрблье Словакия). 4—14 февраля — XXVII зимняя Универсиада (2 часть Гранада Испания). Студенческая сборная России выиграла неофициальный медальный зачёт. 14—15 февраля — чемпионат мира по санному спорту (Сигулда Латвия). 26 февраля — 8 марта — чемпионат мира по бобслею и скелетону (Винтерберге Германия). 29 марта — тридцать первое pay-per-view-шоу федерации профессионального рестлинга WWE из серии PPV Рестлмания (арена «Левайс-стэдиум» Санте-Клара штат Калифорния США). 12—18 мая — в Челябинске прошёл чемпионат мира по тхэквондо. В неофициальном командном зачёте первой была сборная Южной Кореи. 16 мая — чемпионат Казахстана и Средней Азии по бодибилдингу (Алматы Казахстан. 6 июня — конь Американский Фараон впервые с 1978 года выиграл «Тройную корону» став победителем трёх престижных заездов: Бельмонт Стейкс Прикнесс Стейкс и Кентукки Дерби. 12—28 июня — первые Европейские игры (Баку Азербайджан). 29 июня — 5 июля — чемпионат мира по современному пятиборью (Берлин Германия). 3—14 июля —XXVIII летняя Универсиада (Кванджу Южная Корея). 24 июля — 9 августа — чемпионат мира по водным видам спорта (Казань Россия). 4—26 июля — 102-я веломногодневка Тур де Франс. Гонка стартовала в голландском Утрехте и закончилась традиционным этапом на Елисейских Полях в Париже. Победу одержал представитель команды Sky Team Криса Фрума. 31 июля — Международный олимпийский комитет утвердил столицей Зимних Олимпийских игр 2022 года город Пекин (КНР). 16 августа — в финале чемпионата мира по нетболу сборная Австралии одержала победу над сборной Новой Зеландии. 24—30 августа — 30-й чемпионат мира по дзюдо (Астана Казахстан). 18 сентября — 31 октября — чемпионат мира по регби (Великобритания). Сборная Новой Зеландии обыграла в финале сборную Австралии и стала первым в истории трёхкратным обладателем трофея. 3 ноября — Мишель Пейн стала первой женщиной-жокеем выигравшей Кубок Мельбурна. Скончались 3 января — Ольга Князева советская фехтовальщица чемпионка мира (1974—1975 1977—1978) олимпийская чемпионка (1976) обладательница кубка Европы 1975—1978. 26 января — Валерий Владимирович Милосердов советский баскетболист чемпион мира (1974) бронзовый призёр Олимпийских игр (1976 1980). 16 апреля — Валерий Константинович Белоусов советский и российский хоккеист и тренер заслуженный тренер России. 21 апреля — Сергей Михайлович Михалёв советский и российский хоккеист и тренер заслуженный тренер России. 9 июня — Фред Антон Майер норвежский конькобежец Олимпийский чемпион 1968 года чемпион мира и Европы. 11 июня — Дасти Роудс американский реслер валет и сценарист занимавший впоследствии должность тренера WWE включён в залы славы WWE WCW и Wrestling Observer Newsletter. 17 июля — Жюль Бьянки французский автогонщик двукратный бронзовый призёр чемпионата GP2 (2010—2011) вице-чемпион серии Формулы-Рено 3.5 (2012) чемпион Евросерии Ф3 (2009) победитель F3 Masters (2008). 27 июня — Борис Шилков советский конькобежец рекордсмен мира чемпион Олимпийских игр чемпион мира многократный чемпион СССР заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР. 19 июля — Галина Николаевна Прозуменщикова советская пловчиха первая олимпийская чемпионка по плаванию в истории советского спорта (1964) серебряный и бронзовый призёр Олимпийских игр в Мехико (1968) и Мюнхене (1972) шестикратная рекордсменка мира и девятикратная рекордсменка Европы трёхкратная чемпионка Европы (1966 1970) 15-кратная чемпионка СССР (1962—1973) 27-кратная рекордсменка СССР чемпионка Европы среди ветеранов 1999 года и бронзовый призёр европейского ветеранского чемпионата 2001 года на дистанции 100 м брассом. 31 октября — Антс Антсон советский конькобежец рекордсмен мира чемпион Олимпийских игр 1964 года на дистанции 1500 м чемпион Европы 1964 года в многоборье чемпион СССР 1967 года заслуженный мастер спорта СССР. См. также ПримечанияАлеся Геннадьевна Чернявская (белор. Алеся Генадзьеўна Чарняўская англ. Alecia Charniauskaya) (23 января 1978 Минск) — белорусская таэквондистка чемпионка Европы победительница Кубка мира многократный призёр первенств планеты по таэквондо. Мастер спорта международного класса Республики Беларусь по таэквондо чёрный пояс 5-й дан высшая тренерская категория. Биография В детстве занималась художественной гимнастикой у тренера Татьяны Ненашевой. В 1991 году стала заниматься в секции таэквондо; первый тренер — Игорь Николаевич Рамашкевич. В 1999 году закончила БГУФК (факультет оздоровительной физической культуры и туризма). В 2005 участвовала в фотосессии «Королева спорта». В 2009 году входила в ТОП—20 спортсменов таэквондо по выступлениям на международной арене. Достижения Бронза на первенстве Европы среди юниоров 1994 г. Обладательница третьего места чемпионатов Европы 1998 и 2002 гг. Бронзовый призёр мирового первенства 2001 г. Обладательница «серебра» на чемпионатах Европы 2000 и 2002 гг. Обладательница «серебра» на чемпионата мира среди военнослужащих 2002 г. Победитель Кубка мира 2000 г. Победитель чемпионата Европы 2004 г. Серебро на Всемирной Универсиаде — 2005 г. ПримечанияНа летних Олимпийских играх 1988 года США представляли 527 спортсменов (332 мужчин 195 женщин). Они завоевали 36 золотых 31 серебряную и 27 бронзовых медалей что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Золото Серебро Бронза Состав и результаты олимпийской сборной США Водное поло Спортсменов — 13 ==== Мужчины ==== Результаты Группа B 1/2 финала Финал Итог: 02 !-е место Ссылки Official Olympic Reports Committee results database www.sports-reference.comASUS Cup Summer 2007 — 18 по счету проведенный крупный российский киберспортивный турнир серии ASUS Open cup прошедший в Москве с 24 августа по 26 августа 2007 года. Организация турнира Команды в дисциплине Counter-Strike попадали на турнир через квалификационные турниры серии Counter-Strike Masters в отдельных регионах СНГ. Турнир проводился за два дня в игровых центрах «4GAME» и «Click-Net» расположенных в Москве. Генеральным спонсором турнира выступает компания ASUS при поддержке intel а организатором турнира является российский киберспортивный портал cyberfight.ru. Итоговый призовой фонд составил 1 000 000 рублей для десяти дисциплин. В игровом центре «Click-Net» прошли соревнования в дисциплинах CS NoN Profi DotA NFS WarCraft III и StarCraft. В игровом центре «4GAME» прошли соревнования в дисциплинах Quake 4 СS Masters Quake 3 FIFA 07 и Quake 3 2v2. 24 августа в игровом центре «Click-Net» разыгран CS NoN Profi турнир с призовым фондом в 125 000 рублей. Цена билета для посещения составила 150 рублей а для тех кто не смог попасть на турнир организованы трансляции в HLTV GTV W3TV. Квалификация Counter-Strike Masters В результате отборочных Counter-Strike Masters получено 32 команды которые сразились в финале кубка 24—26 августа. Среди них шесть национальных квалификаций где от Украины выступает три команды: A-Gaming eXplosive и TNT.NumbazZ.airbites; от Белоруссии два Vodolazi и Pro100; и один молдавский состав Monkeys. В региональных квалификациях победителями стали 21 команда из России и 5 коллективов были приглашены: казахстанские команды sky и k23. И российские Begrip Gaming Virtus.pro ForZe. Призовой фонд Результат Примечания Ссылки ASUS Summer Cup 2007 #243. Проверено 29 января 2014. Киберспорт > Репортаж с ASUS Summer 2007. Проверено 2 февраля 2014.Everybody’s Golf 6 (яп. みんなのGOLF6 Минна но GOLF 6) (в Европе вышла под названием Everybody’s Golf Hot Shots Golf: World Invitational — в Северной Америке) — шестая компьютерная игра-симулятор гольфа в серии Everybody’s Golf разработанная японской студией Clap Hanz. Игра была представлена на «PlayStation Meeting» в 2011 году. Релиз игры для PlayStation Vita состоялся одновременно с запуском самой консоли — 17 декабря 2011 года в Японии и 22 февраля 2012 года — в Европе и Северной Америке. Позднее игра была портирована на PlayStation 3 и вышла 22 ноября 2012 года в Японии 23 июля 2013 года в Северной Америке и 24 июля 2013 года — в Европе. Игровой процесс Игра представляет собой аркадный симулятор гольфа с несколько комичной анимационной стилистикой персонажи обладают несколько гипертрофированными личностями а информация о ходе игры выводится анимированными цветными шрифтами. Игра содержит следующие режимы игры: однопользовательский режим локальный мультиплеер онлайн-режим режим настройки (англ. Customise) магазин и база данных (англ. Data). В однопользовательском режиме игроку доступны состязание (англ. Challenge) игра на очки (англ. Stroke) и режим тренировки. Режим состязания является основным офлайн-режимом игры по мере продвижения в котором игрок разблокирует новых персонажей гольф-курсы и пр. Данный режим включает в себя семь рангов: новичок любитель профессионал бронзовый серебряный золотой и платиновый. Каждый ранг состоит из пяти игр на очки и соревнования с новым персонажем. Занимая первое место в игре на очки игрок получает золотую звезду а набрав достаточное их количество ему становится доступно соревнование с новым персонажем. Также на каждом курсе существуют определённые условия (ни разу не попасть в песчаную ловушку забить три бёрди подряд и т. д.) выполнив которые игрок получает золотую корону а набрав необходимое количество корон ему становится доступно премиальное состязание с местным скрытым персонажем. Однако условия получения золотых корон раскрываются только после победы в золотом ранге. В локальном многопользовательском режиме доступны игра на очки (англ. Stroke) и матчевая игра (англ. Match Play). В категории онлайн доступны ежедневный международный турнир (англ. Daily Int’l Tournament) онлайн-лобби а также возможности по настройке онлайн-профиля и просмотра лучших игроков. В еженедельном турнире игроку предоставляется возможность поставить результат на определённом курсе а по результатам недельных соревнований определяются лучшие игроки. В онлайн-лобби игрок используя своё онлайн-воплощение может перемещаться по различным «комнатам» и общаться с другими игроками. В режиме настройки игроку доступен выбор костюмов персонажей и настройка своего онлайн-воплощения. В магазине игрок используя очки набранные в различных режимах игры может разблокировать побеждённых персонажей костюмы клюшки мячи гольф-курсы новые детали для настройки своего онлайн-воплощения музыку и пр. В базе данных (англ. Data) можно просматривать профили персонажей статистику игрока видеоповторы и почитать внутриигровые подсказки и помощь по терминологии и игре в гольф. В игре существует несколько элементов игрового процесса которые отличают его от серьёзных симуляторов. С каждым завершением курса персонаж получает несколько очков «лояльности» а набрав определённый уровень лояльности ему становятся доступны т. н. суперзакрутки (англ. Super Spin Shots) с помощью которых можно попав во флажок на грине например заставить мяч попасть в лунку вращаясь по нисходящей спирали вокруг опорного прута флажка. Также при совершении удара можно усилить его увеличив дальность на 10 ярдов при этом в полёте мяч будет покрыт огнём. Различия в PS Vita и PS3 версиях Хотя Everybody’s Golf 6 разрабатывалась как игра для PS Vita 22 августа 2012 года было объявлено что Sony работает над портированием игры на PlayStation 3. При портировании игра претерпела несколько изменений в игровом процессе получила поддержку PlayStation Move и возможность кроссплатформенной игры. Большинство DLC-курсов и персонажей представленных в версии PS Vita были включены в версию PS3 и с выходом данной версии игры не требовали покупки или загрузки. В PlayStation 3-версию игры также был добавлен новый режим — «Slot Mode». Данный режим предлагает игрокам возможность сыграть в слот-машину перед нанесением первого удара на каждой лунке. Результатом использования слот-машины может являться условие облегчающее задачу игрока (видимая арка полёта мяча отсутствие ветра и т. д.) или затрудняющее её (штрафы за попадание в песчаную ловушку сильный ветер и т. д.). Версия игры для PlayStation Vita даёт игрокам возможность просматривать курсы используя возможность дополненной реальности. Данная возможность нереализуема на PS3 и соответственно отсутствует в данной версии игры. Кроме того версии игры содержат отличия в наборе трофеев и некоторых заданиях. DLC Загружаемый контент отличается в версиях игры для PlayStation Vita и PlayStation 3. В число загружаемых дополнений к PS Vita-версии Everybody’s Golf 6 вошли улучшенные версии всех клюшек и мячей три гольф-курса (Mar Cielo Golf Course Mt. Sakura Country Club и Northern Fox Country Club) и три персонажа (Глория которая появляется во всех версиях игры начиная с Everybody’s Golf 3 Эрика Кэт главная героиня игры Gravity Rush и их специальные костюмы). В версию игры для PlayStation 3 были изначально включены два из трёх гольф-курса (Mar Cielo Golf Course и Mt. Sakura Country Club) и два из трёх персонажей (Эрика и Глория); для покупки остались доступны улучшенные версии клюшек и мячей Northern Fox Country Club Кэт из Gravity Rush и её специальный костюм. Гостевые персонажи В зависимости от версии игры игроку доступно несколько гостевых персонажей. PS Vita-версия игры даёт игроку возможность сыграть за Пак-Мэн Торо Иноуэ и Куро (из серии игр Doko Demo Issyo!) и Кадзума Кирю (из серии игр Yakuza) недоступных в PS3-версии. Однако один гостевой персонаж доступен в обеих версиях игры — Кэт из Gravity Rush. Отличия от Everybody’s Golf 5 Несмотря на то что основные черты игрового процесса Everybody’s Golf 5 сохранились и в шестой части шестая часть получила ряд нововведений. В Everybody’s Golf 6 впервые была представлена поддержка системы трофеев. Так как игра вышла на PS Vita в ней впервые была реализована поддержка дополненной реальности и тач-интерфейса а после портирования на PS3 — поддержка PlayStation Move и камеры. В отличие от предыдущей игры в Everybody’s Golf 6 игроку доступно не два а семь способов нанесения удара (включая оба варианта пятой части) два из которых используют PlayStation Move. В шестой части Everybody’s Golf были представлены новые гольф-курсы и персонажи (кроме Глории которая доступна в PS Vita версии игры как DLC и является секретным персонажем в PS3-версии). Кроме того в новой версии игры кэдди и зрители более не представлены визуально на курсах несмотря на то что и те и другие голоса по-прежнему можно слышать играя лунку. Оценки прессы В период запуска PlayStation Vita Everybody’s Golf 6 стала самой успешно продаваемой игрой для этой консоли в Японии. В прессе игра в основном получила положительные отзывы. Страна Игр охарактеризовала игру как весёлый и приветливый симулятор гольфа с забавными моделями персонажей и расслабляющей музыкой отметив при этом серьёзность и сложность игры несмотря на кажущуюся доброжелательность и простоту и удачный многопользовательский режим. К недостаткам игры были отнесены текстуры не самого высокого разрешения и высокая сложность игры на конечном этапе. Игра получила оценку журнала 8/10. PlayStation LifeStyle назвал её отличной игрой которая подойдёт для всех возрастов (оценка в обзоре 8/10). Eurogamer оценил игру в 7/10 отметив что несмотря на то что никто не расценивает Everybody’s Golf 6 как центральный тайтл в стартовой линейке игр для PS Vita это возможно лучшая из представленных игра которая отлично подходит под стиль игры этой портативной консоли. Сайт Metro.co.uk оценив игру на 7/10 назвал Everybody’s Golf 6 приятным симулятором гольфа и отличным примером игры для PlayStation Vita. ПримечанияСинто-рю (яп. 新当流) или Касима Синто-рю (яп. 鹿島新当流) — древнее японское боевое искусство (корю) основанное Цукахарой Бокудэном (1490 — 1571) в период Муромати. Касима Синто-рю зачастую путают со школой Касима Син-рю. Эта ошибка довольно распространена из-за того что эти два названия похожи несмотря на то что написание иероглифов позволяет увидеть разницу (яп. 鹿岛 新 当 流 и яп. 鹿岛 神 流) и во-вторых Уэсиба Морихэй основатель Айкидо был вдохновлен занятиями Касима Синто-рю в своей практике с оружием в то время как некоторые из его учеников и последователей включили элементы Касима Син-рю в Айкидо. Текущий глава школы — Ёсикава Цуэнэтака. История Касима Синто-рю — одна из старейших боевых традиций Японии. По одной из версии школа была основана примерно в 1530 году Цукахарой Бокудэном которого именовали «кэнсэй» что в буквальном переводе означает «Священный Меч». Цукахароа Бокудэн был мастером фехтования. Он обучался у своего отца и позже довел своё мастерство до совершенства занимаясь муся сюгё (аскетической воинской тренировкой) путешествуя по Японии и тренируясь с наиболее искусными мастерами. Позднее он систематизировал местные боевые искусства области Касима и вывел их в единую систему — Касима Синто-рю. В дальнейшем искусство формировалось в период Сэнгоку («Сэнгоку Дзидай» или «Период Воюющих Государств») то есть во времена феодальных войн благодаря чему техники школы основывались на опыте сражений того времени и вращались вокруг поиска слабых мест в защите противника. Свою технику Цукахара Бокудэн передал роду Такэда. Касима Синто-рю предположительно имела ряд техник иайдзюцу в своей учебной программе но они были утрачены со временем. В арсенале используемого оружия школы находятся меч (катана) копьё (яри) и глефа (нагината). В городе Касима Япония 12 июня 1994 года был построен памятник в честь Цукахары Бокудэна. ПримечанияПервенство Казахстана по футболу среди клубов Первой лиги 1997 года — чемпионат Республики Казахстан среди команд первой лиги возродился после годичного перерыва. Соревнование имело любительский статус в число участников были включены все желающие коллективы. На предварительном этапе соревнования прошли в трех зонах со встречами в один круг затем лучшие 5 команд тоже в один круг разыграли в финальной группе места с 1 по 5. Ввиду отказа павлодарского «Трактора» присоединиться к финалистам зону «Восток» в решающей стадии представляла только «Наша кампания» из Астаны. Предварительный этап Зона «Запад» Матчи первого круга прошли в Уральске второго в Актобе. По другим источникам команда имело название «Жангир» Зона «Восток» Матчи первого круга прошли в Павлодаре второго в Караганде. Зона «Юг» Матчи первого и второго круга прошли в Талдыкоргане. Финальный этап Матчи прошли в Алматинской области. Примечания Ссылки Чемпионат Казахстана 1997. Первая лигаНэн-рю (яп. 念流) — древнее японское боевое искусство (корю) основанное в 1368 году самураем Сома Сирой Ёсимото (яп. 相馬 四郎 義元) во времена периода Намбоку-тё. Школа была основана в современной префектуре Нагано. В каталоге «Nihon Kengo Hyaku Sen» Нэн-рю значится как первая систематизированная школа кэндзюцу. История Школа Нэн-рю была основана в 1368 году самураем Сома Сирой Ёсимото известным под буддистскими именами Нэн Ами (яп. 念 阿 弥) и Дзион (яп. 慈恩 «Звук храма»). По легенде Ёсимото приступил к изучению искусства борьбы при помощи меча и другого оружия на горе Курама в возрасте 10 лет с целью отомстить за убийство отца (на тот момент Сома было 5 лет). Его учителем (или учителями) являлся монах (или монахи) владевший методами борьбы мечом известным как Ханган-рю (англ. Hangan-ryū). Основная направленность школы — работа с катаной. Влияние Нэн-рю оказала значительное влияние на формирование других направлений боевых искусств в Японии. Так например Синкагэ-рю была основана самураем Камиидзуми Исэ-но-ками Нобуцуна который обучался искусству кэндзюцу в школах Нэн-рю Катори Синто-рю и Кагэ-рю. Такие школы как Манива Нэн-рю ранее известная как Хигути Нэн-рю (яп. 樋口念流) Тюдзо-рю (яп. 中条流) Тода-рю (яп. 富田流) Иссин-рю (яп. 一心流) и Итто-рю (яп. 一刀流) также ведут свои корни от Нэн-рю. По одной из версий ката «Дзион» присутствующая в различных стилях карате была названа в честь воина-монаха Сома Сиро Ёсимото создателя Нэн-рю. ПримечанияРаймондо Д’Инцео (итал. Raimondo D'Inzeo; 8 февраля 1925 Рим Королевство Италия — 15 ноября 2013 Рим Италия) — итальянский конник конкурист. Олимпийский чемпион 1960 года в индивидуальном первенстве дважды бронзовый призёр игр 1956 года в индивидуальном и командном первенстве трижды бронзовый призёр 1960 1964 и 1972 годов в командном первенстве. Участник восьми летних Олимпийских игр с 1948 по 1976 годы один из 9 человек которые приняли участие в 8 олимпиадах и более. Двукратный чемпион мира 1956 и 1960 годов. Являлся кадровым офицером итальянских карабинеров на всех соревнованиях выступал в военной форме на пенсию ушёл в чине генерала. Родной брат другого выдающегося конника — Пьеро Д’Инцео который также принял участие в 8 Олимпиадах и выиграл 6 медалей различного достоинства. Награды Oлимпийские игры 1956 Стокгольм: Серебряные медали в индивидуальном и командном первенстве. Конь по кличке Merano 1960 Рим: Бронзовая медаль в командном первенстве и золотая в индивидуальном. Конь по кличке Posillipo 1964 Токио: Бронзовая медаль в командном первенстве. Конь по кличке Posillipo 1972 Мюнхен: Бронзовая медаль в командном первенстве. Конь по кличке Fiorello II Чемпионаты мира 1955 Аахен: Серебряная медаль в индивидуальном первенстве. Конь по кличке Merano 1956 Аахен: Золотая медаль в индивидуальном первенстве. Конь по кличке Merano 1960 Венеция: Золотая медаль в индивидуальном первенстве. Конь по кличке Gowran Girl 1966 Буэнос-Айрес: Бронзовая медаль в индивидуальном первенстве. Конь по кличке Bowjak Международные Гран-При победы 1956 Рим: Конь по кличке Merano 1957 Рим: Конь по кличке Merano 1963 Аахен: Конь по кличке Posillipo 1968 Амстердам: Конь по кличке Bellevue 1969 Дублин: Конь по кличке Bellevue 1971 Рим: Конь по кличке Fiorello 1974 Рим: Конь по кличке Gone Away 1975 Дублин: конь по кличке Bellevue Примечания Ссылки Раймондо Д'Инцео — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) В память об итальянской легенде конного спорта — Раймондо Д’Инцео