Женская сборная Парагвая по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Парагвай на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Парагвая (исп. Asociacion Amateur Paraguaya de Hockey). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 56-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Панамериканские игры 1987—1991 — не участвовали 1995 — 7-е место 1995—2015 — не участвовали Чемпионат Южной Америки 2003 — 4-е место 2006 — не участвовали 2008 — 6-е место 2010 — 5-е место 2013 — 5-е место 2014 — 5-е место См. также Мужская сборная Парагвая по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Парагвая на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ПарагваяМужская сборная Венесуэлы по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Венесуэлу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Венесуэлы (исп. Federación Venezolana de Hockey sobre Cesped). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 65-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 48-53-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — не участвовали Панамериканские игры 1967—1979 — не участвовали 1983 — 8-е место 1987 — не участвовали 1991 — 8-е место 1995—2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2000 — 10-е место 2004 — 11-е место 2009—2013 — не участвовали 2017 — не квалифицированы Чемпионат Южной Америки 2003—2006 — не участвовали 2008 — 6-е место 2010 — 5-е место 2013 — не участвовали 2014 — 03 ! См. также Женская сборная Венесуэлы по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Венесуэлы на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Венесуэлы11-е Боливарианские игры проходили с 14 по 25 января 1989 года в Маракайбо (Венесуэла). В соревнованиях приняли участие 1286 спортсменов из 6 стран. Церемония открытия состоялась 14 января 1989 года на стадион Олимпико Паченчо Ромеро в Маракайбо Венесуэла. Игры были официально открыты венесуэльским президентом Хайме Лусинчи. Факел зажёг 76-летний экс-теннисист и золотой медалист Карлос Леаль. Страны-участницы Виды спорта Итоги Игр Ссылки Торжественное открытие Боливарианских игр — Фольклор над фантазией (исп.) Президент Хайме Лусинчи открывает сегодня Боливарианских игры (исп.) El Tiempo (in Spanish): 7 (original page: 1B) (исп.)12-е Боливарианские игры проходили с 24 апреля по 2 мая 1993 года в Кочабамбе и Санта-Крус-де-ла-Сьерре (Боливия). В соревнованиях приняли участие 1300 спортсменов из 6 стран. Церемония открытия состоялась в 2 городах которая состоялась 24 апреля 1993 года на стадионе Феликс Каприлес в Кочабамбе и на Эстадио Рамон Агилера Тахуичи в Санта-Крус-де-ла-Сьерре. В Кочабамбе игры были официально открыты президентом Боливии Хайме Пасом Самора. Факел зажёг Ббгун на длинные дистанции Джонни Перес который выиграл серебряную медаль на 3000 метров с препятствиями на Боливарианских играх 1981 года. Места проведения соревновании В Кочабамбе прошли соревнования по следующим видам спорта: легкая атлетика (стадион Феликс Каприлес) велоспорт (автодром circuito Bolivariano) футбол (стадион Феликс Каприлес) дзюдо каратэ ракетбол (Загородный клуб) настольный теннис (Колисео Хосе Кастро) тхэквондо и волейбол. В Санта-Крус-де-ла-Сьерре состоялись события по следующим видам спорта: баскетбол бокс (Колисео Джон Пиктор Бланко) конный спорт фехтование гимнастика стрельба (Полигоно де Санта-Крус) плавание теннис тяжелая атлетика (Колисео Жилберто Меначо) и борьба. Страны-участницы Виды спорта Итоги Игр Ссылки Начинается олимпийский цикл (исп.) Открытие (исп.) Баланс был положительным (исп.) El Tiempo March 18 1993 (исп.)13-е Боливарианские игры проходили с 17 по 24 октября 1997 года в Арекипе (Перу). В соревнованиях приняли участие 1710 спортсменов из 6 стран. В церемонии открытия состоялась 17 октября 1997 года на стадионе Монументаль де ла Универсидад Насьональ Сан-Агустин в Арекипе Перу. Игры были официально открыты Перуанским президентом Альберто Кэнъя Фухимори. Факел нёс 70-летний бывший велосипедист Эрнан Льерене который выиграл 4 золотые медали на Боливарианских играх 1947-48 годов и ещё одну золотую медаль на Боливарианских играх 1951 года. Страны-участницы В скобках — количество участников от тои или иной страны на играх. Виды спорта 1: Выставочное мероприятие.2: В соревнованиях участвовали молодёжные сборные (U-17). Итоги Игр Ссылки Кратко о Боливарианских играх Неделя в новостях Тревожный забой национального спортаЖенская сборная Венесуэлы по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Венесуэлу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Венесуэлы (исп. Federación Venezolana de Hockey sobre Cesped). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 63-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 31-32-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2001 — 7-е место 2004—2013 — не участвовали 2017 — не квалифицированы Чемпионат Южной Америки 2003—2006 — не участвовали 2008 — 5-е место 2010 — 6-е место 2013 — не участвовали 2014 — 6-е место См. также Мужская сборная Венесуэлы по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Венесуэлы на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ВенесуэлыТяга к подбородку — базовое упражнения для тренировки дельтовидных мышц (главным образом средней головки). В упражнении также участвует трапециевидные мышцы. Выполнение упражнения Упражнение может выполняться с гантелью (либо двумя гантелями одновременно) со штангой с блином от штанги на нижнем блоке с эспандером или в машине Смита. Занять исходное положение тела: стоя Занять исходное положение взять гриф штанги хватом сверху (хват немного уже ширины плеч) и станьте прямо. Разводя локти потяните их вертикально вверх. Достигнув верхнюю точку выдохнитеплавно опустите штангу в исходное положение. Безопасность Нежелательно выполнять упражнение не размявшись. При выполнении не рекомендуется раскачивать штангу или делать его рывками поскольку это изменяет нагрузку на мышцы и чревато травмами. Если спина и брюшные мышцы слабые то для предотвращения травм позвоночника атлетами используется атлетический пояс и другая экипировка. Слишком большой вес может вызвать нарушения техники и повысить риск травм нежелательны форсированные и негативные повторения а также читинг ввиду сложности упражнения. Ссылки [1]Юлия Сергеевна Никитина — российская пловчиха — паралимпиец. Серебряный призёр летних Паралимпийских игр мастер спорта России международного класса по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 апреля 2002) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на ХI Паралимпийских играх 2000 года в Сиднее.. Мастер спорта России международного класса (2000). Примечания Ссылки Юлия Никитина — профиль на сайте «Олимпийские чемпионы России».Женская сборная Гайаны по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Гайану на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Гайаны (англ. Guyana Hockey Board). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 42-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 35-37-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2001—2009 — не участвовали 2013 — 8-е место 2017 — не квалифицированы Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982—2006 — не участвовали 2010 — 5-е место 2014 — 6-е место См. также Мужская сборная Гайаны по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Гайаны на сайте ФИХ (англ.) Страница Гайаны на сайте PAHF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Гайаны15-е Боливарианские игры проходили с 12 по 21 августа 2005 года в Армении и Перейре (Колумбия). В соревнованиях приняли участие 2026 спортсменов из 6 стран. Игры были официально открыты президентом Колумбии Альваро Урибе Велесом. Факел нёс бывший шоссейный велогонщик Рубен Дарио Гомес золотой призер Боливарианских игр 1961 года. Торжественную клятву произносил тяжелоатлет Оскар Фигероа. Страны-участницы В скобках — количество участников от тои или иной страны на играх. Виды спорта 1: В соревнованиях участвовали молодёжные сборные (U-17). Итоги Игр Ссылки Национальное представительство возглавило парад открытия Отмена бейсбола и софтбола на Боливарианских играх Горит пламя из Боливарианских — Сегодня открываются игры и завтра начинаются соревнования Боливарианские игры: футбольные турниры16-е Боливарианские игры проходили с 14 по 26 ноября 2009 года в Сукре и Перейре (Боливия). В соревнованиях приняли участие 2377 спортсменов из 6 стран. В ряде боливийских городов прошли несколько спортивных мероприятий в том числе и в Кочабамбе Санта-Крусе-де-ла-Сьерре и Тарихе. Кроме того мероприятия были проведены за пределами Боливии: Гуаякиль Лима Кито и Салинас. Церемония открытия состоялась 14 ноября 2009 года на Эстадио Патриа в Сукре Боливия. Игры были официально открыты президентом Боливии Эво Моралесом. Факел нёс пловец Эктор Медина. Страны-участницы В скобках — количество участников от тои или иной страны на играх. Виды спорта 1: В соревнованиях участвовали молодёжные сборные (U-17). Итоги Игр Ссылки Открытие XVI Боливарианских игр Боливия в сумме две золотые медали в спортивной стрельбе Эквадор и Венесуэла из-за головы Интервью президента C.O.C. [1] НЕДЕЛЯ СПОРТА С 16 по 22-XI-2009 Санта-Крус ждет Боливарианские игры — в субботу Открытие игрЧемпионат мира по стендовой стрельбе 2013 прошёл с 16 по 24 сентября 2013 года в Лиме (Перу) под эгидой Международной федерации спортивной стрельбы (ISSF). Чемпионат мира проводился одновременно среди взрослых и юниоров. Результаты Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Медальный зачёт Взрослые Юниоры Ссылки Расписание чемпионата мираЧемпионат мира по стендовой стрельбе 2015 прошёл с 9 по 18 сентября 2015 года в Лонато-дель-Гарда (Италия) под эгидой Международной федерации спортивной стрельбы (ISSF). Чемпионат мира проводился одновременно среди взрослых и юниоров. Это второй чемпионат мира по стендовой стрельбе прошедший в Лонато (первый раз в 2005 году). На чемпионате были разыграны лицензии на Олимпийские игры-2016 в Рио-де-Жанейро. Результаты Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Ссылки Официальный сайтКаждая сборная должна включить в свой состав 31 игрока. Список игроков должен быть в распоряжении IRB до 31 августа 2015 года. Игрок может быть выведен из состава команды из-за травмы и заменён на другого игрока но не может быть возвращён в состав после осуществления замены. Все замены игроков должны происходить минимум за 48 часов до начала предстоящего матча. Позиции игроков приведены в соответствии с официальным сайтом чемпионата мира. Возраст футболистов и клуб указаны по состоянию на день начала финального турнира чемпионата (18 сентября 2015 года). Группа А Австралия Итог: завоевала серебряные медали уступив в финале команде Новой Зеландии 1 29 сентября Сэм Картер и Джеймс Хансон заменили в составе Уилла Скелтона и Уиклифа Палу получивших травму во время матча с командой Уругвая. Источник: IRB Англия Итог: 3-е место в группе 128 сентября Ник Истер заменил в составе Билли Вуниполу получившего травму во время матча с командой Уэльса. Источник: IRB Уругвай Итог: 5-е место в группе Источник: IRB Уэльс Итог: выбыла в четвертьфинале проиграв команде ЮАР 1 28 сентября Джеймс Хук и Гарет Энском заменили в составе Халлама Эймоса и Скотта Уильямса получивших травму во время матча с командой Англии. 2 21 сентября Тайлер Морган заменил в составе Кори Аллена получившего травму во время стартового матча с командой Уругвая. 3 8 сентября после тестового матча с командой Италии Майк Филлипс и Эли Уолкер заменили в составе Риса Уэбба и Ли Халфпенни получивших травму. 4 14 сентября Росс Мориарти заменил в составе Эли Уолкера получившего травму. 5 11 октября Эли Уолкер заменил в составе Лиама Уильямса получившего травму во время матча с командой Австралии. Источник: IRB Фиджи Итог: 4-е место в группе 1 25 сентября Тимоки Нагуса заменил в составе Ваисеа Наякалеву получившего травму во время матча с командой Австралии. 2 27 сентября Таниэла Корои заменил в составе Исеи Колати получившего травму во время матча с командой Австралии. Источник: IRB Группа B Самоа Итог: 4-е место в группе 1 11 сентября Сенсус Джонстон заменил в составе получившего травму Логовии Мулиполу. 2 24 августа Фаифили Леваве заменил в составе получившего травму Фаатигу Лемалу. Источник: IRB США Итог: 5-е место в группе 13 сентября Мэтт Трувиль заменил в составе Скотта ЛаВаллу получившего травму на тренировке. Источник: IRB Шотландия Итог: выбыла в четвертьфинале проиграв команде Австралии 1 14 сентября Кевин Брайс заменил в составе Стюарта Макиналли выбывшего из-за травмы. 2 29 сентября Блэр Коуэн заменил в составе получившего травму Гранта Гилкриста. Источник: IRB ЮАР Итог: завоевала бронзовые медали победив в матче за третье место команду Аргентины 1 27 сентября Ян Серфонтейн заменил в составе получившего во время игры с командой Самоа травму Жана де Вилье. Источник: IRB Япония Итог: 3-е место в группе Источник: IRB Группа C Аргентина Итог: заняла 4-е место на турнире уступив в матче за третье место команде ЮАР 1 30 октября Сантьяго Гарсия Ботта заменил в составе Маркоса Аерсу получившего травму на тренировке. 2 15 октября Хуан Фигальо заменил в составе Науэля Тетаса Чапарро получившего травму на тренировке. Источник: IRB Грузия Итог: 3-е место в группе 1 29 сентября Антон Пеикришвили заменил в составе Давита Кубриашвили получившего травму во время матча с командой Аргентины. Источник: IRB Намибия Итог: 5-е место в группе Источник: IRB Новая Зеландия Итог: чемпион (3-й титул) 1 10 октября Джо Муди заменил в составе Тони Вудкока получившего травму во время игры с командой Тонга. 1 29 октября Ману Паулиаси заменил в составе Сэма Уайтлока получившего травму во время игры с командой Франции. Источник: IRB Тонга Итог: 4-е место в группе Источник: IRB Группа D Ирландия Итог: выбыла в четвертьфинале проиграв команде Аргентины 1 17 октября Айзек Босс заменил в составе Джареда Пэйна получившего травму во время матча с командой Румынии. 2 13 октября Майк Маккарти заменил в составе Пола О’Коннелла получившего травму во время матча с командой Франции. 3 12 октября Рис Раддок заменил в составе Питера О’Махоуни получившего травму во время матча с командой Франции. Источник: IRB Италия Итог: 3-е место в группе 1 21 сентября Микеле Висентин заменил в составе Андреа Мази получившего травму во время стартового матча с командой Франции. 2 10 сентября Энрико Баккин заменил в составе Луку Моризи выбывшего из-за травмы. 3 1 сентября Симоне Фаваро заменил в составе Анджело Эспозито выбывшего из-за травмы. 4 5 октября Альберто Де Марки и Андреа Ловотти заменили в составе Мартина Кастроджованни и Микеле Риццо выбывших из-за травмы. Источник: IRB Канада Итог: 5-е место в группе 1 24 сентября Джеймс Притчард заменил в составе Лиама Андервуда получившего травму во время стартового матча с командой Ирландии. 2 28 сентября Пэт Парфри заменил в составе Коннора Брейда получившего травму во время матча с командой Италии. Источник: IRB Румыния Итог: 4-е место в группе 1 29 сентября Влад Нистор заменил в составе Овидиу Тоницу получившего травму во время матча с командой Ирландии. Источник: IRB Франция Итог: выбыла в четвертьфинале проиграв команде Новой Зеландии 1 20 сентября Реми Гроссо заменил в составе Йоанна Юже получившего травму во время стартового матча с командой Италии. Источник: IRB Примечания17-е Боливарианские игры проходили с 16 по 30 ноября 2013 года в Трухильо (Перу). В соревнованиях приняли участие 4380 спортсменов из 11 стран. В этих играх дебютировали спортсмены из Чили Доминиканской Республики Сальвадора Гватемалы и Парагвая Спортивные сооружения Спортивный комплекс Мансиче Стадион Мансиче. Здесь прошло открытие Боливарианских игр в ноябре 2013 года он расположен в историческом центре города Трухильо. Колисео Гран Чиму расположен недалеко от стадиона Мансиче в спортивном комплексе Мансиче. Спортивный комплекс Чикаго Гилдемеистер — плавательный бассейн Уанчако — Спортивный Центр Ла Эсперанса — спортивный центр Страны-участницы В скобках — количество участников от тои или иной страны на играх.** — дебютирующие страны на Боливарианских играх Виды спорта Во время игр была разыграна 561 медаль высшей пробы в 44 дисциплинах. Эти игры были первыми в которых дебютировал регби. Цифры в скобках указывают на число комплектов наград разыгранных в каждом виде спорта. Расписание Итоги Игр Ссылки Официальный сайт игр Календарь игр Общий медальный зачёт игр Трухильо 2013 года Боливарианские игры Трухильо 2013 (исп.) Описания 11 стран-участниц Боливарианских игр 2013 (исп.) Трухильо: Построены спортивные арены для Боливарианских игрЧемпионат мира по стрельбе 1904 года прошёл в Лионе (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Винтовка Пистолет Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спорта51-й чемпионат мира по стрельбе прошёл в Гранаде Испания с 6 по 20 сентября 2014 года. Соревнования прошли в стрельбе из пистолета и винтовки в стендовой стрельбе и стрельбе по подвижной мишени. Результаты Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Медальный зачёт Ссылки Чемпионат на сайте ISSF (англ.) Официальные результатыЧемпионат мира по стрельбе 1906 года прошёл в Милане (Италия). Общий медальный зачёт Медалисты Винтовка Пистолет Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат Европы по баскетболу 2017 также известный под названием Евробаскет-2017 — 40-й чемпионат Европы по баскетболу. Начиная с 2017 года континентальные чемпионаты будут проходить каждые четыре года (2017 2021 2025 и т. д.) и будут иметь систему квалификации схожую с чемпионатом мира. Сборная России была дисквалифицирована по решению FIBA от 29 июля 2015 года сроком на 5 лет в связи с чем её участие в отборочном турнире было отменено. В ноябре 2015 года ФИБА сняла дисквалификацию и сборная принимает участие в отборочном турнире. Выбор места проведения После решения изменить место проведения турнира 2015 года первоначальному хозяину Украине была предложена возможность принять розыгрыш 2017 года но она отказалась сославшись на продолжающуюся нестабильность в стране. Однако в 2015 году стало известно что Украина потенциально готова принять часть матчей чемпионата 2017 года. 11 декабря 2015 года ФИБА Европа определила страны в которых пройдут матчи турнира — матчи предварительного раунда пройдут в Финляндии Израиле Румынии и Турции а стадию плей-офф с финалом включительно организует Турция в Стамбуле на арене Синан Эрдем Даум. Страны выразившие заинтересованность в проведении чемпионата Литва Латвия Эстония и Финляндия Сербия Республика Македония и Болгария Великобритания Израиль Польша Словения Бельгия Украина Арены Формат 24 команды сыграют в четырёх группах из шести команд по одноматчевой круговой системе; четыре лучшие команды из каждой группы выйдут в плей-офф где начиная со стадии 1/8 финала выявят победителя в одноматчевых противостояниях. Квалификация Участники Олимпийских игр Олимпийского квалификационного турнира а так же команды стран-организаторов были напрямую квалифицированы в финальную стадию Чемпионата Европы по баскетболу 2017. Оставшиеся 11 путёвок на Чемпионат Европы были разыграны в квалификационном турнире который проходил с 31 августа по 17 сентября 2016 года. Жеребьёвка Жеребьёвка состоялась 22 ноября 2016 года в Чыраган-Паласе Стамбул Турция. Как и на Евробаскет-2015 хозяева предварительного раунда могли выбрать себе одного соперника в группу. Финляндия и Исландия Израиль и Литва Румыния и Венгрия Турция и Россия Посев ФИБА Европа представила посев для жеребьёвки турнира 20 ноября 2016. По правилам ФИБА Европа 12 участников Олимпийских игр 2016 Олимпийского квалификационного турнира и хозяева предварительного раунда Евробаскет-2017 получили первые номера посева в зависимости от их выступления на чемпионате Европы 2015 а остальные команды получили номера посева по результатам квалификации чемпионата Европы 2017. Румыния заняла последнюю строку в посеве из-за неучастия в Евробаскете-2015 и квалификации-2017. Составы Предварительный раунд Четыре лучшие команды из каждой группы выходят в плей-офф. Группа A Место проведения: Хельсинки Финляндия Группа B Место проведения: Тель-Авив Израиль Группа C Место проведения: Клуж-Напока Румыния Группа D Место проведения: Стамбул Турция Примечания Ссылки Официальный сайт ФИБА ЕвропаХо́рхе Альбе́рто Гонса́лес Бари́льяс (исп. Jorge Alberto González Barillas) более известный как Ма́хико Гонса́лес (исп. Mágico González; род. 13 марта 1958 года в Сан-Сальвадоре) — профессиональный сальвадорский футболист выступавший за клубы Сальвадора и Испании (в основном за ФАС и «Кадис»). Со сборной Сальвадора участвовал в чемпионате мира 1982 года. По версии IFFHS является лучшим футболистом в истории Сальвадора. Из-за своего характера и проблем с дисциплиной он так и не перешёл в более именитый клуб. Гонсалес выступал до 42 лет завершив карьеру в клубе ФАС. 12 ноября 2013 года Гонсалес был включён в футбольный Зал славы в мексиканской Пачуке. Ранние годы Хорхе родился в агломерации Сан-Сальвадора в небогатой семье его родителями были Оскар Эрнесто Гонсалес и Виктория Барильяс. Он был самым младшим из восьми детей (у него было шесть братьев и одна сестра) кроме него в футбол на профессиональном уровне играл его старший брат Маурисио Гонсалес который представлял Сальвадор на Олимпийских играх 1968 года. Карьера игрока Клубная карьера ==== Сальвадор ==== Хорхе Гонсалес начал свою футбольную карьеру в 1975 году в составе клуба АНТЕЛ (ныне не существующий клуб Национальной администрации по телекоммуникации и связи Сальвадора) где выступал в течение двух сезонов в высшей лиге чемпионата Сальвадора. В этом клубе Гонсалес получил своё прозвище. После матча между АНТЕЛ и «Агилой» который закончился со счётом 3:1 в пользу команды Гонсалеса спортивный комментатор Росалио Эрнандес Колорадо назвал его «волшебником» (Эль Маго). Позже телекоммуникационное ведомство перестало спонсировать клуб и Гонсалес перешёл в другой клуб высшего дивизиона «Индепендьенте» из Сан-Висенте. Его дебют в новом клубе пришёлся на матч против «Онсе Мунисипаль». Позже Гонсалесом заинтересовался мексиканский «Леонес Негрос» скауты клуба следили за ним полторы недели но в итоге команда отказалась покупать игрока. В 1977 году Гонсалес перешёл в клуб высшего дивизиона ФАС из Санта-Аны сделка обошлась в довольно большую на то время сумму — 60 тыс. колонов. В первом же сезоне со своим новым клубом Гонсалес стал чемпионом Сальвадора а в следующем сезоне вместе с командой защитил титул. В 1979 году ФАС вышел в финал Кубка чемпионов КОНКАКАФ где встретился с «Йонг Коломбия» с Антильских островов. После выездной ничьи 1:1 ФАС уверенно обыграл соперника на своём поле со счётом 7:1 Гонсалес оформил дубль. Однако в Межамериканском кубке ФАС уступил обладателю Кубка Либертадорес парагвайской «Олимпии» с общим счётом 8:3. С 1981 года чемпионат Сальвадора снова стали проводить в пределах одного календарного года в том сезоне Гонсалес третий раз стал чемпионом с ФАСом. ==== Испания ==== После чемпионата мира 1982 года Испании (см. Национальная сборная) Гонсалесом начали интересоваться иностранные клубы. В его услугах были заинтересованы перуанский «Университарио» гватемальские «Аврора» и «Комуникасьонес» испанские «Атлетико Мадрид» и «Кадис» и французский «Пари Сен-Жермен». Французская команда была очень близка к покупке Гонсалеса всё было готово к подписанию контракта но Хорхе в конце концов просто не пришёл на встречу. В итоге Гонсалес перешёл в «Кадис» трансфер обеспечил технический секретарь клуба Камило Лис. По условиям сделки «Кадис» должен был заплатить 7 млн песет за первый год и 12 млн в течение следующего года. В итоге ФАС выручил с продажи Гонсалеса 130 тыс. долларов сам игрок получил 6 тысяч. Официальный дебют Гонсалеса за «Кадис» пришёлся на матч 5 сентября 1982 года против «Реала Мурсии» который завершился вничью со счётом 1:1. Уже в этом дебютном матче Гонсалес впервые забил гол за «Кадис». Свой первый сезон в Испании футболист завершил с 15 голами в 33 матчах а «Кадис» поднялся из Сегунды в Ла-Лигу. Свой первый матч в высшей лиге Гонсалес провёл 11 сентября 1983 года против всё той же «Мурсии» на этот раз его команда проиграла со счётом 1:3. В Сальвадоре Гонсалеса благодаря хорошему владению мячом называли «волшебником» в Испании его прозвище несколько изменилось — Гонсалеса стали называть «магией» (Махико). В «Кадисе» Махико быстро завоевал популярность среди испанских болельщиков благодаря своей технике и зрелищным голам однако Гонсалес также прославился своей недисциплинированностью. Хорхе привык много спать и вести активную ночную жизнь часто посещая различные вечеринки. Но спортивные чиновники и болельщики как правило относились к нему снисходительно так как Гонсалес компенсировал это хорошей игрой. Тем не менее дело дошло до того что клуб обратился за помощью к лидеру ФАСа Мануэлю Армандо Монедеро и представителю Федерации футбола Сальвадора Хосе Рамону Флоресу. Они должны были поговорить с Гонсалесом о его поведении и повлиять на него. Гонсалесу был назначен специальный клубный сотрудник который будил его по утрам чтобы тот посещал тренировки. Кроме того клуб регулярно штрафовал Гонсалеса на большие суммы за поведение. Изначально клуб наказывал сальвадорца отстранением от игр но болельщики «Кадиса» были против таких санкций так как хотели видеть своего кумира на поле. Сам Гонсалес описал ситуацию так: Примечательно что один из лучших матчей в карьере Гонсалеса напрямую связан с его недисциплинированностью. Это был полуфинал Трофея Рамона де Каррансы (предсезонного кубкового турнира в Испании) в котором «Кадис» принимал «Барселону». Хорхе не явился вовремя на игру не смог выйти в стартовом составе и появился на поле после первого тайма когда счёт был 3:0 в пользу каталонцев. В этой игре он забил два гола и отдал две результативные передачи в результате чего андалузская команда выиграла со счётом 4:3. После выбывания «Кадиса» в Сегунду в сезоне 1983/84 Хорхе начали приходить предложения от «Пари Сен-Жермена» и «Фиорентины» но он решил остаться в испанском клубе. В 1984 году тренер «Барселоны» Сесар Луис Менотти пригласил его в турне по США. Но клуб так и не подписал с ним контракт вероятно из-за инцидента в калифорнийском отеле когда он активировал пожарную сигнализацию чтобы остаться в номере наедине с девушкой. В 1984 году у «Кадиса» поменялся тренер на смену Драголюбу Милошевичу пришёл Бенито Хоанет который не желал мириться с характером Гонсалеса. Во время зимнего трансферного окна сезона 1984/85 после очередного ночного кутежа и ссоры с тренером Гонсалес перешёл в «Реал Вальядолид». В новом клубе личная жизнь Гонсалеса тщательно контролировалась Хорхе воспринимал это как преследование и покинул команду. Он пытался найти себе работу в Мексике и США но безуспешно. В итоге в сезоне 1987/88 он предпочёл вернуться в «Кадис». По новому договору с целью предотвратить неявку игрока на матчи была предусмотрена поматчевая оплата в размере 700 долларов. 14 сентября 1986 года через некоторое время после возвращения в «Кадис» Гонсалес оформил хет-трик в матче с сантандерским «Расингом» кроме него в том матче никто не забивал. После нескольких смен тренера в команду пришёл Виктор Эспарраго который сумел найти подход к Гонсалесу. В сезоне 1987/88 Махико забил гол в ворота «Барселоны» на «Камп Ноу». В январе 2011 года сайт enbocadegol.com опубликовал рейтинг 50 лучших голов в истории испанской лиги в котором этот гол занял первое место. Всего в том сезоне нападающий забил десять голов а его клуб занял 12-е место — лучший результат в истории «Кадиса». Кроме того в следующем сезоне клуб дошёл до полуфинала Кубка Испании где уступил мадридскому «Реалу» с общим счётом 4:0. Однако проигранный суд об изнасиловании (см. Личная жизнь и годы после завершения карьеры) и смерть друга Гонсалеса Камароны негативно сказались на карьере игрока. В последние два сезона в составе «Кадиса» он забил лишь пять голов в 22 матчах. В итоге Махико покинул клуб 6 июня 1991 года в возрасте 33 лет на поле его заменил перспективный испанец Кико. В общей сложности Гонсалес забил 58 голов (73 с учётом Кубка Испании) в 194 матчах за «Кадис» в рейтинге бомбардиров команды он уступает лишь Пако Баэне. ==== Возвращение в Сальвадор ==== После ухода из «Кадиса» Гонсалес получил предложение от итальянской «Аталанты» но Хорхе решил вернуться в ФАС. Болельщики надеялись что Гонсалес поможет клубу снова завоевать чемпионство но в сезоне 1992/93 команда проиграла в полуфинале плей-офф. В следующем сезоне клуб дошёл до финала а через год всё-таки стал чемпионом обыграв в финале «Луис Анхель Фирпо» с общим счётом 4:3. Это был первый чемпионский титул клуба с 1984 года. В сезоне 1995/96 ФАС защитил титул в матче с тем же соперником (2:1). Позднее команда Гонсалеса ещё дважды выходила в финал но победить не смогла. Махико завершил карьеру в 2000 году в возрасте 42 лет имея на счету 73 гола за ФАС это четвёртый результат в истории команды. Клуб навсегда закрепил за ним 10-й номер. Национальная сборная Гонсалес провёл свой первый матч за сборную Сальвадора 1 декабря 1976 года против команды Коста-Рики в рамках отбора к чемпионату мира 1978 года матч завершился вничью 1:1. В отборе на Кубок наций КОНКАКАФ 1981 года Гонсалес забивал в обоих матчах против Панамы (оформив хет-трик во второй игре) а Сальвадор занял второе место в центральноамериканской зоне уступив лишь по дополнительным показателям Гондурасу. В итоге обе команды вышли в финальную часть турнира. Фаворитом была Мексика однако 6 ноября Сальвадор неожиданно одержал победу над более именитым соперником со счётом 1:0. Гол забил Эвер Эрнандес но взятию ворот существенно посодействовал Гонсалес. Он обвёл нескольких соперников и пробил по воротам вратарь дотянулся до мяча но Эрнандес добил его в пустые ворота. В итоге первые два места дававшие право сыграть на чемпионате мира 1982 года заняли победители центральноамериканской зоны — Гондурас и Сальвадор соответственно. Этот чемпионат мира был всего вторым в истории сборной Сальвадора Гонсалес сыграл во всех трёх матчах группового этапа в том числе против Венгрии которая обыграла Сальвадор со счётом 10:1. Не набрав ни одного очка команда покинула турнир. Будучи игроком «Кадиса» Гонсалес редко вызывался в сборную за этот период он сыграл лишь шесть матчей. По возвращению в ФАС он играл за сборную в квалификации к чемпионату мира 1994 года забивал в ворота Никарагуа Канады и Бермуд но успех 1982 года повторить не удалось. После 1993 года Гонсалес снова перестал вызываться в сборную тем не менее через пять лет он поехал с командой Сальвадора на Золотой кубок КОНКАКАФ. На этом турнире 9 февраля он сыграл свой последний матч за сборную против команды Ямайки Сальвадор проиграл со счётом 2:0 в итоге набрав лишь одно очко на групповом этапе и покинув турнир. В общей сложности Гонсалес сыграл за свою страну в 31 отборочном матче чемпионата мира всего же он провёл за Сальвадор 62 игры и забил 21 гол. вначале указывается количество мячей забитых футболистами сборной Сальвадора. Стиль игры Гонсалес играл на позиции нападающего его сильной стороной были технические навыки которые отмечал сам Диего Марадона и благодаря которым он завоевал уважение среди болельщиков «Кадиса». Он обладал хорошим дриблингом владел ударом рабоной (со скрещиванием ног) а также мог пройти соперника пробросив мяч ему между ног. Кроме того по словам игрока «Кадиса» Кико Махико хорошо видел поле и был яркой личностью благодаря чему стал ключевым игроком команды. По мнению тренера «Кадиса» Давида Видаля Гонсалес превосходил в технике Марадону. Статистика выступлений в Испании Комментарии Достижения ФАС Чемпион Сальвадора (5): 1977/78 1978/79 1981 1994/95 1995/96 Обладатель Кубка чемпионов КОНКАКАФ (1): 1979 Личная жизнь и годы после завершения карьеры В июле 1989 года Гонсалес был обвинён в покушении на изнасилование 22-летней Коки Марии дель Кармен; футболист отрицал обвинения и в конечном итоге лишь заплатил компенсацию в 4 тыс. песет хотя этот скандал негативно сказался на его игре. В 2001 году Гонсалес участвовал в благотворительном матче «Кадиса» в помощь пострадавшим от землетрясения в Сальвадоре. 28 августа 2004 года на стадионе Гонсалеса с участием самого Махико состоялся матч между бывшими игроками Сальвадора и «Кадиса» игра закончилась со счётом 3:3. В 2006 году Диего Марадона пригласил его поучаствовать в шоубольном матче между бывшими игроками сборной Сальвадора и Аргентины. Позже он сыграл ещё два товарищеских матча: за ФАС против «Боки Хуниорс» и за сборную Сальвадора против Венгрии образца 1982 года. После окончания карьеры футболиста Гонсалес работал ассистентом тренера «Хьюстон Динамо» в Major League Soccer. Вернувшись в Сальвадор в конце сезона он в свободное время работал таксистом. В ноябре 2011 года когда заканчивался второй раунд отбора КОНКАКАФ на чемпионат мира 2014 года тренер сборной Сальвадора Рубен Исраэль пригласил его на должность своего помощника. Махико женат на Анне Марии Гонсалес дочери футболиста Альфредо Руано у пары есть сын Родриго который играл за «Атлетико Марте». У Гонсалеса также есть дети от предыдущих браков: двое детей живут в Испании и ещё одна дочь — в США. Признание В 2003 году Законодательное собрание Сальвадора присвоило Хорхе Гонсалесу награду «Заслуженный сын» (исп. Hijo Meritísimo) и переименовало столичный стадион «Флор Бланка» в Национальный стадион Хорхе «Махико» Гонсалеса. В 2003 году единогласным решением союза спортивной прессы страны он был признан «Лучшим футболистом Сальвадора всех времён». В 2006 году сальвадорский писатель Джеовани Галеас создал пьесу основанную на биографии Хорхе Гонсалеса под названием «Сан-Маго господин стадиона» (исп. San Mago patrón del estadio). 22 апреля 2013 года Гонсалес наряду с десятью другими футболистами среди которых были Франко Барези Паоло Мальдини и Джордж Веа был внесён в списки мексиканского футбольного Зала славы церемония состоялась 12 ноября того же года. Гонсалес произнёс речь: Примечания Ссылки Биография на сайте «Кадиса» (исп.) Профиль на BDFutbol.com (англ.) Статистика на сайте Cadistas1910 (исп.) Статистика на сайте National Football Teams (англ.)4-й Чемпионат мира по тхэквондо 1979 года прошёл с 26 по 28 октября в Штутгарте (ФРГ). Состязания проходили только среди мужчин. Медалисты Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.org5-й Чемпионат мира по тхэквондо 1982 года прошёл с 24 по 27 февраля в Гуаякиле (Эквадор). Состязания проходили только среди мужчин. Медалисты Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.orgЖенская сборная Танзании по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Танзанию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Танзании (англ. Tanzania Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 46-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) Чемпионат Африки по хоккею на траве 1990—2009 — не участвовали 2013 — 4-е место См. также Мужская сборная Танзании по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Танзании на сайте ФИХ Шаблон:Национальные спортивные сборные ТанзанииФигурное катание на зимних Азиатских играх 2017 — соревнования по фигурному катанию которые пройдут в рамках зимних Азиатских игр 2017 года. Турнир состоится среди одиночников (мужчин и женщин) спортивных пар и в танцах на льду. Все соревнования пройдут в Саппоро орентировочно с 20 по 25 февраля 2017 года. Участники Соревноваться будут спортсмены из стран членов Олимпийского совета Азии. Примечания Ссылки Официальный сайт 8-х зимних Азиатских игр 2017 года Шаблон:Зимние Азиатские игры 20177-й Чемпионат мира по тхэквондо 1985 года прошёл с 4 по 8 сентября в Сеуле (Южная Корея). Состязания проходили только среди мужчин. Медалисты Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.org8-й Чемпионат мира по тхэквондо 1987 года прошёл с 7 по 11 октября в Барселоне (Испания). Впервые на чемпионате состоялись состязания среди женщин. Медалисты Мужчины Женщины Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.orgМужская сборная Танзании по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Танзанию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Танзании (англ. Tanzania Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 74-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1908—1976 — не участвовали 1980 — 6-е место 1984—2012 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) Всеафриканские игры 1987 — 6-е место 1991—2003 — не участвовали Чемпионат Африки по хоккею на траве 1974 — не участвовали 1983 — 4-е место 1989—2013 — не участвовали См. также Женская сборная Танзании по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Танзании на сайте ФИХ Шаблон:Национальные спортивные сборные Танзании9-й Чемпионат мира по тхэквондо 1989 года прошёл с 9 по 14 октября в Сеуле (Южная Корея). Медалисты Мужчины Женщины Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.orgEurasia Fight Nights (более известная как Fight Nights) — российская организация проводящая бои по смешанным единоборствам (также известные как ММА — от англ. Mixed Martial Arts) и К-1. Одна из крупнейших промоутерских компаний Евразии которая проводит турниры с участием мировых звезд и занимается менеджментом бойцов выступающих в крупнейших американских компаниях UFC и Bellator. Большую часть турниров Fight Nights проводит в Москве однако ряд мероприятий прошли в других городах России и странах мира. Первый турнир компании состоялся в июне 2010 году в Москве с тех пор было организовано более 50 мероприятий прошедших в Нижний Новгороде Перми Брянске Элисте Хабаровске Костроме Грозном Риге Минске Санкт-Петербурге Нижневартовске Каспийске. В разные годы на турнирах компании выступали Федор Емельяненко Бату Хасиков Виталий Минаков Расул Мирзаев Али Багаутинов Владимир Минеев Андрей Орловский Александр Шлеменко Шамиль Завуров Мурад Мачаев Константин Ерохин Гасан Умалатов и другие именитые бойцы. 5 июня 2016 года компания отметила свое 6-летие. Громкие бои и великолепные шоу за шесть лет стали визитной карточкой турниров Fight Nights Global. Об основании Руководителем компании является вице-президент федерации ММА Москвы генеральный продюсер Камил Гаджиев. Также продюсерами компании являются многократный чемпион мира по кикбоксингу Бату Хасиков член Общественной палаты и экс-квнщик Сангаджи Тарбаев руководитель студии «SHANDESIGHN» Сергей Шанович и управляющий директор инвестиционного банка «GOLDMAN SACHS» Сергей Арсеньев. Форматом турниров являются рейтинговые поединки. В основных боях ведущие российские бойцы противостоят сильнейшим оппонентам из других стран мира. Предварительные поединки предназначены для начинающих бойцов которые проводят в клетке по два раунда и набираются опыта. Первые турниры компании были показаны на телеканале «ДТВ» и затем на «РЕН ТВ». С марта 2011 года турниры FIGHT NIGHTS показываются в прямом эфире телеканалами «Россия-2» и «Бойцовский клуб» которым в 2015 году на смену пришли телеканалы "МАТЧ!" и "МАТЧ!БОЕЦ". В конце 2014 года в структуре компании произошел ребрендинг после которого она стала называться EURASIA FIGHT NIGHTS. История Первый турнир ознаменовался Гран-при четвёркой в лёгком весе победителем которого стал Мурад Мачаев. Изначально турниры FIGHT NIGHTS проходили в ринге и включали как бои по правилам ММА так и К-1. В главном поединке вечера Бату Хасиков нокаутом одержал победу над Рикардо Фернандесом. Также в турнире принимал участие Расул Мирзаев. В поединке с Маратом Пековым он одержал победу решением судей и стал первым чемпионом FIGHT NIGHTS в весовой категории до 66 килограммов. Первым по-настоящему громким событием стал приезд в Москву знаменитого греческого кикбоксёра Майка Замбидиса который в ноябре 2011 года провёл бой с Бату Хасиковым. Многократный чемпион мира из Калмыкии одержал победу техническим нокаутом в первом раунде сломав сопернику челюсть. В бойцовском мире такой исход многие посчитали случайным после чего пошли разговоры о реванше. В мае 2012 года состоялся первый турнир FIGHT NIGHTS за пределами Москвы. В столице Калмыкии Элисте на стадионе «Уралан» Бату Хасиков провёл бой против южноафриканца Уорена Стевелманса и одержал победу решением судей в непростой борьбе. В сентябре 2012 года первый турнир прошёл и в Брянске где четырёхкратный чемпион мира по боевому самбо Виталий Минаков нокаутировал участника турниров UFC бразильца Фабьяну Шернера. Всего в 2012 году компания провела семь крупных спортивно-светских мероприятий заключительное из которых «Битва под Москвой 9» прошло 16 декабря. В рамках турнира состоялся дебют экс-чемпиона UFC Андрея Орловского. Титулованный белорусский боец взял верх в противостоянии с американцем Майком Хэйсом. 2012 год стал знаковым в карьере Виталия Минакова который подписал контракт с американским промоушеном BELLATOR В 2013 году Виталий одержал победу в Гран-при турнира Bellator в тяжелом весе после чего выиграл поединок за пояс чемпиона BELLATOR нокаутировав соотечественника Александра Волкова в первом раунде. В апреле 2013 года первый боец FIGHT NIGHTS проложил себе дорогу в UFC. Россиянин Али Багаутинов выступающий в наилегчайшем весе подписал контракт с крупнейшей в мире промоутерской компанией после убедительной победы над опытным японцем Сейдзи Озукой. Одержав три победы в дебютных поединках UFC Багаутинов получил право на бой за звание чемпиона UFC. 14 июня 2014 года в городе Ванкувер в пятираундовом поединке Али уступил Деметриусу Джонсону единогласным решением судей. С июня 2013 года компания FIGHT NIGHTS стала проводить турниры в восьмиугольной клетке которая успешно используется в ММА-индустрии. Первой пробой стал турнир «Битва 12» получивший оригинальное название «Чужой против Хищника-3» Главным его событием стал третий бой россиянина Шамиля Завурова и швейцарца Ясубея Эномото победу в котором одержал боец из Швейцарии а вместе с ним выиграл и трёхматчевое противостояние. Успешный опыт позволил провести параллели с кинематографом на турнире «Битва 13» который получил название «Бешеные псы». В гости к FIGHT NIGHTS пожаловал ещё один экс-чемпион UFC Тим Сильвия. Благодаря победе над ним в трёхраундовом противостоянии российский тяжеловес Руслан Магомедов подписал контракт с UFC и начал там успешную карьеру. В ноябре 2013 года в Минске прошёл первый зарубежный турнир FIGHT NIGHTS «Битва на Немиге» главным событием которого стало долгожданное выступление на родине Андрея Орловского. В марте 2014 года свой прощальный бой на профессиональном ринге провёл сенатор Совета Федерации Бату Хасиков. Многократный чемпион мира по кикбоксингу в последний раз вышел на ринг против своего принципиального соперника Майка Замбидиса. Бой прошёл все пять раундов по итогам которых победу праздновал Хасиков. Прошедшая в сентябре 2014 года «Битва 17» получила имя остросюжетного блокбастера Антуана Фукуа с участием голливудского актёра Дензела Вашингтона — «Великий уравнитель» и вышла в свет в одно время с известным фильмом. Турнир запомнился победой российского бойца Максима Гришина над южноафриканцем Тревором Прэнгли и успешным дебютом в смешанных единоборствах многократного чемпиона мира по кикбоксингу Владимира Минеева. В конце 2014 года компания явила миру новый бренд EURASIA FIGHT NIGHTS заявив о намерениях проводить турниры на территории всего материка. Итоговый турнир 2014 года «Битва 18. Перезаморозка» ознаменовался возвращением на российский ринг экс-чемпиона Bellator и одного из лучших российских бойцов Александра Шлеменко который сумел прервать серию поражений взяв верх над Ясубеем Эномото. В 2015 году компания провела четыре крупных турнира и шестнадцать турниров серии Selection «Бойцовский клуб FIGHT NIGHTS» В 2016 году в рамках культурной программы Петербургского международного экономического форума компания провела юбилейный турнир EFN 50 Emelianenko vs. Maldonado транслировавшийся по всему миру в том числе UFC fight pass Правила Правила турниров FIGHT NIGHTS основаны на общепринятых в России правилах смешанных единоборств. На турнирах FIGHT NIGHTS разрешено нанесение ударов локтями в партере. Рефери имеют право поднимать бойцов в стойку в случае отсутствия активности. Судейство турниров FIGHT NIGHTS GLOBAL курируется Союзом ММА России также в судействе принимают участие и квалифицированные арбитры из других стран. В случае ничьей экстра-раунды не назначаются. Поединки длятся три раунда по пять минут. С 2017 года главные и чемпионские бои будут проходить в формате пять раундов по пять минут. В организации действуют общепринятые в ММА весовые категории (57 кг 61 кг 66 кг 70 кг 77 кг 84 кг 93 кг и свыше 93 кг). Изначально бои проходили в стандартном боксёрском ринге а девиз компании был: «Хочешь драться — дерись в ринге». С июня 2013 года поединки проходят в клетке (восьмиугольник) диаметром 9 метров. Известные бойцы Многие бойцы компании FIGHT NIGHTS успели преодолеть путь от начинающих любителей до известных во всём мире спортсменов обладающих престижными титулами. Бату Хасиков — многократный чемпион мира среди профессионалов общественно-политический деятель представитель в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от исполнительного органа государственной власти Республики Калмыкия. Чемпион мира по версиям WKA WAKO-Pro W5 WKN. Виталий Минаков — четырёхкратный чемпион мира по спортивному самбо (2008 2009 2010 2011) заслуженный мастер спорта по самбо мастер спорта по дзюдо. Действующий чемпион Bellator в тяжёлом весе. Али Багаутинов — двукратный чемпион мира и чемпион Европы по боевому самбо чемпион мира по панкратиону претендент на титул чемпиона UFC в наилегчайшем весе. Владимир Минеев — чемпион мира и Европы по кикбоксингу мастер спорта чемпион по версии организаций: WKA WAKO-Pro WKN WBKF. Победитель Кубка России по тайскому боксу серебряный призёр чемпионата России. Константин Ерохин — боец UFC абсолютный чемпион России по рукопашному бою Максим Гришин — победитель Гран-при M-1 Challenge «Восточная Европа» в тяжёлом весе. Расул Мирзаев — чемпион мира и обладатель Суперкубка мира по боевому самбо чемпион мира по ММА обладатель Кубка мира по панкратиону и чемпион мира в полулёгком весе. Шамиль Завуров — трёхкратный чемпион мира по боевому самбо экс-чемпион мира по версии M-1 Challenge. Гасан Умалатов — боец UFC многократный чемпион мира по универсальному бою. Турниры FIGHT NIGHTS Академии единоборств FIGHT NIGHTS Организации открыла четыре филиала Академий единоборств в различных городах России — в Махачкале Элисте Брянске и Москве. Залы академии предназначены для тренировок бойцов FIGHT NIGHTS занятий перспективных молодых спортсменов и любителей ММА. В Академии проходят тренировки по борьбе и каратэ киокушинкай среди детей и по боксу тайскому боксу смешанным единоборствам женской самообороне и функциональному тренингу для взрослых. 2 декабря 2014 года к открытию московского отделения Академии единоборств FIGHT NIGHTS был приурочен турнир FIGHT NIGHTS Selection в рамках которого состоялась командная встреча между клубами «Крепость» и «Кострома» и завершилась вничью со счётом 2 : 2. ====== Московский филиал Академии единоборств FIGHT NIGHTS ====== Является крупнейшей базой для подготовки ведущих бойцов промоутерской компании и начинающих спортсменов. В зале тренируются такие известные атлеты как Али Багаутинов Владимир Минеев Константин Ерохин Расул Мирзаев Мурад Мачаев Максим Гришин Мариф Пираев и другие. Тренерами клуба работают мастер спорта по боксу Андрей Ивичук участник турниров DREAM и One FC обладатель чёрного пояса по джиу-джитсу Юсуп Саадулаев и обладатель чёрного пояса по бразильскому джиу-джитсу Владислав Потатушкин. Также планируется открытие новых филиалов Академии единоборств в других городах а турниры FIGHT NIGHTS Selection станут регулярными и будут направлены на выявление сильнейшего клуба России. Медиа Официальными партнёрами компании FIGHT NIGHTS являются группа «Сумма» ООО «ПетроИнжиниринг» сеть кинотеатров «Формула кино»[1] и другие. В разное время партнерами FIGHT NIGHTS были компания полного цикла «EXPRESS GROUP» страховая компания «Согаз» сеть фитнес-клубов «World Class» и другие. В числе информационных партнёров находятся телеканал «Россия 2» «Бойцовский клуб» общественно-политическая интернет-газета «Дни. Ру» радио «Спорт. FM» «Советский спорт» агентство спортивных новостей «Р-Спорт» интернет-порталы mmanews.info sportbox.ru valetudo.ru телеканал «Москва 24» и электронное спортивное издание «Чемпионат.com». Начиная с 12-й «Битвы» каждому из турниров компания даёт уникальное название вокруг которого строятся проморолики. Другой особенностью турниров FIGHT NIGHTS является музыкальное сопровождение участников каждого боя ответственным за которое является известный МС Батишта. Постоянным ринг-анонсером FIGHT NIGHTS является заслуженный работник культуры России Александр Загорский. На турнире «Битва 18. Перезаморозка» роль ринг-анонсера выполнял MC Батишта. 2015 год В 2015 году компания провела турниры в Москве (Битва 19) Сочи (FIGHT NIGHTS SOCHI) Махачкале (FIGHT NIGHTS DAGESTAN). В августе 2015 года было объявлено о проведении турнира в Санкт-Петербурге с участием Михаила Мохнаткина Юлии Березиковой и Анастасии Яньковой. В 2015 году воспользовавшись перерывом в выступлениях в организации Bellator под знамена FIGHT NIGHTS вернулся чемпион Bellator Виталий Минаков. С июля 2015 года по июнь 2016-го четырехкратный чемпион мира по самбо провел 4 поединка в которых одержал досрочные победы над Адамом Мациевским (Польша) Джеронимо дос Сантосом Мондрагоном (Бразилия) Джошем Коуплендом (США) и Питером Грэхемом (Австралия). 2016 год Безусловно знаковым в истории промоутерской компании FIGHT NIGHTS стал юбилейный турнир в Санкт-Петербурге FIGHT NIGHTS GLOBAL 50 (17 июня 2016 г.). Ивент собрал поистине фееричный файткард который возглавил поединок с участием легендарного Федора Емельяненко. Спустя 4 года после завершения спортивной карьеры «Последний император» решил вернуться в профессиональный спорт. И свой первый бой в России решил провести именно в клетке FIGHT NIGHTS что в очередной раз подчеркнуло высокий статус турниров промоушена. Соперником героя российского ММА (Федора Емельяненко) стал бразилец один из самых ярких и бескомпромиссных бойцов-ударников UFC Фабио Мальдонадо. В итоге сложнейший для россиянина поединок завершился победой раздельным решением судей. В настоящее время перед компанией стоят большие планы по увеличению количества номерных ивентов и дальнейшей популяризации и развития российских смешанных единоборств. Фото основателей Фото бойцов Примечания Ссылки Fight Nights — официальный сайт (рус.) Fight Nights на SherDog (англ.) О компании Eurasia Fight NightsЧемпионат Европы по спортивной гимнастике 2014 года (англ. 2014 European Men's Artistic Gymnastics Championships) — 31-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике который прошел с 12 по 25 мая в Arena Armeec в Софии. Даты проведения женских соревнований — с 12 по 18 мая мужских — с 19 по 25 мая. Расписание Среда 21 мая 2014 10:00 - 20:30 - финал командных соревнований и квалификация индивидуальных соревнований среди юниоров Четверг 22 мая 2014 10:00 - 20:15 - квалификация индивидуальных соревнований среди мужчин Пятница 23 мая 2014 17:00 - 19:15 - абсолютное первенство среди юниоров Суббота 24 мая 2014 17:00 - 19:15 - финал командных соревнований среди мужчин Воскресенье 25 мая 2014 10:00 - 12:40 - индивидуальные соревнования среди юниоров в отдельных видах 15:00 - 18:55 - индивидуальные соревнования среди мужчин в отдельных видах Призеры Мужчины Юниоры Результаты Мужчины ==== Командное первенство ==== ==== Вольные упражнения ==== ==== Конь ==== ==== Кольца ==== ==== Опорный прыжок ==== ==== Параллельные брусья ==== ==== Перекладина ==== Юниоры ==== Командное первенство ==== ==== Многоборье ==== ==== Вольные упражнения ==== ==== Конь ==== ==== Кольца ==== ==== Опорный прыжок ==== ==== Параллельные брусья ==== ==== Перекладина ==== ПримечанияОлеся Леонидовна Нургалиева — (9 января 1976 пос. Куеда Пермской области СССР) — российская спортсменка марафонец и сверхмарафонец. Мастер спорта международного класса. Двукратная победительница сверхмарафона The Comrades (ЮАР) трехкратная победительница сверхмарафона Two Oceans Marathon ЮАР. Биография Олеся как и её сестра-близнец Елена первоначально занималась лыжными гонками в том числе в школе — под руководством своего отца а в университете — у Геннадия Федоровича Ноговицина. Бегать Елена начала уже после окончания университета в 1998 году под руководством Елены Ивановны и Сергея Александровича Поповых. Олеся работала преподавателем на кафедре физической культуры и спорта Пермского государственного университета. Как правило Олеся выступает на соревнованиях вместе со своей сестрой-близнецом Еленой. Спортивная карьера Примечания Ссылки «Nurgalieva sisters set for more dominance». The Citizen Профиль Олеси на сайте The Comrades Олеся Нургалиева на statistik.d-u-v.orgМужская сборная Гватемалы по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Гватемалу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Гватемалы (исп. Asociacion Deportiva Nacional de Hockey de Guatemala). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 71-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 48-53-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ??-е место (выбыли в 1-м раунде) Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982—2010 — не участвовали 2014 — 4-е место См. также Женская сборная Гватемалы по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Гватемалы на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ГватемалыЖенская сборная Гватемалы по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Гватемалу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Гватемалы (исп. Asociacion Deportiva Nacional de Hockey de Guatemala). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 66-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ??-е место (выбыли в 1-м раунде) См. также Мужская сборная Гватемалы по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Гватемалы на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ГватемалыЖенская сборная Пакистана по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Пакистан на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Пакистана (англ. Pakistan Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 58-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1982—2002 — не участвовали 2006 — квалифицированы но не участвовали 2010—2014 — не участвовали См. также Мужская сборная Пакистана по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Федерации хоккея на траве Пакистана на сайте ФИХ (Международной федерации хоккея на траве) (англ.)Мужская сборная Пуэрто-Рико по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Пуэрто-Рико на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Пуэрто-Рико (исп. Federacion Puertorriquena de Hockey). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 67-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Панамериканские игры 1967—1975 — не участвовали 1979 — 10-е место 1983—2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2000 — 6-е место 2004 — 8-е место 2009-2017 — не участвовали Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982 — 6-е место 1986 — 6-е место 1990 — не участвовали 1993 — 7-е место 1998 — 5-е место 2002 — 5-е место 2006 — 7-е место 2010 — 6-е место 2014 — не участвовали См. также Женская сборная Пуэрто-Рико по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Пуэрто-Рико на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Пуэрто-РикоНиколай Иванович Шатов (3 февраля 1909 года — 7 марта 1992 года) — выдающийся советский тяжелоатлет. Первый советский штангист превысивший официальный мировой рекорд. Заслуженный мастер спорта СССР. Заслуженный работник культуры РСФСР. Судья международной категории. Биография Начал заниматься спортом работая на фабрике в Борисове. Окончил Белорусский техникум физической культуры. Выступал за ДСО "Пищевик" (Минск) — 1925 с 1926 — за "Динамо" (Минск) с 1931 — за "Динамо" (Ленинград) с 1939 — за "Динамо" (Москва). Первым из советских тяжелоатлетов превысил мировой рекорд. 17 июня 1934 года на традиционном турнире штангистов Москвы и Ленинграда в рывке левой рукой поднял 784 кг превысив действовавший рекорд на 09 кг. Чемпион III Рабочей Олимпиады 1937 в Антверпене в легком весе. Участник Великой Отечественной войны. В августе 1941 года добровольцем ушёл на фронт. Воевал в ОМСБОН в составе диверсионной группы. В 1943 году был ранен. Был награждён боевыми орденами и медалями. Чемпион Европы 1947 в полусреднем весе (3675 кг в троеборье). Чемпион СССР 1933—1938 1940 1944 в легком весе 1945—1947 — в полусреднем весе. Установил 45 всесоюзных рекордов. С 1950 по 1962 государственный тренер Спорткомитета СССР по тяжелой атлетике тренер сборной СССР на олимпиадах 1952 и 1956 годов. Умер в 1992 году. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве. Ссылки Шатов Николай Иванович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Шатов Николай Иванович infosport.ru Горбунов В. Нет ни за что не отступлюсь! // Спорт в школе. — 2005. — № 8. Могила Н.И.Шатова на Троекуровском кладбище ПримечанияМужская сборная Гайаны по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Гайану на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Гайаны (англ. Guyana Hockey Board). Результаты выступлений Панамериканские игры 1967 — не участвовали 1971 — 8-е место 1975 — 7-е место 1979—1987 — не участвовали 1991 — 10-е место 1995—2015 — не участвовали Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982—1990 — не участвовали 1993 — 5-е место 1998—2014 — не участвовали См. также Женская сборная Гайаны по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Гайаны на сайте ФИХ (англ.) Страница Гайаны на сайте PAHF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ГайаныСурен Петросович Богдасаров (10 мая 1920 Ташкент — 13 сентября 2009 Москва) — советский тяжелоатлет и тренер бронзовый призёр чемпионата СССР (1947). Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР (1957). Кавалер ордена «Красной Звезды». Биография Сурен Богдасаров родился 10 мая 1920 года в Ташкенте. Начал заниматься тяжёлой атлетикой в возрасте 13 лет. В 1947 году становился бронзовым призёром чемпионата СССР в лёгкой весовой категории (до 675 кг). В 1954 году переехал в Москву где занялся тренерской деятельностью в Центральном спортивном клубе Армии (ЦСКА). В 1956–1966 годах входил в тренерский штаб сборной СССР. Наиболее известным учеником Сурена Богдасарова был чемпион Олимпийских игр в Риме (1960) многократный чемпион мира и Европы Юрий Власов. В дальнейшем известность Сурену Богдасарову принесла также публицистическая и писательская деятельность. На протяжении многих лет он вёл авторскую колонку в журнале «Физкультура и спорт» в которой пропагандировал здоровый образ жизни и рекомендовал разработанные им комплексы упражнений для развития физической силы. В 2003 году вышла его автобиографическая книга «Записки старого тренера». Умер 13 сентября 2009 года в Москве. Примечания Ссылки Богдасаров С. П. Записки старого тренера. — М.: Арбат-Информ 2003. — 223 с. — ISBN 5-89105-026-9 Профиль на сайте Chidlovski.net (англ.) Памяти С.П. Богдасарова (1920–2009)Мужская сборная Нидерландских Антильских островов по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Нидерландские Антильские острова на международной арене. Результаты выступлений Панамериканские игры 1967 — 8-е место 1971—2003 — не участвовали 2007 — 6-е место 2011—2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2000 — не участвовали 2004 — 5-е место 2009—2017 — не участвовали Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982—2002 — не участвовали 2006 — 03 ! 2010 — 4-е место 2014 — не участвовали См. также Женская сборная Нидерландских Антильских островов по хоккею на траве Примечания Шаблон:Национальные спортивные сборные Нидерландских Антильских острововЖенская сборная Нидерландских Антильских островов по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представлявшая Нидерландские Антильские острова на международной арене (вплоть до ноября 2010 года когда Нидерландские Антильские острова прекратили существование как единая территория). Результаты выступлений Панамериканские игры 1987—2003 — не участвовали 2007 — 03 ! 2011—2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2001 — не участвовали 2004 — 7-е место 2009—2017 — не участвовали Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1986—2002 — не участвовали 2006 — 02 ! 2010—2014 — не участвовали См. также Мужская сборная Нидерландских Антильских островов по хоккею на траве Примечания Шаблон:Национальные спортивные сборные Нидерландских Антильских островов10-й Чемпионат мира по тхэквондо 1991 года прошёл с 28 октября по 3 ноября в Афинах (Греция). Медалисты Мужчины Женщины Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.orgЖенская сборная Пуэрто-Рико по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Пуэрто-Рико на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Пуэрто-Рико (исп. Federacion Puertorriquena de Hockey). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 62-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ??-е место (выбыли в 1-м раунде) Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1986—1998 — не участвовали 2002 — 5-е место 2006 — не участвовали 2010 — 7-е место 2014 — не участвовали См. также Мужская сборная Пуэрто-Рико по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Пуэрто-Рико на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Пуэрто-РикоМужская сборная Бермуд по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Бермуды на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Бермуд (англ. Bermuda Hockey Federation). Результаты выступлений Панамериканские игры 1967 — 7-е место 1971—1983 — не участвовали 1987 — 8-е место 1991—2015 — не участвовали Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982 — не участвовали 1986 — 5-е место 1990 — 6-е место 1993 — 8-е место 1998—2014 — не участвовали См. также Женская сборная Бермуд по хоккею на траве Примечания Ссылки Bermuda Hockey Federation (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БермудЖенская сборная Бермуд по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Бермуды на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Бермуд (англ. Bermuda Hockey Federation). Результаты выступлений Панамериканские игры 1987 — 7-е место 1991—2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2001—2004 — не участвовали 2009 — 8-е место 2017 — не квалифицированы Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1986 — 7-е место 1990 — 5-е место 1993 — 6-е место 1998 — 5-е место 2002 — 6-е место 2006 — 7-е место 2010 — 8-е место 2014 — 8-е место См. также Мужская сборная Бермуд по хоккею на траве Примечания Ссылки Bermuda Hockey Federation (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БермудГеннадий Николаевич Герасимов (10 августа 1931 д. Выселок №2 Спасский район Горьковская область РСФСР — 24 сентября 2015 Чебоксары Республика Чувашия Российская Федерация) — советский и российский тренер по боксу заслуженный тренер СССР. Биография Занимался боксом в чебоксарской спортивной школе молодежи. Был чемпионом Чувашской АССР Украинской ССР являлся победителем Всероссийских соревнований и турниров Военно-морского флота СССР (1954 1955). Являлся одним из родоначальников развития бокса в Чувашии. Тренерскую деятельность в нашей республике он начал с середины 1950-х гг. после окончания службы на Черноморском флоте. Работал тренером общества «Динамо» (Чебоксары) подготовил 20 мастеров спорта СССР. Среди его учеников: первый и единственный чемпион Олимпийских игр 1968 года по боксу из Чувашии чемпион Европы и неоднократный чемпион СССР Валерьян Соколов обладатель Кубка мира 1983 года чемпион Европы и Советского Союза Владимир Мельник мастер спорта СССР обладатель Кубка мира чемпион Европы и СССР Валерий Лаптев. После завершения тренерской работы являлся консультантом главного тренера Чувашии по боксу. Награды и звания За подготовку чемпиона Олимпийских игр Геннадию Николаевичу было присвоено звание «Заслуженный тренер СССР» (1968) медалью «За трудовую доблесть». Кавалер ордена «За заслуги перед Чувашской Республикой» (2011). Источники http://rusboxing.ru/?ait-grid-portfolio=gerasimov-gennadij-nikolaevich http://www.chv.aif.ru/incidents/osnovopolozhnik_boksa_v_chuvashii_umer_na_85-m_godu_zhizniParkrun — еженедельные любительские забеги на дистанцию 5 км проводящиеся в городских парках во многих странах мира. Забеги parkrun не являются легкоатлетическими соревнованиями — это скорее дружеский забег однако на них проводится фиксация времени. Забеги бесплатны для участников и требуют от них только единовременной регистрации с целью дальнейшего учета результатов. Организацией мероприятий (разметка трассы хронометраж публикация результатов) занимаются поочередно сами бегуны. История В субботу 2 октября 2004 года тринадцать бегунов парка Bushy в Лондоне собрались на дружественный забег. В роли волонтеров и судей выступили Duncan Gaskell Simon Hedger and Robin Drummond а также Joanne и Paul Sinton-Hewitt; последний считается родоначальником идеи паркранов. Идея понравилась участникам и забеги по субботам стали проводиться регулярно. Забег в парке Bushy был назван UK Time Trials а затем переименован в Bushy parkrun. Через два года аналогичные забеги стали проводиться в других парках Великобритании. На сегодняшний день (октябрь 2016) забеги parkrun проводятся в четырнадцати странах мира. Забеги parkrun в мире В Зимбабве и Исландии паркраны больше не проводятся. Забеги parkrun в России В апреле 2013 года на сайте newrunners.ru появилась статья Влада Небольсина о паркране в Лондоне. Статья собрала множество откликов и уже 20 апреля 2013 года на Воробьевых Горах состоялся первый забег аналогичного формата. Параллельно инициативная группа начала переговоры с штаб-квартирой parkrun в Лондоне но англичане не разрешили использовать название «parkrun» в России. Субботние забеги были названы «Парковые забеги» инициативная группа разработала собственную систему электронной регистрации участников хронометража и сканирования штрих-кодов. Парковые забеги стали проходить в нескольких московских парках — Коломенское Северное Тушино Ботанический сад Кузьминки. Примерно через год Москву посетила английская делегация во главе с Полом Синтон-Хьюитт и по результатам было принято решение включить Россию в сообщество parkrun. Первые забеги в новом формате прошли 1 марта 2014 года в Северном Тушино и Коломенское. Перевод существующих Парковых забегов в систему parkrun означал переход на единую систему регистрации участников и результатов то есть любой участник зарегистрированный в России можно участвовать в любых зарубежных паркранах с сохранением результатов в свой профиль и наоборот. На текущий момент (декабрь 2016) в России действует 24 забега parkrun в 8 городах. Организация Забеги parkrun устраиваются самими бегунами поэтому обслуживающие функции поочередно ложатся на добровольцев (волонтеров). Волонтеры Директор забега — общее управление забегом решения об изменение трассы из-за погодных и других условий организация волотеров. Секундомер (Timekeeper) — фиксация времени всех финишировавших. Маршалы (Marshals) — размечают трассу направляют бегущих по правильному маршруту в сложных участках (повороты перекрестки) предупреждают об опасностях (гололёд и т. п.) Выдача финишных «токенов» (Finish Tokens). Сканер (Barcode Scanners). Фотограф. Технологии Система хронометрии работает следующим образом: Каждый участник должен пройти регистрацию получить идентификатор распечатать сгенерированный штрихкод и принести его на забег. Регистрация происходит один раз; созданная учетная запись является глобальной то есть с этим штрихкодом можно участвовать в забегах по всему миру. Время финиша участников засекается секундомером. Каждому финишировавшему участнику тут же на финише выдается карточка-«токен» со штрихкодом содержащим порядковый номер финишировавшего. Через некоторое время участник должен обратиться к одному из волонтеров и отсканировать полученный «токен» и личную карточку со штрихкодом. Данные из секундомера (порядковые номера финишировавших и время финишей) и данные со сканера (порядковые номера финишировавших и личные идентификаторы участников) загружаются в центральную базу данных и объединяются. Результатом загрузки является финишный протокол — сводная таблица содержащая место и время для каждого из участников. Хранящиеся в системе данные можно просмотреть в нескольких разрезах — например протокол конкретного забега профиль спортсмена со всеми его личными результатами общую статистику по забегу или стране и так далее. Статистика и рекорды Несмотря на то что parkrun не является соревнованиями система тайминга регистрирует персональные а также национальные и глобальные рекорды. На 27 августа 2016 в России: обладатель рекорда среди женщин: Мария Быстрова — 17:26 (21 мая 2016 года) обладатель рекорда среди мужчин: Александр Именин — 15:14 (27 августа 2016 года) Забеги parkrun поощряют частое участие в забегах. Если бегун финишировал в 50 100 250 или 500 забегах parkrun он автоматически становится участником клуба «50 club» «100 club» и т. д. За работу волонтером на 25 забегах участник принимается в клуб «25 volunteer club». Дети младше 17 лет пробежавшие 10 забегов становятся участниками «10 club». После вступления в клуб бегуну выдается футболка определенного цвета с надписью 10 50 100 250 или 500 на спине. На 14 сентября 2016 статистика parkrun насчитывает 767 бегунов в «клубе 250» и 4 бегуна в «клубе 500». Максимальное количество участников одного parkrun зарегистрировано в Южной Африке 28 мая 2016. На забеге в North Beach parkrun приняли участие 1874 любителей спорта. Максимальное количество участников в России составляет 201 финишер. Рекорд зарегистрирован 17 сентября 2016. Примечания Ссылки www.parkrun.com — глобальный сайт паркрана www.parkrun.ru — официальный сайт паркрана в РоссииМужская сборная Перу по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Перу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Перу (исп. Federación Deportiva Peruana de Hockey). Результаты выступлений Панамериканские игры 1967—1983 — не участвовали 1987 — 10-е место 1991—2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2000 — 8-е место 2004—2017 — не участвовали Южноамериканские Игры 2006 — 03 ! 2010 — турнир по хоккею на траве не проводился 2014 — 6-е место Чемпионат Южной Америки 2003 — 03 ! 2006 — 03 ! 2008 — 5-е место 2010 — не участвовали 2013 — 4-е место 2014 — 6-е место См. также Женская сборная Перу по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Перу (Federación Deportiva Peruana de Hockey) (исп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ПеруЖенская сборная Перу по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Перу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Перу (исп. Federación Deportiva Peruana de Hockey). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 65-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ??-е место (выбыли в 1-м раунде) Чемпионат Южной Америки 2003 — 5-е место 2006—2010 — не участвовали 2013 — 6-е место 2014 — не участвовали См. также Мужская сборная Перу по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Перу (Federación Deportiva Peruana de Hockey) (исп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ПеруМужская сборная Панамы по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Панаму на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Панамы (исп. Asociación Panameňa de Hockey). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 72-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982—2006 — не участвовали 2010 — 8-е место 2014 — не участвовали Индорхоккей: Чемпионат Центральной Америки по индорхоккею 2014 — 02 ! 2015 — 4-е место См. также Женская сборная Панамы по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Панамы на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ПанамыНеофициальный Кросс наций 1898 года состоялся 20 марта во французском городе Виль-д’Авре. Первый официальный Кросс наций состоялся в 1903 году. Призёры Результаты Мужчины (9 миль /145 км) Командное первенство Мужчины Страны-участники В соревнованиях приняли участие 16 спортсменов из 2-х стран. Англия Англия (8) Франция Франция (8) Примечания Ссылки INTERNATIONAL CROSS COUNTRY CHAMPIONSHIPS 14.5km CC Men - Senior Ville d’Avray Sunday March 20 1898I Кросс Наций прошёл в шотландском городе Гамильтон в субботу 28 марта 1903 года. Трасса дистанции проходила по территории ипподрома Гамильтонского парка. Согласно данным IAAF длина дистанции составляла 129 км. Призёры Индивидуальное первенство Мужчины 129 км Командное первенство Мужчины Страны-участники В соревнованиях приняли участие 45 спортсменов из 4-х стран мира. Англия Англия (12) Ирландия (9) Шотландия Шотландия (12) Уэльс Уэльс (12) Примечания Ссылки INTERNATIONAL CROSS COUNTRY CHAMPIONSHIPS 13.7km CC Men - Senior Glasgow Hamilton Park Saturday March 28 1903II Кросс наций прошёл в деревне Хэйдок в окрестностях города Сент-Хеленс (Англия) в субботу 26 марта 1904 года. Трасса дистанции проходила по территории ипподрома Хайдока. Согласно данным IAAF длина дистанции составляла 137 км. Призёры Личное первенство Мужчины 137 км Командные результаты Мужчины Страны-участники В соревнованиях приняли участие 46 спортсменов из 4-х стран. Англия Англия (12) Ирландия (10) Шотландия Шотландия (12) Уэльс Уэльс (12) Примечания Ссылки INTERNATIONAL CROSS COUNTRY CHAMPIONSHIPS - 13.7km CC Men - Senior - Manchester Haydock Park Saturday March 26 1904III Кросс наций прошёл в ирландском Дублине в субботу 25 марта 1905 года. Трасса дистанции проходила по территории ипподрома Балдойл. Согласно данным IAAF длина дистанции составляла 129 км. Призёры Индивидуальное первенство Мужчины 129 км Командное первенство Мужчины Страны-участники В соревнованиях приняли участие 48 спортсменов из 4-х стран мира. Англия Англия (12) Ирландия (12) Шотландия Шотландия (12) Уэльс Уэльс (12) Примечания Ссылки International Cross Country Championships 12.9km CC Men Dublin Baldoyle Racecourse Date: Saturday March 25 1905Даниил Сергеевич Швед (7 декабря 1983 Федотово СССР) — российский боксёр-любитель. Призёр чемпионатов России по боксу Мастер спорта России международного класса. Принимал участие в полупрофессиональных боях серии WSB. Биография Родился в посёлке Федотово Вологодской области. Там же и начал заниматься боксом. Позднее переехал в Череповец. Тренер — Виктор Васильевич Супрун. В августе 2013 года стал директором Дворца бокса «Олимп» (детско-юношеская спортивная школа № 5) в Череповце По состоянию на 2015 год является заместителем директора ДЮСШ № 3 и исполнительным директором федерации бокса Вологодской области. Любительская карьера Чемпионат России 2005 В чемпионате России 2005 года выступал в категории до 75 кг. В отборочном раунде выиграл у Дениса Царюка. В четвертьфинале победил Николая Галочкина. В полуфинале проиграл Алексею Щербакову. Таким образом Швед стал бронзовым призёром чемпионата. Чемпионат России 2006 В чемпионате России 2006 года выступал в категории до 75 кг. В отборочном раунде выиграл у Павла Болигузова. В четвертьфинале победил Сергея Склярова. В полуфинале проиграл Матвею Коробову. Чемпионат России 2007 В чемпионате России 2007 года выступал в категории до 75 кг. В отборочном раунде проиграл Дмитрию Чудинову. В том же 2007 году завоевал золотую медаль на Всемирных военных играх проходивших в Индии. За эту победу был награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Чемпионат России 2008 В чемпионате России 2008 года выступал в категории до 75 кг. В 1/16 финала победил Владимира Гальченко. В 1/8 финала проиграл Алексею Кадочникову. Чемпионат России 2009 В чемпионате России 2009 года выступал в категории до 75 кг. В 1/16 финала победил Сухроба Сидикова. В 1/8 финала проиграл Алексею Кадочникову. Чемпионат России 2010 В чемпионате России 2010 года выступал в категории до 75 кг. В 1/8 финала победил Евгения Шведенко. В четвертьфинале проиграл Артёму Чеботарёву. Чемпионат России 2011 В чемпионат России 2011 года выступал в категории до 81 кг. В 1/8 финала выиграл у Шамиля Маташева. В четвертьфинале победил Самира Магомедова. В полуфинале проиграл Егору Мехонцеву. Всемирная серия бокса 2011/2012 В том же 2011 году дебютировал в полупрофессиональной лиге Всемирная серия бокса (WSB). Выступал в категории до 85 кг. Победил американца Сиджуолу Шабаза и тайца Йоанниса Милитопулоса но затем проиграл сопернику из Казахстана. Команда «Динамо» за которую выступал Швед вышла в финал WSB в Лондоне но сам боксёр принять участие в нём не смог из-за проблем с получением британской визы. Чемпионат России 2012 В чемпионате России 2012 года выступал в категории до 81 кг. В 1/8 финала выиграл у Али Исмаилова. В четвертьфинале победил Алексея Стаканчикова. В полуфинале проиграл Дмитрию Биволу. Всемирная серия бокса 2012/2013 В сезоне 2012/2013 годов вновь принял участие в соревнованиях Всемирной серии бокса в в категории до 85 кг. Победил мексиканца Исаака Муньоса Гутьерреса затем проиграл сопернику из Аргентины. Чемпионат России 2014 В чемпионате России 2014 года выступал в категории до 81 кг. В 1/16 финала победил Казима Энеева. В 1/8 финала проиграл Павлу Силягину. Чемпионат России 2015 В чемпионате России 2015 года выступал в категории до 81 кг. В 1/8 финала победил Рустама Магомедова. В четвертьфинале победил Идриса Шахманова. В полуфинале проиграл Георгию Кушиташвили Чемпионат России 2016 Выступал в категории до 81 кг. В 1/16 финала победил Али Измайлова. В 1/8 финала победил Тимура Гамзатова. В четвертьфинале победил Эдуарда Абдрахманова. В полуфинале проиграл Павлу Силягину. Боксёрские титулы Любительские 2005. Бронзовый призёр чемпионата России в среднем весе (до 75 кг). 2006. Бронзовый призёр чемпионата России в среднем весе (до 75 кг). 2011. Бронзовый призёр чемпионата России в полутяжёлом весе (до 81 кг). 2012. Бронзовый призёр чемпионата России в полутяжёлом весе (до 81 кг). 2015. Бронзовый призёр чемпионата России в полутяжёлом весе (до 81 кг). 2016. Бронзовый призёр чемпионата России в полутяжёлом весе (до 81 кг). Семья Женат. Супругу зовут Наталья. В 2013 году у пары родился сын Мирон. Примечания Ссылки Профиль на Boxing-Scoop.com (англ.) Профиль на worldseriesboxing.com (англ.) Состав сборной России по боксу от 15.06.2011Мужская сборная Кипра по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Республику Кипр на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Кипра (англ. Cyprus Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 63-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Championship IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2005 — 4-е место 2007—2009 — не участвовали 2011 — 4-е место 2013 — 02 ! 2015 — 7-е место См. также Женская сборная Кипра по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Кипра (англ.) (в веб-архиве web.wrchive.org) Страница Кипра на сайте ФИХ (англ.) Страница Кипра на сайте EHF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные КипраМужская сборная Казахстана по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Казахстан на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Казахстана (англ. Kazakhstan Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 68-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1958—1990 — не участвовали 1994 — 6-е место 1998—2014 — не участвовали Чемпионат Азии 1982—1989 — не участвовали 1993 — 5-е место 1999—2013 — не участвовали См. также Женская сборная Казахстана по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Казахстана на сайте ФИХ (англ.)IV Кросс наций прошёл в уэльском Каэрлеоне (Ньюпорт) в субботу 10 марта 1906 года. Трасса дистанции проходила по территории Каэрлеонского ипподрома. Согласно данным IAAF длина дистанции составляла 161 км. Призёры Индивидуальное первенство Мужчины 161 км Командное первенство Мужчины Страны-участники В соревнованиях приняли участие 44 спортсмена из 4-х стран. Англия Англия (12) Ирландия (8) Шотландия Шотландия (12) Уэльс Уэльс (12) Примечания Ссылки INTERNATIONAL CROSS COUNTRY CHAMPIONSHIPS - 16.1km CC Men - Senior - Newport Caerleon Racecourse Wednesday March 10 1906Женская сборная Узбекистана по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Узбекистан на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Узбекистана (англ. Uzbekistan Hockey Federation). Результаты выступлений Азиатские игры 1982—1990 — не участвовали 1994 — 5-е место 1998 — 5-е место 2002—2014 — не участвовали Чемпионат Азии 1985—1989 — не участвовали 1993 — 5-е место 1999—2013 — не участвовали См. также Мужская сборная Узбекистана по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Узбекистана на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные УзбекистанаНиже представлен список футбольных стадионов Узбекистана отсортированных по вместимости. В списке указаны стадионы вмещающие не менее 3 000 зрителей. В списке могут быть небольшие неточности во вместимости и названиях стадионов. Более 30 000 От 20 000 до 30 000 От 10 000 до 19 000 От 6 000 до 9 000 От 3 000 до 5 000 Снесённые Ссылки Официальный сайт ПФЛ Узбекистана: Стадионы Стадионы Узбекистана на сайте worldstadiums.comЧемпионат Европы по настольному теннису 2015 года проходил с 25 сентября по 4 октября в Екатеринбурге (Россия) в международном выставочном центре «Екатеринбург-ЭКСПО». Во время чемпионата было разыграно 6 комплектов медалей: в одиночном парном и командном разрядах среди мужчин и женщин. Чемпионат проводился под эгидой Европейского союза настольного тенниса (ETTU) Министерства спорта РФ и правительства Свердловской области. В турнире приняло участие более 300 представителей из 46 стран. Медалисты Медальная таблица Командное первенство Система проведения Командное первенство проходило в трёх дивизионах. Распределение команд по дивизионам было основано на результатах чемпионата Европы 2014 года. 16 сильнейших команд играли в чемпионском дивизионе (англ. Championship Division) в котором определялся чемпион. Следующие по рейтингу 16 команд играли в дивизионе претендентов (англ. Challenge Division). Остальные команды играли в стандартном подразделении (англ. Standard Division). Командные соревнования в рамках каждого дивизиона были проведены в два этапа. На первом этапе встречи проходили в группах по 4 команды. Команды занявшие два первых места в группах участвовали в розыгрыше 1-8 мест в подразделении занявшие 3-4 места — в розыгрыше 9-16 мест. Второй этап соревнований проводили по прогрессивной системе с выбыванием с определением всех мест за исключением 3-4 места. Итоговое положение команд ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Зал славы европейского настольного тенниса В рамках чемпионата был впервые представлен Зал славы европейского настольного тенниса. В Зал славы вошли 19 мужчин и 17 женщин в том числе и советские спортсмены: Зоя Руднова Валентина Попова и Флюра Булатова. В будущем на каждом европейском первенстве будут представлять новую часть экспозиции. Сам Зал славы разместится в одном из европейских городов. Примечания Ссылки Официальный сайт 34-го Чемпионата Европы. Исполнительная дирекция Чемпионата Европы по настольному теннису 2015. 34-й чемпионат Европы на сайте ITTF (англ.). Официальный сайт ITTF. Результаты 34-го Чемпионата Европы в командном разряде (англ.). ETTU. Результаты 34-го Чемпионата Европы в одиночном и парном разряде (англ.). ETTU.Амиран Ревазович Музаев (28 октября 1950 года) — советский самбист и дзюдоист призёр чемпионата СССР по самбо призёр чемпионатов СССР и Европы по дзюдо чемпион Европы по дзюдо в командном первенстве победитель Спартакиады дружественных армий по дзюдо. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1972 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1973 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1976 года — 03 !; Ссылки Amiran Muzaev (англ.). judoinside.com. Проверено 1 октября 2015.Мужская сборная Андорры по кёрлингу — представляет Андорру на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Андорры (кат. Associació Andorrana de Curling англ. Andorra Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2002—2005 2007 сборная Андорры выступала в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Андорры по кёрлингу Смешанная сборная Андорры по кёрлингу Ссылки Андорра -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные АндоррыМужская сборная Болгарии по кёрлингу — представляет Болгарию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Болгарии (болг. Българската aсоциация на кърлинг англ. Bulgarian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1991—2009 сборная Болгарии выступала в дивизионе «В» в 2014-2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Болгарии по кёрлингу Смешанная парная сборная Болгарии по кёрлингу Сборная Болгарии по кёрлингу на колясках Ссылки Болгария -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Болгарии (англ.) (болг.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БолгарииЕвгений Солодухин — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо призёр чемпионатов Европы по дзюдо чемпион Европы по дзюдо в командном первенстве победитель и призёр Спартакиад дружественных армий по дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1966 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1969 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1970 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1972 года — 01 !. Ссылки Evgeny Solodukhin (англ.). judoinside.com. Проверено 2 октября 2015.Отари Нателашвили — советский самбист и дзюдоист призёр чемпионата СССР по самбо призёр чемпионата Европы по дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1966 года — 02 !. Известные воспитанники Хабарели Шота Дмитриевич (1958) — чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионатов мира и Европы олимпийский чемпион 1980 года Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Otari Natelashvili (англ.). judoinside.com. Проверено 2 октября 2015. Нателашвили Отари М.. sport-strana.ru. Проверено 12 ноября 2016.Роин Магалтадзе — советский дзюдоист чемпион Европы. Ссылки Roin Magaltadze (англ.). judoinside.com. Проверено 2 октября 2015.Анзор (Пируз) Арсенович Марткоплишвили (14 сентября 1937 года) — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо чемпион Европы по дзюдо мастер спорта СССР международного класса Заслуженный тренер СССР и Грузии вице-президент Федерации дзюдо Грузии. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1961 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1963 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1966 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1969 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1970 года — 01 !; Ссылки Piruz Martkoplishvili (англ.). judoinside.com. Проверено 2 октября 2015. Динамо. Энциклопедия. Проверено 2 октября 2015. Грузия гарантирует безопасность российским дзюдоистам. Информационное агентство «Дзюдо Украины» (8 января 2009). Проверено 2 октября 2015.Анатолий Афанасьевич Бондаренко (20 декабря 1943 года) — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо чемпион и призёр чемпионатов Европы по дзюдо. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1963 — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1964 — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1965 — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1966 — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1967 — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1968 — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1969 — 01 !; Ссылки Поздравляем Анатолия Афанасьевича Бондаренко!. Федерация дзюдо Украины (20 декабря 2012). Проверено 2 октября 2015. Anatoly Bondarenko (англ.). judoinside.com. Проверено 2 октября 2015.Мужская сборная Бельгии по кёрлингу — представляет Бельгию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Бельгии (нем. Belgisch Curling Bond фр. Аssociation Belge de Curling англ. Belgium Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1988—1989 1991 1993—1995 2005—2013 сборная Болгарии выступала в дивизионе «В» в 2014 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Бельгии по кёрлингу Смешанная сборная Бельгии по кёрлингу Смешанная парная сборная Бельгии по кёрлингу Ссылки Бельгия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Бельгии (нид.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БельгииСистема футбольных лиг Систе́ма футбо́льных лиг Казахстана состоит из трёх уровней и управляется двумя организациями: Профессиональной футбольной лигой Казахстана и Федерацией футбола Казахстана. Примечания При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Мужская сборная Швейцарии по кёрлингу — представляет Швейцарию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швейцарии (англ. Swiss Curling Аssociation). Сборная является одной из сильнейших в мире неоднократный победитель и призёр турниров по кёрлингу на зимних Олимпийских играх чемпионатов мира и Европы. Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Универсиады Примечания См. также Женская сборная Швейцарии по кёрлингу Смешанная сборная Швейцарии по кёрлингу Смешанная парная сборная Швейцарии по кёрлингу Сборная Швейцарии по кёрлингу на колясках Ссылки Швейцария -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швейцарии (англ.) (нем.) (фр.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШвейцарииМужская сборная Греции по кёрлингу — представляет Грецию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Греции (греч. Ελληνική Ομοσπονδία Κέρλινγκ англ. Hellenic Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2004—2010 сборная Греции выступала в дивизионе «В» в 2011 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Греции по кёрлингу Ссылки Греция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ГрецииSelect Sport — датская спортивная фирма. Основана в 1947 году Эйгилом Нильсеном голкипером сборной Дании по футболу который помимо спортивной карьеры работал в кожевенной сфере. В 50-е годы фирма стала первой производить мячи новой формы — из 32 шестиугольных и пятиугольных частей ставшей на несколько десятилетий мировым стандартом В настоящий момент Select Sport является одним из ведущих производителей футбольных мячей а также производит и прочую спортивную продукцию. Головной офис компании находится в Глострупе Дания производство мячей — в Пакистане. Ссылки Сайт компании Английская версия сайта Официальный интернет-магазинМужская сборная Уэльса по кёрлингу — представляет Уэльс на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Уэльса (англ. Welsh Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Уэльса по кёрлингу Смешанная сборная Уэльса по кёрлингу Смешанная парная сборная Уэльса по кёрлингу Сборная Уэльса по кёрлингу на колясках Ссылки Уэльс -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Уэльса (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные УэльсаГурам Гоголаури — советский дзюдоист призёр чемпионатов СССР и Европы чемпион и призёр чемпионатов Европы в командном первенстве участник летних Олимпийских игр 1972 года в Мюнхене. Спортивные результаты Летние Олимпийские игры 1972 года — 5 место; Чемпионат СССР по дзюдо 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1974 года — 02 !; Ссылки Guram Gogolauri (англ.). judoinside.com. Проверено 2 октября 2015.Рейтинг ВФК (Всемирной федерации кёрлинга) (англ. World Curling Rankings) — система ранжирования национальных сборных по кёрлингу стран-членов Всемирной федерации кёрлинга (англ. World Curling Federation WKF). Впервые была введена в декабре 2006 года как относительный показатель силы сборной команды на текущий момент позволяющий оценить динамику роста команды. Система рейтингования ВФК (подсчитывающаяся отдельно для мужских и женских национальных сборных команд) похожа на рейтинг сборных ФИФА. Соревнования выступления сборной на которых включаются в подсчёт результата — это турнир по кёрлингу на Зимних Олимпийских играх чемпионат мира чемпионат Европы и Тихоокеанско-Азиатский чемпионат. Количество очков в рейтинге зависит от выступлений национальной команды за последние шесть сезонов соревнований по кёрлингу. Чем успешнее она выступает тем выше место в рейтинге. За каждый сыгранный матч командам начисляются очки согласно правилам. Начиная с 2013 года стал публиковаться рейтинг для сборных по кёрлингу на колясках а с 2014 года — рейтинг для смешанных парных сборных (т. н. «дабл-микст»-кёрлинг; англ. mixed double curling). Систему рейтингования разработал Патрик Хюрлиманн (en:Patrick Hürlimann) бывший кёрлингист ставший в составе сборной Швейцарии чемпионом зимних Олимпийских Игр 1998 в Нагано трижды ставший чемпионом мира (как скип сборной Швейцарии) а позднее работавший на должности вице-президента ВКФ в 2010—2012 годах. Очередная версия рейтинга выпускается ВКФ один или несколько раз в год после окончания турниров результаты которых входят в расчёт для сборных. Рейтинги Методика расчёта рейтинга Количество очков в рейтинге зависит от выступлений национальной команды за последние шесть сезонов соревнований по кёрлингу. Количество очков подсчитанное по результатам в каждом из сезонов берется в окончательный рейтинг со следующими «весовыми коэффициентами»: Подсчёт очков Очки начисляются основываясь на окончательном месте занятом каждой сборной в соответствующем турнире. ==== Международные соревнования ==== За каждый вид международных соревнований начисляется следующее количество очков в зависимости от занятого места в окончательной классификации: ==== Очки за региональные соревнования ==== Все сборные получившие по результатам регионального чемпионата (Европы или Тихоокеанско-азиатского региона) квалификацию на чемпионат мира получают 50 очков независимо от занятого на чемпионате места. Сборные не получившие квалификацию на чемпионат мира получают менее 50 очков; в зависимости от занятого на региональном чемпионате места они получают 49 очков или меньше (за каждое следующее место меньше на 1 очко). Рейтинг для сборных по кёрлингу на колясках Рейтинг составлен по тому же принципу что и рейтинги мужских и женских команд. Федерация той или иной страны получает очки в зависимости от итогового положения команд на чемпионате мира квалификации к чемпионату мира и зимних Паралимпийских играх. Очки начисляются раз в году за шесть последних сезонов. Очки каждого из сезонов начисляются согласно понижающему коэффициенту в процентах. Пять сезонов назад 20 % от набраных очков четыре сезона назад 30 % три сезона назад 40 % два сезона назад 60 % прошлый сезон 80 % текущий сезон учитывается в размере 100 % набранных очков. За чемпионат мира команды получают следующие очки: 1 место — 240 2 место — 200 3 место — 180 все остальные до 10 места — 70 очков. За Паралимпийские игры команды получают в два раза больше очков: 1 место — 480 и так далее. Примечания Ссылки Рейтинг мужских и женских сборных на официальном сайте ВФК (англ.) Рейтинг смешанных парных сборных на официальном сайте ВФК (англ.) Рейтинг сборных по кёрлингу на колясках на официальном сайте ВФК (англ.)Мужская сборная Франции по кёрлингу — представляет Францию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Франции (фр. Аssociation Française de Curling англ. French Ice Sports Federation (FFSG)). Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Франции по кёрлингу Смешанная сборная Франции по кёрлингу Смешанная парная сборная Франции по кёрлингу Ссылки Франция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Франции (фр.)Шенгели Пицхелаури — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо и дзюдо призёр чемпионатов Европы и мира по дзюдо победитель Спартакиады дружественных армий. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1968 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1970 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1973 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1974 года — 02 !; Ссылки Shengeli Pitskhelauri (англ.). judoinside.com. Проверено 3 октября 2015.Джибило Нижара́дзе — советский дзюдоист призёр чемпионатов СССР и мира чемпион и призёр чемпионатов Европы. Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1974 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1976 года — 02 !; Ссылки Dzhibilo Nizharadze (англ.). judoinside.com. Проверено 10 апреля 2015.Чемпионат мира по плаванию (МПК) 2015 года — 7-й по счёту чемпионат под эгидой Международного Паралимпийского комитета (IPC) который прошёл в Глазго с 13 по 19 июля 2015 года. На чемпионате было разыграно 152 комплекта медалей и участвовало 580 спортсменов из 70 стран. Медальный зачёт (Топ-5) Страна — хозяйка соревнований Медалисты WR — рекорд мира =WR — повторение рекорда мира CR — рекорд чемпионатов мира EU - рекорд Европы AM - рекорд Америки AF - рекорд Африки ОС - рекорд Австралии и Океании Мужчины Женщины Команда Ссылки Официальная страница чемпионатаАтака Лолли — дебют начинающийся ходами:1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Кb8-c6 3. Cf1-c4 Kg8-f6 4. Kf3-g5 d7-d5 5. e4:d5 Kf6:d5 6. d2-d4 Относится к открытым началам. Вариант защиты двух коней. История Дебют назван по имени итальянского шахматиста и теоретика XVIII века Джамбатисты Лолли впоследствии его с успехом применяли такие известные шахматисты как Джозеф Генри Блэкберн и Роберт Фишер. Идеи дебюта Белые стремятся атаковать уязвимое поле f7 и для этого готовят прочную основу. Ходом d2-d4 белые атакуют пешку e5 параллельно раскрывая диагональ c1-h6 что позволяет защитить коня g5 а также при необходимости быстро включить в игру слона c1. Затем как правило следует рокировка в короткую сторону и к игре подключается ладья после чего возможна атака конём пункта f7. В результате чёрный король подпадает под сильную атаку которая нередко приносит белым победу. Примерная партия Фишер — Роус Чикаго 1964 1. e4 e5 2. Kf3 Кc6 3. Cc4 Kf6 4. Kg5 d5 5. ed K:d5 6. d4 ed 7. 0—0 Ce7 8. K:f7 Kp: f7 9. Фf3+ Kpe6 10. Лe1+ Ke5 11. Cf4 Cf6 12. Kc3 c6 13. Л:e5+ Kpf7 14. K:d5 Ce6 15. Л:e6 Kp: e6 16. K:f6+ Kpe7 17. Лe1+ Kpf8 18. Фa3+. 1-0 Ссылки Атака Лолли на thechesswebsite.comМужская сборная Сербии по кёрлингу — представляет Сербию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Национальная ассоциация кёрлинга Сербии (серб. Национални савез за карлинг Србиje англ. National Curling Association of Serbia). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2006—2007 2009 сборная Сербии выступала в дивизионе «В» в 2010—2011 и 2013—2015 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Сербии по кёрлингу Смешанная сборная Сербии по кёрлингу Смешанная парная сборная Сербии по кёрлингу Ссылки Сербия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Национальной ассоциации кёрлинга Сербии (серб.)Зо́я Влади́мировна Именохо́ева — российская хоккеистка Мастер спорта России международного класса по по хоккею с мячом чемпионка мира 1998 года по ринк-бенди многократная чемпиона России по хоккею с мячом (как игрок и тренер). Главный тренер женской сборной России (2007 — 2011). Биография Зоя Именохоева родилась 21 ноября 1969 года в г. Ангарске Иркутская область. В хоккей с мячом Зоя пришла из баскетбола. С начала 90-х годов постоянно играла за иркутский «Рекорд» на позиции полузащитника. С этим клубом Зоя несколько раз выигрывала чемпионат России на большом льду и в ринк-бенди. С конца 90-х годов Зоя Именохоева входит в состав женской сборной России. В 1998 году на 3-м чемпионате мира по ринк-бенди который проходил в голландском городе Неймегене она в составе сборной становится чемпионкой мира. С 2001 года — старший тренер хоккейного клуба «Рекорд» (Иркутск). Под руководством Зои Именохоевой клуб дважды выигрывал Кубок мира среди женских команд (2009 и 2012) неоднократно побеждал в чемпионатах России и Кубке России. С 2007 по 2011 годы Зоя Именохоева была главным тренером женской сборной России. Награды Чемпионка мира по ринк-бенди 1998 года (Неймеген Нидерланды) Многократная чемпионка России по хоккею с мячом (в качестве игрока и старшего тренера) Мастер спорта России международного класса «Почётный знак Федерации по хоккею с мячом России» Примечания Ссылки Зоя Именохоева Бурятские рыцари русского хоккея Русский хоккей. Иркутская история "Рекорд" отправился за кубком Зоя Именохоева: Уровень участников вырос команды прибавили в технике мастерстве комбинационной игре Женская хоккейная команда "Рекорд" стала серебряным призером Кубка мира Зоя Именохоева: Я не знаю как бороться с мужским равнодушием к женскому хоккеюСергей Владимирович Полянский (29 октября 1989 года) — российский прыгун в длину. Карьера Тренируется у Иванова Е.И. выступает за министерство образования (Московская область). В 2011 году стал чемпионом России в помещениях установив своё лучшее достижение в зале. Бронзовый призёр чемпионата России 2012 года. Серебряный призёр открытого чемпионата Румынии 2013 года. Бронзовый призёр зимнего чемпионата России 2015 года. Бронзовый призёр чемпионата России 2015 года. На чемпионате мира 2015 года вышел в финал где стал восьмым. Примечания Ссылки Полянский Сергей Владимирович — профиль на сайте IAAF (англ.) С. Полянский на сайте ФЛА РоссииМужская сборная Исландии по кёрлингу — представляет Исландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Национальная ассоциация кёрлинга Сербии (англ. Curling Association of Iceland). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2007 2009 сборная Исландии выступала в дивизионе «В» в 2010—2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Исландии по кёрлингу Ссылки Исландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИсландииАлександр Михайлович Лесной (род. 28 июля 1988) — российский легкоатлет специализирующийся в толкании ядра. Биография Выступает за «Динамо» (Краснодарский край). Тренер - А.В. Синицын Чемпион Летней Универсиады 2013 года. На чемпионате мира 2013 года выступил не удачно и с результатом 1901 стал 21-м. В 2014 году был серебряным призёром чемпионата России в помещении победителем Кубка Европы по зимним метаниям 8-м на чемпионате мира в помещении и 10-м на и чемпионате Европы. В 2015 году был серебряным призёром чемпионата России в помещении 10-м на чемпионате Европы в помещении и 16-м на чемпионате мира. Примечания Ссылки Александр Лесной — профиль на сайте IAAF (англ.) Александр Лесной на сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииМужская сборная Словении по кёрлингу — представляет Словению на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словении (словен. Curling zveza Slovenije англ. Slovenian Curling Assocation). Результаты выступлений Зимние Универсиады 2011 — 10-е место Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2011—2014 сборная Словении выступала в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Словении по кёрлингу Смешанная сборная Словении по кёрлингу Смешанная парная сборная Словении по кёрлингу Сборная Словении по кёрлингу на колясках Ссылки Словения -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловенииВаду́д Балатха́нов (28 августа 1991 года) — финский дзюдоист чеченского происхождения чемпион и призёр чемпионатов Финляндии победитель чемпионата Северных стран бронзовый призёр чемпионата Европы среди молодёжи призёр Кубка Европы. Ссылки Мовлади Абдулаев. Вадуд Балатханов. Энциклопедия чеченского спорта (16 октября 2011). Проверено 4 октября 2015. Мовлади Абдулаев. Чемпион Северных стран Вадуд Балатханов. Энциклопедия чеченского спорта (13 мая 2015). Проверено 4 октября 2015.Мужская сборная Израиля по кёрлингу — представляет Израиль на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Израиля (ивр. ‏התאחדות הקרלינג בישראל‏‎ англ. Israel Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионате Европы 2014 сборная Израиля выступала сначала в турнире дивизиона «С» а затем в основном чемпионате в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Израиля по кёрлингу Смешанная сборная Израиля по кёрлингу Смешанная парная сборная Израиля по кёрлингу Сборная Израиля по кёрлингу на колясках Ссылки Израиль -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Израиля (иврит)Мужская сборная Румынии по кёрлингу — представляет Румынию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Румынии (рум. Federaţia Romǎnǎ de Curling англ. Romanian Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2013—2014 сборная Румынии выступала в дивизионе «В» в 2011—2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Румынии по кёрлингу Смешанная сборная Румынии по кёрлингу Смешанная парная сборная Румынии по кёрлингу Ссылки Румыния -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Румынии (рум.) Шаблон:Национальные спортивные сборные РумынииПримера Дивизио 2015/16 (кат. Primera Divisió 2015/16) — двадцать первый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире принимает участие 8 клубов. Участники В чемпионате Андорры принимает участие 8 команд из 6 населённых пунктов. Первый этап И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2015/16 на сайте soccerway.com (англ.)Мужская сборная Белоруссии по кёрлингу — представляет Белоруссию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Белорусская ассоциация кёрлинга (англ. Belarusian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2000—2011 сборная Белоруссии выступала в дивизионе «В» в 2010 2012—2016 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Белоруссии по кёрлингу Смешанная сборная Белоруссии по кёрлингу Смешанная парная сборная Белоруссии по кёрлингу Ссылки Белоруссия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Белорусской ассоциации кёрлинга (рус.)Мужская сборная Литвы по кёрлингу — представляет Литву на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Литвы (лит. Lietuvos kerlingo asociacija англ. Lithuanian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2006—2009 2011—2014 сборная Литвы выступала в дивизионе «В» в 2010—2011 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Женская сборная Литвы по кёрлингу Смешанная сборная Литвы по кёрлингу Смешанная парная сборная Литвы по кёрлингу Сборная Литвы по кёрлингу на колясках Ссылки Литва -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Литвы (лит.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЛитвыЕкатерина Викторовна Галицкая (24 февраля 1987 года) — российская легкоатлетка мастер спорта международного класса. Карьера В 2011 году завоевала бронзу зимнего чемпионата России а также завоёвывает золото в барьерной эстафете на летнем чемпионате России. В 2012 году становится победительницей зимнего чемпионата России а также завоёвывает серебро на летнем чемпионате России и становится чемпионкой страны в барьерной эстафете. В августе 2012 года принимает участие в лондонской Олимпиаде. Бронзовый призёр в индивидуальной барьерной гонке и победительница в эстафете 4х100 метров с барьерами на чемпионате России 2013 года. Победительница зимнего чемпионата России 2014 года победитель Мемориала братьев Знаменских бронзовый призёр чемпионата России 2014 года и чемпионка страны в барьерной эстафете. Серебряный призёр зимнего чемпионата России 2015 года серебряный призёр чемпионата России 2015 года. Примечания Ссылки Результаты на сайте ВФЛА Екатерина Галицкая — профиль на сайте IAAF (англ.) Галицкая Екатерина Викторовна — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Вера Викторовна Рудакова (20 марта 1992 года) — российская легкоатлетка мастер спорта международного класса. Карьера В 2009 году становится чемпионом мира среди юношей в беге на 400 метров с барьерами в Больцано (Италия). В 2010 году выигрывает юниорское первенство России и юниорский чемпионат мира в Монктоне (Канада). В 2011 году побеждает на юниорском первенстве России и юниорском чемпионате Европы в Таллине (Эстония). В 2012 году побеждает на молодёжном первенстве России. В 2013 году побеждает на молодёжном чемпионате Европы в Хельсинки (Финляндия). Бронзовый призёр чемпионата России 2014 года. Серебряный призёр чемпионата России 2015 года. Примечания Ссылки Результаты на сайте ВФЛА Вера Рудакова — профиль на сайте IAAF (англ.)Анна Вячеславовна Щагина (7 декабря 1991 года) — российская легкоатлетка специализирующаяся в беге на 1500 метров. Карьера В 2012 году завоевала серебро на молодёжном первенстве России на дистанции 1500 метров. На чемпионате России среди молодёжи 2012 года стала третьей на двух дистанциях: 800 и 1500 метров. На зимнем чемпионате 2013 года завоевала бронзу на дистанции 1500 метров. На зимнем чемпионате 2014 года завоевала золото на дистанции 800 метров и бронзу на дистанции 1500 метров. На зимнем чемпионате 2015 года завоевала бронзу на дистанции 1500 метров. Серебряный призер Командного Чемпионата Европы 2014 года. Победительница Командного Чемпионата Европы 2015 в беге на 1500 м. Примечания Ссылки Профиль на сайте ВФЛА Анна Щагина — профиль на сайте IAAF (англ.)