Стадион города Хух-Хото (кит. упр. 呼和浩特市体育场) — многофункциональный спортивный стадион в Хух-Хото АРВМ КНР. Являлся домашним стадионом для команды первой лиги «Хух-Хото Дунцзинь». Вмещает 51632 зрителей. История Первоначально в 1952 году был построен «старый» стадион Хух-Хото. Проектные изыскания для «нового» стадиона начались в июне 2005 года. был сдан в эксплуатацию в 2007 году. Инвестиции в проект составили 600 млн. юаней. После переезда команды «Шэньян Дунцзинь» стадион в основном используется для массовых мероприятий. Является одной из достопримечательностей города. Примечания Ссылки Статья о стадионе на сайте администрации Хух-Хото25-й чемпионат Европы по настольному теннису проходил с 27 марта по 1 апреля 2005 года в датском городе Орхус. В ходе соревнований было разыграно 7 комплектов медалей: в мужском и женском одиночном и парном разрядах в миксте а также в командных соревнованиях. Впервые в истории чемпионат Европы прошёл в Дании. Медалисты Мужчины Женщины Микст Ссылки Результаты на сайте ittf.comКазахстанская федерация шахмат (КФШ Федерация шахмат Республики Казахстан) была образована в 1992 году для развития этого вида спорта в стране проведения соревнований внутри страны и организации участия ведущих спортсменов и сборных Казахстана в международных соревнованиях и пропаганды здорового образа жизни. Федерация шахмат Казахстана существовавшая во времена СССР была реорганизована в Казахстанскую федерацию шахмат (Федерацию шахмат Республики Казахстан) в первые годы после обретения страной независимости. Первым главой новой КФШ (тогда - председателем) стал ее прежний руководитель - поэт писатель общественный деятель Олжас Сулейменов. На этом посту в общей сложности он пробыл 18 лет - с 1977 по 1995 гг. Нынешний президент федерации Галимжан Есенов был избран на съезде КФШ 4 июля 2015 года. КФШ осуществляет свою деятельность в соответствии с Конституцией Республики Казахстан Гражданским Кодексом РК законом «Об общественных объединениях» Уставом и другими законодательными актами. КФШ ведет активную работу в следующих направлениях: • развитие и популяризация шахмат в Казахстане; • создание технической базы практическая и методологическая помощь в создании шахматных клубов; • пропаганда и развитие шахмат среди детей и молодежи; • проведение соревнований; • обеспечение участия сборной команды Республики Казахстан на международных турнирах (Чемпионатах Кубках и др.); • индивидуальная поддержка спортсменов. Среди наиболее значимых событий организованных и проведенных КФШ в 2015-2016 гг. - детский турнир "Маралсай" Кубок Центральной Азии Чемпионат Республики Казахстан среди мужчин и женщин этапы детского кубка Республики Казахстан и Кубок Евразии Президента Республики Казахстан по блиц-шахматам. Ссылки http://kazchess.kz/ - Казахстанская федерация шахмат https://www.facebook.com/kazchesskz/ - страница КФШ в сети Фейсбук http://megachess.net/ - Союз шахматистов г. Алматы http://www.profchess.kz - Сайт "Шахматы в Казахстане" http://1chess.kz/ - Шахматы онлайн (Казахстанский портал любителей шахмат)Физкультуре и спорту руководство Лаоса придаёт большое значение. Много внимания занятиям физкультурой и спортом уделяется в школах учебных заведениях в воинских частях. Развиваются как традиционные так и новые виды спорта. Среди традиционных видов спорта наиболее популярны гонки на пирогах по Меконгу и другим рекам во время национальных праздников в частности на буддийский Новый год который отмечается в середине апреля. К ним относится игра в сплетённый из ротанга мяч «като» перебрасываемый через сетку ногами головой и плечами. В последние годы в стране стали популярны футбол волейбол настольный теннис. Одним из национальных видов спорта в Лаосе является муай лао — одна из форм кикбоксинга похожая на другие стили Юго-Восточной Азии таких как тайский муай тай. Чемпионат Лаоса по футболу проходит по системе «весна-осень». Сборная Лаоса по футболу в 2002 и 2006 годах не прошла квалификацию для участия в чемпионате мира а в 2010 году не участвовала в квалификационном отборе. Национальный Олимпийский комитет Лаоса был основан в 1975 году и признан Международным олимпийским комитетом в 1979 году. Лаос впервые принял участие в Олимпийских играх в 1980 году. По состоянию на 2012 год Лаос участвовал в восьми летних Олимпийских играх никогда не принимал участие в зимних Олимпийских играх и ни один лаосский спортсмен не завоевал олимпийских наград. ПримечанияЗимний стадион (польск. Stadion Zimowy) — хоккейная арена в городе Тыхы. Является домашним стадионом клуба ГКС Тыхы. История Открыт стадион 30 апреля 1978 года после 10-летнего строительства. В 1991 году была начата реконструкция стадиона в результате которой была полностью обновлена система охлаждения стадиона заменён трубопровод и уже через год стадион вновь готов к эксплуатации. Однако в 2007 году вновь потребовался ремонт — уже капитальный. За два последующих года была полностью заменена система освещения модернизирована ледовая арена. Также в комплексе была открыта сауна и зал для фитнеса. Ссылки Страница стадиона на сайте eurohockey.comНациональный олимпийский комитет Республики Беларусь основан в 1991 году а 21 сентября 1993 год — Международным олимпийским комитетом — признан официально. Республика Беларусь как независимое государство впервые выступила на Чемпионате мира (элита) по боксу в 1993 году. В этом списке указаны спортсмены «боксёры» завоевавшие призовые места на Чемпионатах Мира различного ранга. Итоги выступлений Призёры по годам 1994 1997 1999 2000 (англ.) 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2013 2014 2015 Примечания Ссылки specification (англ.) AIBA World (англ.) AIBA Youth World (англ.) AIBA Junior World (англ.) См. такжеV Чемпионат мира по современному пятиборью среди женщин проводился в канадском городе Монреаль с 1 по 6 августа 1985 года. Результаты Распределение медалей Ссылки Международная федерация современного пятиборья Федерация современного пятиборья РоссииЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1949 проводился в Москве 19 июля (марафон) и с 3 по 9 сентября на стадионе «Динамо». Результаты Командные результаты Ленинград — 108 504 очка Москва — 105 407 УССР — 100 829 РСФСР — 95 415 Эстонская ССР — 81 512 ==== Марафон ==== РСФСР Ленинград Москва Мужчины Женщины Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Эта статья о мастере боевых искусств. О рок-певце см. статью Кук Дэвид. Дэвид Чарльз Кук — мастер карате носитель титула Сокэ и автор очень популярной в России книги по кёкусинкай — «Сила карате». Спортом занимался почти всю жизнь а карате начал заниматься с 22-х лет со стиля Кёкусинкай; изучал также техники Сётокан и Вин-чунь в дальнейшем стал учеником Масутацу Ояма. В 1985 году уже будучи мастером Кёкусинкай Кук знакомится с Хидеюки Асихара и начинает осваивать новую для себя систему карате которая привлекла его отсутствием "закостенелости" присущей классическому карате. К концу года достигнув пятого дана получает предложение развивать Асихара-каратэ в Европе. Результатом этой деятельности стало интенсивное развитие Асихара-каратэ и создание большой организации IBK. В дальнейшем из идей развития комплексного боевого искусства Дэвидом Куком был создана организация Цу Син Гэн (TSG) который развивается им и по сей день. Следует отметить что деятельность Сокэ Кука в развитии Асихара-карате породила достаточно большую организацию сегрегированную от японского Асихара-каратэ Хомбу и на сегодняшний момент AIKO(Европейское Асихара-карате) и Международную Ассоциацию Цу Син Гэн с одной стороны и NIKO (японское Асихара-каратэ) с другой друг с другом не сотрудничают. С именем этого человека неразрывно связан этап становления АсЦуихара каратэ в России в период с 1991 по 1995 год а также новой системы Микс-файт Цу Син Гэн с 2002 года по настоящее время. Важные события 1974 - Дэвид Кук направлен в Швецию для руководства додзё (г. Уппсала) 1979 - Был избран председателем организации Swedish Kyokushin Karate 1980 - Закончил работу над первой частью "Силы карате" 1985 - Знакомство с Хидэюки Асихара интенсивное изучение Асихара-карате в конечном итоге приносит ему 5-й дан из рук основателя 1988 - Основал European Ashihara Karate Organization (EAKO) 1991 - Организация EAKO устраивает международный турнир по Асихара-каратэ в Москве 1993 - Основал с Дэйв Йонкерс организацию Асихара Интернэшнл Каратэ (AIKO) 1996 - Знакомство с Джоном (Йоном) Блюмингом что повлекло за собой создание организации International Budo Kaikan (IBK) объединяющий различные виды и стили будо под единым руководством 1996 - Присвоение Дэвиду Куку 8-го дана от Кэндзи Куросаки и Йона Блюминга. Создание всесторонней комплексной системы Цу Син Гэн (в дальнейшем Микс-файт Цу Син Гэн). Отзывы о "Силе каратэ" Книга была по достоинству оценена не только множеством учеников но и многие мастера присылали автору свои комментарии некоторые из них были помещены перед вступлением в самой книге. Ниже приводятся два наиболее значимых отзыва. — Стив Арнейл 10-ый Дан Кёкусинкай президент Международной Федерации Каратэ (IFK) — Масутацу Ояма 10-ый Дан Кёкусинкай основатель Кёкусинкай Источники Официальный сайт Цу Син Гэн Статья в журнале Black Belt Примечания Ссылки Kyokushin Power Karate by David C. CookXfinity Series (в прошлом NASCAR Nationwide Series) — это второй по высшей степени дивизион после Sprint Cup Series американской гоночной серии сток-каров NASCAR. Первоначальное название серии — Budweiser Late Model Sportsman Series (1982—1983). В период с 1984 по 2003 года серия называлась Busch Grand National Series а с 2003 по 2007 — Busch Series. История Budweiser Late Model Sportsman Series Первый сезон серии был проведен в 1982 году и состоял из 29 гонок. Первую гонку — Goody’s 300 выиграл Дэйл Эрнхардт.Чемпионом 1982 года стал Джек Ингрэм победив в 7 гонках завоев 23 топ-5 и 24 топ-10. Busch Grand National Series и Busch Series (1984—2007) Nationwide Series (2008—2014) Xfinity Series (2015 — настоящее время) Телевизионный охват США До 2000 года Busch Grand National Series транслировался на тех кабельных и аналоговых телеканалах у которых были заключены контракты на показ. Большинство отдельных гонок было показано на TNN тогда как гонки под эгидой Winston Cup транслировались на тех каналах которые также транслировали Cup race. TNN показала несколько гонок которые также транслировались на CBS NBC ESPN ABC и TBS. С 2001 по 2006 Fox Sports показала целую половину сезона Busch Grand National. С 2007 по 2014 ESPN была главным обладателем прав на трансляцию NASCAR Nationwide Series. В 2015 же трансляция снова будет идти на Fox Sports в связи с изменением спонсора на Xfinity. Латинская Америка XFINITY Series доступны почти в каждой стране Латинской Америки по кабельному и спутниковому ТВ. С 2006 Fox Sports 3 (до 2013 SPEED) ведёт прямые трансляции гонок. Также трансляции идут по Fox Sports Latin America причём некоторые в прямом эфире а некоторые в записи. Televisa Deportes показывает краткий 30-минутный обзор гонок. Австралия Сервис ТВ высокой четкости Network Ten — ONE начал трансляцию XFINITY Series с 2008 года. До этого транслировался на Fox Sports Australia. Европа Motors TV с 2012 года ведёт трансляции. Чемпионы серии Примечания Ссылки Официальный сайт серии Страница на nationwide.comФедерация футбола Кыргызской Республики (ФФКР) — главный футбольный орган Кыргызской Республики. Федерация футбола Кыргызской Республики образовалась 25 февраля 1992 года. ФФКР является независимым органом контролирующим национальную сборную по футболу национальную сборную по футзалу. В 1994 году ФФКР стал полноправным членом Международной федерации футбола (ФИФА) и Азиатской Конфедерации футбола (АФК). Соревнования контролируемые Федерацией футбола Кыргызской Республики Топ-лига Вторая Лига Кыргызстана по футболу Кубок Независимости Кыргызстана Суперкубок Кыргызстана Чемпионат Кыргызстана по футзалу Женская лига Кыргызстана Кубок Ала-Тоо Президенты Ссылки Федерация футбола Кыргызской Республики официальная страница в Facebook https://www.facebook.com/FFKR.KG/ Instagram: _ffkr Twitter: _ffkr (рус.) официальный сайт Kыргызстан на сайте ФИФА. Кыргызстан на сайте АФК.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1950 проводился в Киеве с 13 по 16 сентября на Республиканском стадионе. Результаты Мужчины Женщины ПримечанияЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1951 проводился в Минске 26 августа — 1 сентября на стадионе «Динамо». Командные результаты Москва 109 698 Ленинград 105 796 УССР 101 182 РСФСР-I 99 220 БССР 93 691 ЛвССР 88 462 ЭССР 86 199 РСФСР-II 79 675 УзССР 77 531 ЛтССР 67 401 Результаты Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1952 года проводился в Ленинграде 24 — 30 августа на стадионе имени С. М. Кирова. Результаты Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1953 проводился в Москве 23 — 25 августа на стадионе «Динамо» и 27 августа (марафон). В чемпионате приняли участие более 1300 спортсменов из 16 союзных республик а также из Москвы и Ленинграда. Сам чемпионат был уже 34 по счету подобным состязанием. Соревнования по многоборью прошли 7 — 8 ноября в Ашхабаде. Результаты Командные результаты Москва Москва Ленинград Украинская ССР Украинская ССР ==== Марафон ==== Украинская ССР Украинская ССР РСФСР РСФСР Москва Москва ==== Многоборье ==== Динамо Спартак Мужчины Женщины Факты Это был первый чемпионат СССР для знаменитого Владимира Куца. Впоследствии он завоёвывал звание чемпиона СССР в 1954—1957 гг. Результаты Юрия Литуева и Анатолия Юлина на дистанции 400 м с барьерами (507 и 509 сек. соответственно) были выше рекорда Европы и являлись вторым и четвёртым результатом за всю историю легкой атлетики на тот момент. Газета Советский спорт по итогам чемпионата отметила ряд организационных недостатков в его проведении. Так упреком организаторам стали отсутствие программы соревнований у зрителей излишняя затянутость между предварительными и финальными состязаниями копьеметателей плохая освещенность в вечернее время. Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. // Советский спорт : газета. — М. 1953. — № 101 25 августа.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1954 года проводился в Киеве с 17 по 23 сентября на Республиканском стадионе. Результаты Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Денис Уснидинович Мирзоев (род. 7 января 1986 Ставрополь) — российский профессиональный гандболист. Мастер спорта России. Играет на позиции правого крайнего. Воспитанник ставропольской школы гандбола. С 2003 по 2012 год выступал за «Динамо-Виктор» (Ставрополь). В июне 2012 перешёл в украинский клуб «Мотор» (Запорожье) который покинул в июле 2013 года и перешёл в краснодарский СКИФ. В 2014 году перебрался в «Неву». В сезоне 2016/2017 играет за родной клуб - «Динамо-Виктор». Выступал за юношескую сборную России. По национальности лезгин. Ссылки Гандбольный клуб «Мотор» Состав сборной команды юношей России по гандболу ПримечанияДми́трий И́горевич Полищу́к (8 февраля 1987; Сочи СССР) — российский яхтсмен-виндсёрфер участник летних Олимпийских игр 2012 года в соревнованиях в классе RS:X двукратный чемпион России. Спортивная биография Заниматься парусным спортом Дмитрий Полищук стал в 2000 году. В составе сборной России сочинский спортсмен стал выступать с 2009 года. Дважды в 2009 и 2010 годах Дмитрий становился чемпионом России в классе RS:X. Дмитрий Полищук принял участие в четырёх чемпионатах мира и наилучшим результатом в карьере молодого яхтсмена стало 20-е место на чемпионате мира 2012 года в испанском Кадисе а благодаря 39 месту которое он завоевал на чемпионате 2011 года Полищук завоевал путёвку на Олимпийские игры. В 2012 году Полищук принял участие в летних Олимпийских играх в Лондоне. После 2-х гонок в классе RS:X Дмитрий шёл на высокой 11-й позиции но в следующих гонках российский спортсмен не смог показать высокий результат и в итоге занял 20-е место. На 15 августа 2012 года в мировом рейтинге лучших виндсёрферов Полищук шёл на 26-м месте с 4338 очками. Личная жизнь Окончил Сочинский университет туризма и курортного дела. Статистика Примечания Ссылки Дмитрий Полищук — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Дмитрий Полищук — профиль на сайте ISAF (англ.) Профиль на официальном сайте летних Олимпийских игр 2012 года (англ.) Динамика рейтинга (англ.)Ола Моум (24 июня 1986) — профессиональный киберспортсмен также известный как Ola «elemeNt» Moum. Всемирно известный игрок в Counter-Strike. Известен как первый киберспортсмен перекупленный одной организацией у другой 18 мая 2004 года Моум покинул команду SK Gaming и вступил в ряды Team NoA. Также Моум стал одним из первых легионеров в дисциплине Counter-Strike в 2005 году он покинул Европу и начал выступать за бразильскую организацию Made in Brazil. В 2007 году объявил о завершении своей карьеры покинув команду MeetYourMakers. Однако в 2008 году временно вернулся и выступил на чемпионате мира World Cyber Games. Карьера Впервые о себе Ola «elemeNt» Moum заявил в 16 летнем возрасте в 2002 году выступая за команду eoLithic он занял второе место на CPL Summer 2002. Позднее игрок покинул команду. Следующим крупным для него турниром стал CPL Winter 2002. С 2003 года Моум начал выступать под знаменами шведской организации SK Gaming в составе которой он и стал бронзовым призёром чемпионата мира по версии ESWC. Вскоре Моум возглавил команду SK Gaming. За 2003 год команда выиграла множество турниров с мировым именем: CPL Summer CPL Winter World Cyber Games. А организация SK Gaming получила мировую известность. В 2004 году Моум покинул SK и вступил в ряды NoA переход игрока держался в тайне а за данный трансферт NoA выложила определенную сумму. В составе NoA Моум выиграл CPL Winter 2004. В апреле 2005 года Моум покинул ряды NoA и присоединился к бразильской организации Made in Brazil. К 2006 году Ола выступал за немецкую mousesports. В этот период он не показывал блестящих результатов и его карьера пошла на спад.. В ноябре этого же года он перешел в MeetYourMakers. Под знамёнами MYM Моум занял второе место на CPL Winter 2006. Официальным окончанием профессиональной карьеры считается октябрь 2007 года когда Моум покинул MYM. После этого Моум выступил лишь на одном крупном турнире — World Cyber Games 2008 на котором он выступал в составе cbteam. На этом чемпионате его команда заняла четвёртое место. Достижения Статистика Сводная статистика по турнирам сыгранным Олой за 8-ми летний период. Команды За свою карьеру Моум выступал как за организации из Европы так и за организации и Америки: Meredia (январь 2002 — апрель 2002) GameOnline (май 2002 — сентябрь 2002) eoLithic (сентябрь 2002 — октябрь 2002) GameOnline (октябрь 2002 — январь 2003) eoLithic (январь 2003 — июнь 2003) SK Gaming (июнь 2003 — май 2004) Team NoA (май 2004 — апрель 2005) Made in Brazil (апрель 2005 — май 2005) 4Kings (май 2005 — октябрь 2005) United 5 (CPL Winter 2005 с 15 по 18 декабря 2005) mousesports (январь 2006 — август 2006) MeetYourMakers (ноябрь 2006 — октябрь 2007) cbteam (июль 2008 — ноябрь 2008) Примечания См. также World Cyber Games Electronic Sports World Cup Киберспорт Ссылки History of a Legend: elemeNt (eng.)Дел Уилсон Трофи (англ. Del Wilson Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему вратарю Западной хоккейной лиги. Приз назван в честь Дела Уилсона генерального менеджера клуба «Реджайна Пэтс» выигравшего Мемориальный кубок в 1974 году. Победители Выделены вратари так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший вратарь года CHL». 1 Выдавались отдельные награды для Восточного и Западного дивизионов. См. также Канадская хоккейная лига Лучший вратарь года CHL Лучший вратарь года OHL Жак Плант Мемориал Трофи (QMJHL) Примечания 2006-07 WHL Guide pg. 195Илья Николаевич Губин (10 апреля 1965 года г. Новокуйбышевск Куйбышевской области) — член Совета директоров Новикомбанка заместитель председателя Союза машиностроителей России председатель Российско-Белорусского делового совета при Торгово-промышленной палате РФ. Биография Илья Губин родился 10 апреля 1965 года в г. Новокуйбышевск Куйбышевской области. В 1987 году окончил Ярославское высшее военное финансовое ордена Красной Звезды училище имени Генерала армии А. В. Хрулева имеет ученую степень кандидата экономических наук. Работает в Новикомбанке с 2001 года. 1987—1994 — служба в Вооруженных силах СССР и РФ. 1994—2001 — занимал руководящие посты в АКБ «СБС-АГРО» (АКБ «Столичный») АКБ «Международная финансовая компания» Корпорации «ИТЕРА». 2001—2005 — президент председатель Правления Новикомбанка. 2005—2007 — заместитель генерального директора по финансам и экономике вице-президент по финансам и экономике ОАО «АВТОВАЗ». 2007—2008 — вице-президент по финансам и экономике исполнительный директор по финансам и экономике ООО «ГРУППА АВТОВАЗ». 2005—2009 — председатель Совета директоров Новикомбанка. В 2009 году стал Президентом Новикомбанка. Общественная деятельность Активно участвует в общественно значимых проектах. Входит в состав Экспертного совета при Правительстве РФ. Занимает должность Заместителя Председателя ООО «Союз машиностроителей России» входит в Совет директоров НО «Союз Российских оружейников» в состав Правления и Бюро Ассоциации «Лига содействия оборонным предприятиям». Является Председателем Российско-Белорусского делового совета при Торгово-промышленной палате РФ. Входит в состав Советов по государственно-частному партнерству и по вопросам ценообразования и финансово-кредитной политики при выполнении государственного оборонного заказа при Военно-промышленной Комиссии при Правительстве Российской Федерации. Член Совета Ассоциации региональных банков России (Ассоциация «Россия») Комиссии по банкам и банковской деятельности Совета РСПП Комиссии РСПП по оборонно-промышленному комплексу Российско-Австрийского Делового Совета Экспертного совета по внедрению наукоёмких технологий и модернизации при Комитете Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям Экспертного совета при Комитете Государственной Думы по промышленности по развитию предприятий оборонно-промышленного комплекса. Входит в состав попечительских советов Российского военно-исторического общества Преображенского кадетского корпуса Федерации велоспорта России и Федерации Практической Стрельбы России. Награды Награждён медалью Министерства обороны РФ «За укрепление боевого содружества» медалью «300 лет Российскому Флоту» медалью «За отличие в воинской службе» II степени юбилейной медалью «70 лет Вооруженных сил СССР». В 2001 году приказом Министерства промышленности науки и технологий Российской Федерации присвоено звание «Почетный машиностроитель». В декабре 2009 года включён в резерв управленческих кадров находящихся под патронажем Президента России. По итогам 2009 года объявлен победителем ежегодного Всероссийского конкурса на звание «Лучший банкир России» проводимого Экспертно-консультативным советом при Председателе Счетной палаты РФ. Лауреат присуждаемой Ассоциацией российских банков Национальной банковской премии 2011 года в номинации «За эффективное управление банком». Лауреат ежегодной международной премии «Персона года» 2011 учреждённой медиахолдингом РБК «за вклад в развитие российской промышленности». В 2012 году Общероссийским Движением Поддержки Флота награждён Адмиральским кортиком за вклад в развитие Российского флота. В 2012 году за содействие развитию предпринимательской и инвестиционной деятельности в России и в связи с 20-летием со дня образования Российского союза промышленников и предпринимателей Илье Губину объявлена благодарность Министра экономического развития РФ Набиуллиной Э.С. В рамках ежегодной международной премии «Банковское Дело-2012» награждён Орденом «России честь приумножая» за личный вклад в развитие банковского дела в России. В 2013 году за активную позицию и значительный вклад в развитие отечественного машиностроения награждён медалью «За доблестный труд». В августе 2013 года И.Н. Губину присвоено спортивное звание «Мастер спорта России международного класса». И.Н. Губин неоднократно становился чемпионом и призером на крупнейших международных турнирах и Чемпионатах России по практической стрельбе из пистолета. В октябре 2013 года И.Н. Губин награждён за вклад в развитие национальной банковской системы и достижение значительных успехов орденом «За заслуги перед банковским сообществом» Ассоциации российских банков а также «Почетным Знаком РСПП» за большой вклад в развитие банковского дела и активное участие в деятельности Российского союза промышленников и предпринимателей. В декабре 2013 года удостоен звания «Заслуженный банкир» Ассоциации российских банков. Лауреат присуждаемой Ассоциацией российских банков Национальной банковской премии 2013 года в номинации «За эффективное управление банком». В апреле 2014 года награждён медалью Ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. В декабре 2014 года награждён памятной медалью «215 лет Швейцарского похода российской армии под командованием А.В. Суворова». В марте 2015 года награждён почетным нагрудным знаком – «Лидер бизнеса СНГ». Распоряжением Президента РФ Путина В.В. № 90-рп от 9 апреля 2015 года за «достигнутые трудовые успехи и многолетнюю трудовую деятельность» Президенту – Председателю Правления АО АКБ «НОВИКОМБАНК» Илье Губину объявлена благодарность Президента Российской Федерации. В апреле 2015 года награждён почетным знаком «За заслуги перед банковским сообществом» Ассоциации российских банков. В 2015 году И.Н. Губин за активную финансовую поддержку отечественной промышленности и в связи с 50-летием со дня рождения награждён Почетной грамотой Российского союза промышленников и предпринимателей. В апреле 2015 года награждён Серебряным Знаком за высокий профессионализм организацию банковского дела и личный вклад в развитие Ассоциации региональных банков России. Конфессиональные В августе 2008 года награждён Орденом преподобного Сергия Радонежского III степени — за участие в поддержке и восстановлении храмов Русской Православной Церкви. В ноябре 2010 года награждён Орденом преподобного Серафима Саровского III степени — за значительный вклад в дело восстановления храма в честь Покрова Пресвятой Богородицы в Нижегородской области. В августе 2014 года награждён Орденом Славы и Чести III степени — во внимание к помощи в строительстве храма святого великомученика Георгия Победоносца в Нижнем Новгороде. Публикации Губин И. Н. Финансовые институты в системе финансирования высокотехнологичных отраслей экономики // Новая экономика. Инновационный портрет России. — М.: Центр стратегического партнерства 2010. — 504 с. Губин И. Н. Частно-государственное партнерство на финансовых рынках — основа развития инновационной экономики // Новая экономика. Инновационный портрет России. — М.: Центр стратегическо го партнерства 2009. — 528 с. Новикомбанк. Работа на благо клиентов «VIP-Premier» 31.05.11 Примечания Ссылки Илья Губин на сайте Новикомбанка Илья Губин на сайте Союза машиностроителей России Инициатива проведения NovikomCup принадлежит Президенту Новикомбанка Илье Губину.Брайан Килри Эворд или Приз лучшему тренеру года имени Брайана Килри (англ. Brian Kilrea Coach of the Year Award) — приз ежегодно вручаемый лучшему тренеру Канадской хоккейной лиги (CHL). Изначально трофей назывался Приз лучшему тренеру года CHL (CHL Coach of the Year Award) был переименован в 2003 году в честь Брайана Килри после того как он выиграл свою тысячную игру в роли главного тренера «Оттава Сиксти Севенс». Килри является лидером по выигранным матчам среди всех тренеров в истории юниорского хоккея Канады выиграл два Мемориальных кубка и был введён в Зал хоккейной славы в 2003 году. Он 5 раз становился лучшим тренером OHL и однажды становился лучшим тренером CHL за 32 года тренерской карьеры Победителем становится один из трёх тренеров выигравших приз лучшему тренеру в OHL QMJHL и WHL. Только три тренера получали приз дважды - это Боб Лауэс Боб Бонер и Жерар Галлан. Победители См. также Канадская хоккейная лига Мэтт Лейдэн Трофи (OHL) Рон Лапойнт Трофи (QMJHL) Данк МакКаллум Мемориал Трофи (WHL) ПримечанияЭльма́ди Зайнайди́евич Жабраи́лов (род. 6 сентября 1965 Хасавюрт Дагестанская АССР РСФСР СССР) — советский и казахский борец вольного стиля серебряный призёр олимпийских игр чемпион мира и призёр чемпионата мира чемпион и неоднократный призёр чемпионатов Европы чемпион Азии призёр Азиатских игр чемпион Восточно-Азиатских игр чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион СНГ. Заслуженный мастер спорта СССР (1989). Биография Родился в Хасавюрте. Начал занимался борьбой только в 15 лет тренируясь у старших братьев Руслана и Лукмана Жабраиловых. В 1983 году закончил школу № 17 Хасавюрта позднее переехал в Махачкалу. В 1983 году стал мастером спорта. В 1986 году в Праге занял первое место на международном чемпионате общества «Динамо». Уже в 1989 году выступив на чемпионате СССР занял первое место. В том же году завоевал звание чемпиона мира но на чемпионате Европы остался лишь третьим. В 1990 году стал вторым на чемпионате Европы и вторым на чемпионате СССР. В 1991 году вернул себе звание чемпиона СССР и наконец завоевал звание чемпиона Европы. В 1992 году выступил на чемпионате СНГ по вольной борьбе занял первое место и был включён в олимпийскую команду. На Летних Олимпийских играх 1992 года в Барселоне боролся в весовой категории до 82 килограммов. В его категории боролись 19 спортсменов разделённые на две группы в каждой из которой спортсмен выбывал после двух поражений. Оставшиеся лучшие 10 борцов (по пять из группы) разыгрывали между собой места с 1 по 10 с учётом тех баллов которые были получены ими в предварительных схватках. В схватках: в первом круге выиграл со счётом 7-0 у Атсуси Ито (Япония) получив 3 очка; во втором круге выиграл со счётом 2-1 у Ганса Гстёртнера (Германия) получив 3 очка; в третьем круге выиграл со счётом 8-7 у Йозефа Лохиня (Чехия) получив 3 очка; в четвёртом круге выиграл со счётом 1-0 у Ласло Дворяка (Венгрия) получив 3 очка; в пятом круге не участвовал В финальной схватке встречался с Кевином Джексоном (США) и уступив 1 балл проиграл 1-0 став серебряным призёром Олимпиады. Сам борец описывает своё выступление на играх: А так поначалу все удачно складывалось для меня в Испании. Я без проблем дошел до полуфинала выиграл и его но в этой схватке получил травму и вопрос о моем участии в финале встал очень серьёзно. «Полетели» крестообразные связки и врачи советовали завершить на этом турнир. Да и Руслан говорил что не стоит продолжать: «У тебя основная борьба внизу в ногах ты не сможешь бороться». Но разве тогда я мог смириться с тем что выйдя в финал Олимпиады откажусь от борьбы? На уколах я все-таки вышел на схватку с американцем Кевином Джексоном. И борьбу тогда на мой взгляд я построил правильно: не стал активничать вначале берёг силы так как знал что в ином случае при моей травме до конца просто не выдержу. На последней минуте я прошел американцу в ноги и посадил его на три точки но судьи не дали мне балл. Реакция зала меня удивила. Зрители недовольные решением арбитров устроили настоящую «акцию протеста» откровенно антиамериканского содержания. Эта буря бушевала минут сорок. Борьбу естественно остановили а когда продолжили мой соперник провел аналогичный моему приём и судьи тут же без промедления засчитали ему балл. Сами американцы после схватки подходили ко мне утешали признавая судейские просчёты. Король Испании сказал по этому поводу: «Мне стыдно что такая несправедливость произошла в моей стране». Но все это для меня откровенно говоря послужило очень слабым утешением. Хотя дома меня встречали как чемпиона: и в Москве и в Махачкале и в Грозном. После олимпиады продолжал выступления за сборную Казахстана и в 1994 году остался на чемпионате мира лишь одиннадцатым но стал вторым на Азиатских играх. В 1995 году стал чемпионом Азии и серебряным призёром чемпионата мира. Выступал на Олимпийских играх 1996 года в Атланте за сборную Казахстана. В его категории боролся 21 спортсмен. в первом круге выиграл со счётом 4-1 у Магомеда Ибрагимова (Азербайджан) получив 4 технических балла; во втором круге боролся с собственным старшим братом Лукманом Жабраиловым выступавшим за сборную Молдавии и выиграл со счётом 10-8 получив 10 технических баллов. в четвертьфинале выиграл со счётом 2-1 у Леса Гутчеса (США) получив 2 технических балла; в полуфинале проиграл со счётом 3-2 Янг Хьон Мо (Южная Корея) и на утешительную схватку с Магомедом Ибрагимовым не явился занял 6 место. В 1997 году стал чемпионом Восточно-Азиатских игр и вскоре оставил спортивную карьеру. Награждён золотым орденом Международной ассоциации любительской борьбы (1993). Окончил Дагестанский государственный технический университет (1991). Избирался депутатом Госсовета Дагестана был советником президента республики Дагестан. С 2008 года возглавляет Федеральное ГУ «Минмелиоводхоз» по Республике Дагестан. Является председателем Региональной общественной организации «Общественный совет чеченцев Дагестана». Выступления на чемпионатах СССР Чемпионат СССР по вольной борьбе 1989 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1990 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1991 года — 01 !; Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 141-142. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0.Национальный молдавский дивизион 2005/2006 — 15-й чемпионат Молдавии по футболу в нем принимали участие 8 команд звание чемпиона в шестой раз подряд завоевал клуб «Шериф» из Тирасполя. Турнирная таблица И Всего игр; В Выигрыши; Н Матчи вничью; П Поражения; ГЗ Забитые голы; ГП Голы пропущенные; О Очки Ссылки http://www.rsssf.com/tablesm/mold06.htmlНациональный молдавский дивизион 2004/2005 — 14-й чемпионат Молдавии по футболу в нём принимали участие 8 команд звание чемпиона в пятый раз подряд завоевал клуб «Шериф» из Тирасполя. Турнирная таблица И Всего игр; В Выигрыши; Н Матчи вничью; П Поражения; ГЗ Забитые голы; ГП Голы пропущенные; О Очки Матч за повышение/понижение в классе Лучшие бомбардиры Ссылки http://www.rsssf.com/tablesm/mold05.htmlЧемпионат мира по пляжному футболу 2015 — 8-й (официально) или 18-й (фактически) чемпионат мира по пляжному футболу. Страна которая примет турнир была оглашена Исполнительным комитетом ФИФА 28 мая 2013 года на Маврикии. Ей стала Португалия которой удалось обойти своих основных конкурентов Бразилию и Россию. Этот турнир стал третьим прошедшим в соответствии с новой двухлетней основой. Заявки Двенадцать членов ассоциации ФИФА из пяти конфедераций официально объявили о своей заинтересованности в проведении Чемпионат мира по пляжному футболу 2015 до 14 сентября 2012 года. 28 мая 2013 года на заседании исполнительного комитета ФИФА на Маврикии было объявлено что турнир будет проходить в Португалии. Это второй раз когда Португалия была выбрана страной проведения в конкурсах ФИФА после молодежного чемпионата мира по футболу 1991 года. Кандидаты ассоциации: В заявке России городом проведения значился Краснодар. Квалификационный раунд Квалификационный раунд чемпионата мира пройдет в 2014 и 2015 годах. Хозяева Португалия участвует автоматически как хозяева чемпионата. Африканская зона Азиатская зона Европейская зона Европейские отборочные матчи прошли в Езоло Италия c 5 по 14 сентября 2014. В отборе приняли участие 23 команды. Победители каждой группы второго группового этапа квалифицировались на Чемпионат мира по пляжному футболу 2015. Швейцария стала первой командой отобравшейся на чемпионат мира 11 сентября 2014 года. Россия Испания и Италия также отобрались на чемпионат мира на следующий день. Зона Северной и Центральной Америки и стран Карибского бассейна Зона Южной Америки Океания Проведение квалификации было запланировано на 6–22 февраля 2015 года в Таити. Тем не менее турнир был отменен и Таити были определены ОФК в качестве своего представителя на чемпионате мира. Команды Команды которые приняли участие в турнире: Жеребьёвка Итоговая жеребьёвка проведена 28 апреля 2015 года в актовом зале Centro Multimédia в Эшпинью Португалия. 16 команд были разделены на четыре группы по четыре команды в каждой хозяева Португалия быть определены в группу А и действующие чемпионы Россия определены в группу D. Швейцария и Бразилия второе и третье место рейтинга команд Международный рейтинг ФИФА (FIFA World Ranking) были двумя другими сеяными командами. Команды из одной конфедерации не могут встретиться друг с другом на групповом этапе за исключением одной из групп в которой две команды УЕФА так как от УЕФА представлено пять команд. Составы команд Команды должны выбрать 12 игроков (два из которых должны быть вратарями) в срок установленный ФИФА. Составы были опубликованы ФИФА 2 июля 2015 года. Групповая стадия Каждая команда получает три очка за победу два очка за победу в дополнительное время одно очко за победу в серии пенальти и ни одного балла за поражение. Решающий критерий Если две или более команд заканчивают групповой этап с одинаковым количеством очков то их место определяется по следующим критериям: Наибольшее количество очков набранных в матчах между этими командами; Наибольшая разница мячей в результате группового этапа между заинтересованными командами; Наибольшее количество забитых мячей во всех матчах группы между заинтересованными командами; Наибольшая разница мячей во всех матчах группы; Наибольшее количество забитых мячей во всех матчах группы; По жеребьёвке Организационного комитета ФИФА. Все матчи будут проходить по местному времени UTC+01:00. Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Сетка Четвертьфиналы Полуфиналы Матч за третье место Финал Чемпион Итоговое положение команд Примечания Ссылки ФИФА Чемпионат мира по пляжному футболу на FIFA ФИФА Чемпионат мира по пляжному футболу 2015 на Beach Soccer Worldwide ФИФА Чемпионат мира по пляжному футболу 2015 на beachsoccer.ru ФИФА Чемпионат мира по пляжному футболу 2015 на BeachSoccerRussiaХван Май Ундéнович (Ундеевич) — Заслуженный тренер СССР профессор Казахской академии спорта и туризма кандидат биологических наук член Ассоциации корейцев в Казахстане. Является первым в Казахстане мастером спорта по конькобежному спорту. Родился в мае 1930 года в Корее. В 1937 году переехал в СССР. Образование: С 1946 г. по 1949 г. — Техникум физической культуры г. Петрозаводск С 1949 г. по 1953 г. — Институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. После его окончания учился в Ленинградском мореходном училище. Работа: Работает с 1953 года в Казахском институте физической культуры (КазИФК с 1998 г. — КазАСТ). Семья: Мать — Вера Александровна 1905 г.р. Отец — Унден Хван Сестра — Хван Раиса 1920 г.р. заслуженный медработник СССР проживает в г. Астана с 1937 г. Брат — Хван Карл 1926 г.р. кандидат сельскохозяйственных наук пенсионер проживает в г. Алматы Жена — Хван (Кереева) Людмила Степановна 1934 г.р. ПримечанияДарио Гонзатти (ум. бухта Сан-Фруттуозо 1947) — один из первых итальянских дайверов изобретатель аквалангов. C 1943 года Гонзатти создавал первые прототипы аквалангов с ребризером замкнутого цикла используя респираторы военно-морского флота. Он сам был испытателем новых конструкций работал в группе с Egidio Cressi и Duilio Marcante. Есть мнение что в своё время он был лучшим итальянским дайвером первопроходцем в этой области. В 1947 году Гонзатти погиб во время испытаний в бухте Сан-Фруттуозо. По идее предложенной дайвером Дуилио Марканте в память о его гибели была установлена статуя Христос из бездны которую выполнил Гвидо Галлети. ПримечанияЭстафета олимпийского огня «Сочи 2014» является самой продолжительной и масштабной в истории зимних Олимпийских игр. Эстафета с участием 14 тысяч факелоносцев началась 7 октября 2013 года и завершилась в день открытия Олимпиады 7 февраля 2014 года. Маршрут олимпийского огня по регионам России был представлен оргкомитетом «Сочи 2014» ровно за год до старта эстафеты. В течение 123 дней факел Игр в руках спортсменов преодолел более 65 тысяч километров на автомобилях поездах самолётах а также на русской тройке и оленьих упряжках на глазах 130 миллионов жителей РФ. Во многих городах на время пребывания в них эстафеты устраивались чаши огня. — Президент Оргкомитета «Сочи 2014» Дмитрий Чернышенко Кроме того олимпийский огонь побывал на Северном полюсе на дне озера Байкал на вершине Эльбруса. Один олимпийский факел (но не огонь) побывал в космосе на МКС — этим факелом зажжена чаша огня на церемонии открытия. Конькобежец. Посол «Сочи 2014» Иван Скобрев который надеялся попасть в число 14 тысяч факелоносцев предложил пробежать свой этап на коньках. Завершилась эстафета в Сочи у Олимпийского стадиона «Фишт» на церемонии открытия с участием российских олимпийских чемпионов зажжением чаши огня на 30-метровой стеле устроенной на площади Олимпийского парка. Зажжение огня Огонь был торжественно зажжён в Греции 29 сентября 2013 года за 131 день до старта Олимпиады. Церемония зажжения состоялась в Олимпии на развалинах храма богини Геры с участием 20 актрис в ролях жриц. Актриса Елена (Ино) Менегаки выступила в роли верховной жрицы и обратилась со словами: По традиции факел был зажжён от солнца при помощи специальной линзы. После зажжения ученики балетных школ исполнили женский «Танец нимф» и мужской «Пиррический танец без оружия» что символизировало наступление мира во время Игр. Эстафету олимпийского огня в Греции начал 18-летний горнолыжник Яннис Антониу бронзовый призёр в слаломе и слаломе-гиганте на юниорском чемпионате мира 2012 года в Италии. Маршрут Президент Оргкомитета «Сочи 2014» Дмитрий Чернышенко назвал список российских городов где пройдёт эстафета среди них — все областные центры ЦФО. После Москвы и подмосковного Красногорска Олимпийский огонь пронесли вокруг Московской области с оборотом против часовой стрелки — через Тверь Смоленск Калугу Тулу Рязань Владимир Иваново Кострому и Ярославль. Затем факел отправился на северо-запад страны оттуда — в северные регионы и на Дальний Восток и Сибирь а возвращаясь через Поволжье вновь прибыл в ЦФО охватив Центральное Черноземье и соседние области. Сначала огонь Олимпиады увидели в Тамбове затем в Липецке Ельце Орле Брянске Курске Белгороде и наконец в Воронеже откуда факел отправился в Волгоград и далее на юг. Маршрут эстафеты олимпийского огня: Ход эстафеты 6 октября 2013 года олимпийский огонь был доставлен в Москву. Из аэропорта Внуково лампада с огнём в сопровождении более чем 200 байкеров была доставлена на Красную площадь где состоялась торжественная церемония встречи олимпийского огня с участием В. В. Путина. Путин передал факел молодым спортсменам Лине Фёдоровой и Максиму Мирошкину после чего началась эстафета прошедшая по территории Кремля Троицкому мосту и Моховой улице и закончившаяся в Александровскому саду. 7 октября в 12 часов дня на Васильевском спуске стартовала официальная эстафета олимпийского огня. 8 октября эстафета продолжилась. Всего в московском этапе приняли участие 593 факелоносца. 10 октября эстафета проходила по Московской области. Старт был дан в Коломне затем огонь побывал в Одинцово Красногорске музее-усадьбе «Архангельское». Завершилась подмосковная эстафета в Дмитрове. 25 октября 2013 года Олимпийский огонь зажёгся на Северном полюсе. На Северный полюс огонь доставил атомный ледокол Росатомфлота «50 лет победы» (капитан Валентин Давыдянц). Нести Олимпийское Пламя удостоились чести 11 факелоносцев внесших большой вклад в изучение Арктики сохранение её природных ресурсов животного мира и экологии. Среди них: Ласси Хейнинен (Финляндия) Йенс Петтер Нильсен и Ян Гуннар Винтер (Норвегия) Карен Пэт Питни (США) Стейнгримур Йонсон (Исландия) Стивен Подборски (Канада) Сьоберг Ильва (Швеция) Маркусен Кристиан (Дания) Артур Чилингаров Валентин Давыдянц и Елена Кудряшова (Россия). С космодрома Байконур 7 ноября 2013 года в 8 часов 14 минут 15 секунд московского времени стартовал российский космический корабль «Союз ТМА-11М» (120-й пилотируемый полёт корабля серии «Союз» 1811-й пуск ракеты этого типа) экипаж которого (в составе российского космонавта Михаила Тюрина американского астронавта Рика Мастраккио и их японского коллеги Коичи Вакаты) должен доставить на Международную космическую станцию олимпийский факел. Российские космонавты Олег Котов и Сергей Рязанский в субботу 9 ноября вынесли в открытый космос незажженный олимпийский факел. Побывавший в космосе факел вернулся на землю 11 ноября в 06 часов 50 минут московского времени. В заданном районе юго-восточнее города Джезказган (Республика Казахстан) совершил посадку спускаемый аппарат транспортного пилотируемого корабля (ТПК) «Союз ТМА-09М». Посадка прошла в штатном режиме. На Землю вернулся экипаж тридцать седьмой длительной экспедиции на Международную космическую станцию в составе командира ТПК космонавта Фёдора Юрчихина (Роскосмос) бортинженеров астронавтов Луки Парметано (ЕКА) и Карен Найберг (НАСА). После отстыковки корабля от российского сегмента МКС на орбите продолжает работу экипаж МКС-38/39 в составе: командир Олег Котов (Роскосмос) бортинженеры Сергей Рязанский (Роскосмос) Майкл Хопкинс (НАСА) Михаил Тюрин (Роскосмос) Рик Мастраккио (НАСА) Коичи Ваката (ДжАКСА). 23 ноября 2013 года на акватории Байкала прошёл этап эстафеты во время которого Олимпийский огонь пронесли по дну озера. Факел находился в специальной водонепроницаемой системе. Под большим давлением в факеле подавался газ в результате огонь горел даже в воде. Чтобы пламя не потухло под водой на факеле закрепили сигнальную шашку — фальшфейер. На место погружения эстафета добралась на катере «Мангуст» зайдя в Байкал из Ангары. Спасатель Байкальского поисково-спасательного отряда Николай Рыбаченко опустившись на 20 м доставил огонь зимних Олимпийских игр на дно озера Байкал. Оставаясь на глубине он передал факел телеведущей Екатерине Андреевой. Она передала огонь старшему вице-президенту оргкомитета «Сочи 2014» Александру Вронскому. Затем Михаил Чуев на летательном рюкзаке доставил факел к берегу. 7 декабря 2013 года ветеран спорта из Новосибирска А. А. Каптаренко установил рекорд Олимпийских игр став самым пожилым факелоносцем 1 февраля 2014 года был реализован специальный проект эстафеты олимпийского огня «Эльбрус» планировавшийся отдельно от основного маршрута. Зажжение чаши на западном пике горы Эльбрус расположенном на высоте 5642 метров над уровнем моря произвели альпинисты Карина Юрьевна Мезова и Абдул-Халим Мукаевич Ольмезов. Инциденты во время эстафеты Как и на прошлых Олимпийских играх в ходе эстафеты огонь неоднократно гас. Необходимо заметить что Международным олимпийским комитетом признано нормой если количество таких случаев не превышает 5 % от общего числа зажжённых факелов. 6 октября у второго участника эстафеты Шаварша Карапетяна на внутреннем выходе из ворот Спасской башни факел погас и стоявший рядом сотрудник ФСО водитель подметальной машины Андрей Смагин зажёг его от зажигалки. На следующем этапе олимпийский огонь восстановили при помощи запасной лампады. 18 октября факел вспыхнул и опалил руку факелоносца на эстафете огня в Костроме в самом конце эстафеты перед зажиганием городской Чаши Олимпийского огня на сцене. 27 ноября в Хакасии загорелась одежда факелоносца. Рукав куртки российского бобслеиста Петра Макарчука вспыхнул когда он нёс факел на завершающем этапе. 13 декабря в Екатеринбурге (Свердловская область) горючее выплеснулось из факела и подожгло шапку а после этого огонь перекинулся на куртку факелоносца почётного железнодорожника Анатолия Геращенко. 15 декабря врачам г. Кургана не удалось спасти жизнь первого факелоносца Курганской области Вадима Горбенко. Пробежав свой участок он обратился к врачам — переволновался. Врачи диагностировали сердечный приступ и госпитализировали спортсмена но спасти его не смогли. 25 декабря в Самаре на перекрестке проспекта Юных Пионеров и проспекта Кирова при передаче олимпийского огня от министра спорта Самарской области Дмитрия Анатольевича Шляхтина Евгению Игоревичу Сазанову олимпийский факел загорелся по всей длине после чего его пришлось бросить на землю и потушить. Факел Конструкция 14 января 2013 года в Москве оргкомитет «Сочи-2014» представил один из главных атрибутов эстафет Игр 2014 года — факелы эстафет олимпийского и паралимпийского огня. Факелы представили Послы «Сочи-2014»: Татьяна Навка Наталья Водянова Илья Авербух и Олеся Владыкина. Дизайн факелов разработан креативной командой Центра промышленного дизайна и инноваций «АстраРосса Дизайн» под руководством Владимира Пирожкова и Андрея Водяника. Дизайнеры были выбраны по результатам конкурса проведённого в мае 2011 года. Оба факела идентичны по форме и размеру но выполнены в разных цветах: олимпийский — в традиционном для российского спорта красном а паралимпийский — в небесно-голубом символизирующим силу духа паралимпийских спортсменов. Всего предусмотрено производство 14 000 факелов олимпийского огня и более 1000 факелов паралимпийского огня. Факелы которые проносят по территории России во время эстафеты олимпийского огня отливали в Нижегородской области на заводе «РосАЛит» а за установку системы горения отвечало ОАО «Красмаш». На закупку 15 000 факелов было затрачено 207 миллионов рублей. Президент Оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко высказался о значении факела: — www.sochi2014.com Корпус Корпус факела выполнен методом литья из алюминиевого сплава. Цвет — светло-серебристый «металлик» фактура — мелкодисперсная матовая. В верхней части размещены эмблемы Олимпийских и Паралимпийских игр выполненные способом инкрустации. Весит факел около 18 кг его высота — 095 м ширина — 160 мм толщина — 54 мм. Вес и центр тяжести рассчитаны и подобраны для максимального удобства его использования во время бега. Факелоносцы В эстафете приняли участие 14 тысяч факелоносцев которым выдавалось удостоверение факелоносца и на память оставалась форма в которой они несли факел. Экземпляры факела продавались по номинальной цене 12 800 рублей. Для одного из факелоносцев города Каменск-Шахтинский — Александра Вениаминовича Зырянова — он стоил несколько больше тринадцати тысяч. Примечания Ссылки torchrelay.sochi2014.com — официальный сайт эстафеты олимпийского огня зимних Олимпийских игр 2014 The Olympic flame and torch relay (англ.) — История и традиции эстафеты олимпийского огня (на официальном сайте МОК).Национальный молдавский дивизион 2003/2004 — 13-й чемпионат Молдавии по футболу в нем принимали участие 8 команд звание чемпиона в четвертый раз подряд завоевал клуб «Шериф» из Тирасполя. Турнирная таблица И Всего игр; В Выигрыши; Н Матчи вничью; П Поражения; ГЗ Забитые голы; ГП Голы пропущенные; О Очки Ссылки Результаты на RSSSF (англ.)Национальный молдавский дивизион 2002/2003 — 12-й чемпионат Молдавии по футболу в нём принимали участие 8 команд звание чемпиона в третий раз подряд завоевал клуб «Шериф» из Тирасполя. Турнирная таблица Команда «Хынчешты» снята с чемпионата во время зимнего перерыва результаты выступления аннулированы. И Всего игр; В Выигрыши; Н Матчи вничью; П Поражения; ГЗ Забитые голы; ГП Голы пропущенные; О Очки Ссылки http://www.rsssf.com/tablesm/mold03.htmlМэтт Лейдэн Трофи (англ. Matt Leyden Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему тренеру Хоккейной лиги Онтарио (OHL). Победитель выбирается из тренеров и генеральных менеджеров клубов лиги. Победители 2015-16 Крис Кноблаух Эри Оттерз 2014–15 Шелдон Киф Су-Сент-Мари Грейхаундз 2013-14 Ди-Джей Смит Ошава Дженералз 2012-13 Майк Веллуччи (2) Плимут Уэйлерз 2011-12 Грег Жилбер Сагино Спирит 2010-11 Марк Ридс Оуэн-Саунд Аттак 2009-10 Дэйл Хантер (3) Лондон Найтс 2008-09 Боб Бонер (2) Уинсор Спитфайрз 2007-08 Боб Бонер (1) Уинсор Спитфайрз 2006-07 Майк Веллуччи (1) Плимут Уэйлерз 2005-06 Дэйв Бэрр Гелф Шторм 2004-05 Дэйл Хантер (2) Лондон Найтс 2003-04 Дэйл Хантер (1) Лондон Найтс 2002-03 Брайан Килри (5) Оттава Сиксти Севенс 2001-02 Крэйг Хартсбург (2) Су-Сент-Мари Грейхаундз 2000-01 Дэйв МакКуин Эри Оттерз 1999-00 Питер де Бур (2) Плимут Уэйлерз 1998-99 Питер де Бур (1) Плимут Уэйлерз 1997-98 Гэри Эгнью (2) Лондон Найтс 1996-97 Брайан Килри (4) Оттава Сиксти Севенс 1995-96 Брайан Килри (3) Оттава Сиксти Севенс 1994-95 Крэйг Хартсбург (1) Гелф Шторм 1993-94 Берт Темплтон (2) Норт-Бей Центенниалз 1992-93 Гэри Эгнью (1) Лондон Найтс 1991-92 Джордж Барнетт (2) Ниагара-Фолс Тандер 1990-91 Джордж Барнетт (1) Ниагара-Фолс Тандер 1989-90 Лэрри Мэвити Кингстон Фронтенакс 1988-89 Джо МакДоннелл Китченер Рэйнджерс 1987-88 Дик Тодд Питерборо Питс 1986-87 Пол Терио Ошава Дженералз 1985-86 Жак Мартен Гелф Платерс 1984-85 Терри Крисп (2) Су-Сент-Мари Грейхаундз 1983-84 Том Барретт Китченер Рэйнджерс 1982-83 Терри Крисп (1) Су-Сент-Мари Грейхаундз 1981-82 Брайан Килри (2) Оттава Сиксти Севенс 1980-81 Брайан Килри (1) Оттава Сиксти Севенс 1979-80 Дэйв Чэмберс Торонто Мальборос 1978-79 Гэри Грин Питерборо Питс 1977-78 Билл Уайт Ошава Дженералз 1976-77 Билл Лонг Лондон Найтс 1975-76 Джерри Топпаццини Садбери Вулвз 1974-75 Берт Темплтон (1) Гамильтон Финкапс 1973-74 Джэк Боунэсс Кингстон Канадиэнс 1972-73 Джордж Армстронг Торонто Мальборос 1971-72 Гас Боднар Ошава Дженералз Выделены тренеры так же получавшие в этом сезоне трофей «Брайан Килри Эворд» лучшему тренеру года CHL. См. также Канадская хоккейная лига Брайан Килри Эворд (CHL) Рон Лапойнт Трофи (QMJHL) Данк МакКаллум Мемориал Трофи (WHL)XV Средиземноморские игры проводились в Альмерии с 24 июня по 3 июля 2005 года. Это были вторые Средиземноморские игры проходившиеся в Испании (вторые Средиземноморские игры состоялись Барселоне в 1955 году). Соревнования проходили по 27 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 24 июня 2005 года в Альмерии. Игры открыл король Испании — Хуан Карлос I. В играх приняли участие 3214 спортсменов — 2134 мужчин и 1080 женщин из 21 страны. В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевавшие 153 медали из которых 57 золотых 40 серебряных и 56 бронзовых. Талисман Талисманом Игр был Индало символ изображенный в пещере в Велес-Бланко. Виды спорта Соревнования прошли ещё по 27 видам спорта: Медальный зачёт Из 21 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 19 государств. Ещё 2 страны остались без медалей (Ливан и Монако). Ссылки XV Средиземноморские игрыМатч всех звёзд 2006 года (официально носивший название Матч посвящённый 100-летию российского баскетбола) — показательная баскетбольная игра прошедшая в Санкт-Петербурге 22 декабря 2006 года в Спортивном комплексе «Юбилейный». На площадке впервые в мире находились смешанные команды состоящие одновременно из мужчин и женщин. Формат В составе команд в первой половине матча должно быть 3 мужчин и 2 женщин а во второй половине наоборот — 3 женщин и 2 мужчин. Мужчинам запрещено ставить блокшот женщинам. Главные тренеры выбирали игроков на драфте. Участники На матч всех звёзд были приглашены 13 баскетболистов и 14 баскетболисток. Главным тренером команды «Красные» должен был быть Дэвид Блатт (его заменил Евгений Пашутин) а команду «Белые» возглавлял Игорь Грудин. Ассистентами тренеров были Евгений Гомельский и Станислав Ерёмин соответственно у Пашутина и Грудина. Игроки Драфт Право первого выбора игрока было предоставлено Игорю Грудину и он выбрал Марию Степанову. Соответственно Евгений Пашутин использовал первый драфт на Алексея Саврасенко. Затем в команду «Красные» была выбрана Татьяна Щёголева а в составе команды «Белые» 2-м игроком стал Никита Моргунов. Игра Сергей Иванов произвёл стартовое вбрасывания мяча. Алексей Саврасенко выиграл мяч у Никиты Моргунова. До первого тайм-аута счёт был равным 13:13. Первую четверть выиграла команда «Красные» со счётом 39:28. Во второй десятиминутки команда «Белых» забила 32 очка а пропустила 25. Счёт по окончании первой половины матча был равным 60:60. Третью четверть выиграла «Сборная Россия — 2» со счётом 39:28. В заключительной десятиминутки «Сборная Россия — 1» забила 30 очков а пропустила 15. Последние очки в игре набрал Егор Вяльцев броском «крюком» из-за трёхочковой линией. Лучшим игроком матча был признан Егор Вяльцев который сделал дабл-дабл: 34 очка и 10 подборов. Сборные игроков столетия В большом перерыве между первой и второй половиной назвали символические пятёрки лучших игроков столетия у мужчин и женщин. Примечания Ссылки Лев Тигай. Матч звёзд России. Леди и джентльмены. Спорт-Экспресс (25 декабря 2006). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013. Сергей Циммерман Владимир Можайцев. Матч звёзд России. Женщины о мужчинах. Спорт-Экспресс (25 декабря 2006). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013. Сергей Циммерман. Матч звёзд России. Мужчины о женщинах. Спорт-Экспресс (25 декабря 2006). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013.Николас Чарльз (Ник) Де́мпси (англ. Nicholas Charles "Nick" Dempsey; 13 августа 1980; Норвич Великобритания) — британский яхтсмен-виндсёрфер трёхкратный призёр Олимпийских игр (2004 2012 2016) двукратный чемпион мира 2009 и 2013 годов. Спортивная биография Заниматься парусным спортом Ник начал в 7 лет. С 1998 года Демпси стал выступать на крупных международных стартах. В 2000 году британец принял участие в летних Олимпийских играх в Сиднее. В соревнованиях в классе Мистраль Демпси занял только 16-е место. На последующих чемпионатах мира Ник неизменно входил в десятку сильнейших и тем закономернее стал успех британца на летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах. Перед заключительной гонкой соревнований Демпси шёл на четвёртом месте но благодаря победе в решающем заезде и неудаче конкурентов Ник смог завоевать бронзовую медаль игр. Обратная ситуация сложилась с британцем на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине. Перед заключительной гонкой в классе RS:X Ник делил второе место с новозеландцем Томом Эшли но неудачное выступление в последнем заезде отбросило Демпси на четвёртое место. В 2009 году Демпси стал чемпионом мира выиграв соревнования в RS:X которые проходили в Великобритании. На летних Олимпийских играх 2012 года Демпси уверенно провёл все гонки дважды занимая первое место. Набрав 41 очко Ник стал серебряным призёром Игр уступив только голландцу Дориану ван Рейсселберге. Спустя 4 года на Играх в Рио-де-Жанейро история повторилась — ван Рейсселберге выиграл золото а Демпси стал вторым. Личная жизнь Женат на двукратной олимпийской чемпионке Саре Эйтон. Есть два сына — Томас и Оскар. В конце 2012 года супруги разошлись. Статистика Примечания Ссылки Ник Демпси — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Ник Демпси — профиль на сайте ISAF (англ.) Профиль на официальном сайте летних Олимпийских игр 2012 года (англ.) Динамика рейтинга (англ.) Профиль на сайте teamgb.com (англ.) Официальный сайт спортсмена (англ.)II Средиземноморские игры проводились в Барселоне с 16 июля по 25 июля 1955 года. Соревнования проходили по 19 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 16 июля 1955 года в Барселоне. Игры открыл Председатель правительства Испании Франсиско Франко. В играх приняли участие 1135 спортсменов — все мужчины из 9 стран. В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Франции завоевав 99 медалей из которых 39 золотых 29 серебряных и 31 бронзовых. Виды спорта Соревнования прошли ещё по 19 видам спорта: Медальный зачёт Из 9 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 8 государств. Монако осталось без медалей. Ссылки II Средиземноморские игрыКу́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2012/2013 — 22-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди всех команд Премьер-лиги и команды из Первой лиги «Алашкерт» ФК всего 9 клубов. Розыгрыш Кубка наинался с 1/8 финала где по регламенту должны встреяаться команда из первой лиги «Алашкерт» ФК и команда которая занимала последнее место в турнирной таблице Чемпионата Армении на день жеребевки розыгрыша Кубка Армении 2012/13. Жеребевка была назначена на 08 ноября 2012 года. В турнирной таблице на последнем месте был «Бананц». Турнирная сетка Результаты 1/8 финала Матчи прошли 14-го и 28-го ноября 2012 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 2-го и 3-го марта 2013 года. Ответные матчи прошли 12-го и 13-го марта 2013 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 2-го и 3-го апреля 2013 года. Ответные матчи прошли 16-го и 17-го апреля 2013 года. Финал Основная статья: Финал Кубка Армении по футболу 2012/2013 Матч состоялся 7 мая 2013 года в городе Ереван на стадионе Раздан. См. также Чемпионат Армении по футболу 2012/2013 Первая лига Армении по футболу 2012/2013 Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте ФФА (рус.) Статистика на soccerway.com (рус.)Гипоксическая тренировка — воздействие кислородным голоданием применяемое в медицинских целях или для спортивных тренировок. Гипоксическая тренировка может быть как системной (всего организма) так и местной (например кожи ишемическое прекондиционирование миокарда гипоксическое прекондиционирование стволовых клеток перед трансплантацией). Частный случай системной гипоксической тренировки — тренировки для спортсменов в условиях пониженного содержания кислорода во вдыхаемом воздухе. Гипоксическая тренировка имеет благотворное влияние как на организм профессиональных так и непрофессиональных спортсменов. Условия в которых проходит Гипоксическая тренировка имитируют атмосферу в горах. Благодаря современным разработкам тренирующийся может сам контролировать «высоту» на которой проходит занятие — условия соответствующие средне- и высокогорью по-разному влияют на организм. Примечания Ссылки Н. И. Волков Б. А. Стенин «Гипоксические тренировки при подготовке спортсменов» А. З. Колчинская «Интервальная гипоксическая тренировка в спорте высших достижений» Л. М. Нудельман «Интервальная гипоксическая тренировка в спорте»Ни́кельщик — команда по хоккею с мячом из города Верхний Уфалей Челябинской области. Выступает в высшей лиге Первенства России. История Команда была образована в 1935 году при никелевом заводе. До 1960-х годов выступала в районных и областных соревнованиях. В 1960 году стала Чемпионом Челябинской области и получила право выступать во второй группе Чемпионата РСФСР где с первого раза вышла в финальный турнир. В 1968 году «Никельщик» стал вице-чемпионом РСФСР и финалистом Кубка ВЦСПС а через четыре года финишировал в Чемпионате РСФСР первым. С 1973 года команда выступала уже во всесоюзных соревнованиях: до 1986 года — в первой лиге Чемпионата СССР затем до 1992 года — во второй. С 1993 по 1998 год «Никельщик» участвовал в первой лиге Первенства России периодически попадая в финальный турнир. В 1998 году по финансовым причинам коллектив из Верхнего Уфалея отказался от дальнейшего участия во всероссийских соревнованиях и переключился на участие в Первенстве России среди КФК зоны «Урал». После победы в этом турнире в 2012 году получил право на участие в финальной части которую решено был провести на домашнем стадионе «Никельщика». Одержав победы во всех матчах финала и получив финансовые гарантии «Никельщик» вышел в Высшую лигу Первенства России став первым в истории победителем Первенства России среди КФК который смог воспользоваться правом на повышение в классе. Достижения Чемпион РСФСР (1972) Чемпион России среди коллективов физической культуры (2012) Вице-чемпион РСФСР (1968) Финалист Кубка ВЦСПС (1968) См. также Список клубов России по хоккею с мячом Первенство Свердловской области по хоккею с мячом Ссылки На сайте Федерации хоккея с мячом России Сайт спортивно-оздоровительного центра «Никельщик»Чинги́н Константи́н Серге́евич — российский рэндзист вице-чемпион мира (2007) неоднократный победитель командных чемпионатов мира в составе сборной России (2004 2006) неоднократный чемпион России (2004 2006). Биография Закончил факультет молекулярной и биологической физики Московского физико-технического института. Первый раз попал в финальную часть чемпионата мира по рэндзю в 2003 году и сразу занял 4 место. Принимал также участие в двух последующих чемпионатах мира неизменно улучшая результат: бронзовая медаль (3 место) в 2005 серебро в 2007. Участвовал в шести высших лигах чемпионата России. Дебютировал в 2002 году сразу завоевав серебряную медаль лишь по дополнительным показателям отстав от занявшего первое место Павла Сальникова. Год спустя повторил результат завоевав ещё одну серебряную медаль а в 2004 впервые завоевал титул чемпиона России. Следующий чемпионат провел неудачно заняв четвёртое место но в 2006 году ещё раз стал чемпионом России а в 2007 пополнил коллекцию наград серебряной медалью. Константин неоднократно успешно выступал и на молодёжных турнирах становился чемпионом мира в 1996 году (юноши до 18 лет) в 2000 году (юноши до 18 лет) в 2002 году (юноши до 22 лет). Неоднократно в составе сборной России принимал участие в командных чемпионатах мира дважды в составе команды став чемпионом мира (2004 2006) один раз завоевав второе место (2008) один раз пятое (2012) один раз четвёртое (2014). В 2014 году стал наиболее результативным игроком турнира набрав 8 очков в 10 турах. Примечания Ссылки http://www.renju.net/people/worldplayers.php?people_id=17 (англ.)Акиноуми Сэцуо (яп. 安藝ノ海 節男 30 мая 1914 Хиросима — 25 марта 1979 Камакура) — японский борец сумо. Рост 177 метров. Вес 1275 килограммов. Он был 37-м ёкодзуной. Биография Сэцуо Нагата известный под сиконой Акиноуми родился 30 мая 1914 года в Хиросиме в семье мелких торговцев. Дебютировал в феврале 1932 года и достиг верхней позиции в дивизионе макуути в январе 1938 года. Тогда же ему был присвоен ранг маэгасира. В января 1939 года одержал победу над ёкодзуной Футабаямой использовав приём сотогакэ. В мае 1940 года ему был присвоен ранг сэкивакэ. Звание ёкодзуны (37-го по счёту) Акиноуми получил в мае 1942 года после двух показательных выступлений. Он не был особенно успешным ёкодзуной. Его положение в этом статусе продлилось всего восемь турниров. В истории сумо Акиноуми прежде всего запомнился победой над Футабаямой. В ноябре 1946 года Акиноуми завершил спортивную карьеру и стал президентом Ассоциации сумо под именем Фудзисима. Женился на дочери бывшего ёкодзуны Цунэноханы но в браке не хранил супружескую верность. В 1954 году супруги разошлись. В январе 1955 года он подал в отставку с поста президента Ассоциации сумо. Акиноуми Сэцуо умер от сердечной недостаточности 25 марта 1979 года в больнице города Камакура. Ссылки Japan Sumo Association profileДмитрий Петрович Коркин (5 сентября 1928 Кытанахский наслег Чурапчинский улус Якутская АССР — 22 февраля 1984) — якутский советский тренер по вольной борьбе заслуженный учитель Якутской АССР заслуженный тренер Якутской АССР РСФСР и СССР кавалер ордена «Знак Почета» и ордена Октябрьской революции «Человек ХХ века Якутии». Тренер лучших мировых борцов первой половины 1970-х годов — олимпийских чемпионов — Романа Дмитриева (1972) и Павла Пинигина (1976). Биография Родился 5 сентября 1928 году в Кытанахском наслеге в семье колхозников Петра Кирилловича и Марии Андреевны Коркиных. В 1934 году Дмитрий с сестрой и младшим братом остались круглыми сиротами. В 1939 году поступил в первый класс Белолюбской (Арылахской) начальной школы. В 1940—41 учебном году — учащийся второго класса Кытанахской семилетней школы. Окончил семилетнюю школу в Борогонском наслеге Булунского района (1948) среднюю школу № 2 города Якутска (1951). Работал воспитателем и старшим пионервожатым в санаторно-лесной школе города Якутска (1951—52). Будучи студентом Ленинградского пединститута им. А. И. Герцена (1952—56) стал кандидатом в мастера спорта по борьбе самбо. По окончании учёбы получил специальность преподавателя русского языка и литературы. Перед Дмитрием Петровичем стояла железная дилемма—или ему чемпиону города Ленинграда призёру всесоюзных студенческих соревнований участвовать во второй половине октября на первенстве страны по борьбе самбо и выполнить заветную норму мастера спорта по ней или же поехать в родную Якутию на учительскую работу. И он без колебания выбрал вторую возможность. Министерство просвещения Якутии направляет его в родной Чурапчинский район. Становится завучем в Ожулунской семилетней школе и преподавателем русского языка и литературы. По приезде на место назначения организовал спортивные секции по вольной борьбе среди школьников и взрослых в селах Ожулун и Чурапча (1956). Переводится учителем физкультуры в Чурапчинскую среднюю школу (1957) а затем становится завучем и учителем физкультуры в Чурапчинской школе-интернате. Учитывая результативность тренерской инициативы Дмитрия Петровича руководству района на базе одного из старейших учебных заведений республики Чурапчинского педучилища удалось открыть Чурапчинскую спортивную школу-интернат. В скором времени из числа его воспитанников появились первые призёры и чемпионы различных спортивных обществ ЯАССР зоны Дальнего Востока и Сибири России Советского Союза международных турниров мира и олимпиады. В стенах школы Дмитрия Петровича воспитывались 448 борцов. Из них вышли 175 мастеров спорта СССР 12 мастеров спорта международного класса 4 заслуженных мастера спорта СССР. 265 воспитанников получили высшее образование 18 — звания заслуженных работников Республики Саха (Якутия) среди них есть и заслуженные работники России Украины и СССР. Достижения воспитанников Алексей Ермолаев — чемпион Союза среди молодежи (1965) Вячеслав Карпов — чемпион Союза среди юношей (1965) Илларион Федосеев — чемпион первенства мира среди юношей (1969) Роман Дмитриев — чемпион СССР среди взрослых серебряный призёр чемпионата мира (1969) чемпион XX летних Олимпийских игр (1972) серебряный медалист XXI летних Олимпийских игр Павел Пинигин — чемпион XXI летних Олимпийских игр Александр Иванов — серебряный медалист XXI летних Олимпийских игр Первый Президент Республики Саха М. Е. Николаев в Книге почетных гостей оставил такую запись: «Ещё в те времена когда не было современных тренажеров он (Коркин) исследовал физические возможности человека досконально изучил и сам создал из дерева самодельные тренажеры — для развития мышц сил спортсменов. Сейчас глядя на оборудования только восхищаешься». Память По решению госкомитета СССР по физической культуре и спорту проводится всесоюзный турнир памяти Д. П. Коркина (1987) В доме где он жил создан музей (1988) Чурапчинская республиканская спортивная школа-интернат носит имя Д. П. Коркина (1991) Установлена Госпремия Республики Саха им. Д. П. Коркина (2003) Новое здание Музея спортивной славы им. Д. П. Коркина открыто к 75-летию (2003) В 2011 г. вышел фильм в жанре спортивной драмы «В моём сердце мои друзья…» (якут. «Сүрэхпэр доҕотторум бука бары» режиссёры Альберт Габышев Ньургун Торговкин) о Чурапчинской школе-интернате тренере Д. П. Коркине и его воспитанниках. В Якутске в 2012 году открыт памятник трём медалистам Олимпийских игр 1976 г. в Монреале Роману Дмитриеву Павлу Пинигину Александру Иванову и их тренеру Д. П. Коркину. Примечания Литература Пестерев В. И. История Якутии в лицах. — Якутск: Бичик 2001. — С. 332—334. — 380—382 с. — ISBN 5-7696-1606-7. Ссылки 75 лет со дня рождения Д. П. Коркина заслуженного тренера СССР РСФСР и ЯАССР заслуженного учителя школ ЯАССРФуллфейс (англ. fullface — «всё лицо» в простонародье «фулик») — специальный вид шлемов для экстремальных велосипедных и мотокроссовых дисциплин. Основное отличие шлема данной конструкции состоит в том что шлем полностью защищает голову райдера однако не имеет полностью закрытого забрала (в отличие от шлемов типа «интеграл» используемых в мотоспорте) что обуславливает ношение также специальных очков а для большей защиты лица от летящих из-под колес камней устанавливается длинный козырек — визор. Также типичным для данного вида шлемов является усиленная и выдвинута вперед подбородочная дуга для облегчения дыхания и максимальной защиты подбородка и лица. Основные производители шлемов типа фуллфейс Troy Lee Design (TLD) O'Neal Fox Racing Six Six One THE TSG Giro См. также Велосипедный шлем Мотоциклетный шлем Фрирайд (велосипед) Скоростной спуск (горный велосипед) Мотокросс ПримечанияСоревнования по лёгкой атлетике I летней Спартакиады народов СССР 1956 года были проведены с 5 по 16 августа 1956 года в Москве на стадионе имени В. И. Ленина. Соревнования также имели статус 27 чемпионата СССР по лёгкой атлетике. Результаты Командные результаты Москва 95 377 Ленинград 92 107 РСФСР 91 882 УССР 91 245 ЭССР 80 057 БССР 77 171 ЛатССР ГССР УзССР ЛитССР АзССР КазССР МССР КирССР АрмССР ТаджССР ТурССР КФССР Мужчины Женщины Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Формула-4 — общее название автогоночного класса на технике формульного типа располагающегося на нижней ступени автоспортивной иерархии. По регламенту данного класса проводится множество различных моносерий встроенных в какую-либо национальную или региональную автогоночную серию соревнований. О категории Категория Формула-4 была создана в марте 2013 года. Её организаторами были Герхард Бергер и «Открытоколёсная» комиссия ФИА. В Формуле-4 есть как спортивные и технические регламенты так и правила регулирующие расходы. Стоимость одного гоночного болида на сезон не должна превышать 30 000 евро а общие расходы в сезоне не могут быть выше 100 000 евро. Чемпионаты Формулы-4 В настоящее время во многих странах мира появились гоночные серии категории ФИА Формула-4. СМП Формула-4 Итальянская Формула-4 ADAC Формула-4 Британская Формула-4 Австралийская Формула-4 NACAM Формула-4 Японская Формула-4 Китайская Формула-4 Испанская Формула-4 Американская Формула-4 Формула-4 Юго-Восточная Азия Формула-4 Объединённые Арабские Эмираты Также существуют чемпионаты категории Формула-4 проводящиеся не по регламенту ФИА: Французская Формула-4 Южноамериканская Формула-4 Японская Формула-4 JAF См. также Формула-1 Формула-2 Формула-3 Автомобиль с открытыми колёсами Примечания Ссылки Технический регламент ФИА Формулы-4Клод Фьор (Ногаро 23 июля 1955 — 13 декабря 2001 Ногаро) — механик изобретатель и конструктор гоночных велосипедов мотоциклов и автомобилей. Известен оригинальной конструкцией подвески переднего колеса мотоциклов которая стала массово применимой с середины 2000-х годов в виде BMW Duolever а также удачными шасси мотоциклов и болидов Формулы-4. Биография По воспоминаниям современников Клод Фьор обладал уникальным инженерным даром и постоянно изобретал новые элементы конструкций шасси. Он получал высокие результаты при ограниченном бюджете обширный опыт работы с лёгкими конструкционными материалами позволял ему создавать машины которые добивались серьёзных результатов в гоночных сериях. На его машинах выступали такие французские пилоты как Эрве Гийу Boudinot Robinet Fontan Rapicault Guignabodet Lafond и другие. Ему был особо близок Марко Джентиль который в 1989 году разбился на мотоцикле конструкции Фьора. В 1979 году имя Клода Фьора упоминается в связи с проектированием и созданием шасси «BUT» выполненного из магния. Это шасси создавалось под мотор Yamaha TZ350F для команды «Rieju» и Фьор был пилотом мотоцикла при проведении гонок на выносливость 24 часа Ле-Мана. В качестве основного пилота должен был выступить Эрик Оффенштадт но он отказался и напарником Фьора на этой машине занялся Эрве Гийу. Об участии Клода Фьора в проекте шасси «BUT» как конструктора не упоминается но это возможно так как к тому моменту Фьор имел серьёзный опыт работы с такими материалами и в следующем сезоне 1980-1981 годов в соревнованиях участвует гоночный мотоцикл Фьора выполненный из алюминия. Сам Фьор впоследствии говорил о том что к созданию многорычажной конструкции передней подвески его подтолкнула сложность управления мотоцикла с телескопической вилкой на выходе из медленных поворотов. ПримечанияТеннисный Гран-при Тайбэя (англ. Taipei Grand Prix) — международный профессиональный мужской теннисный турнир проходивший на ковровых кортах Тайбэя (Тайвань) в осенние месяцы с 1977 по 1984 и в 1992 году. Проводился под эгидой Ассоциации теннисистов-профессионалов (АТР) как часть тура Гран-при а в последний год проведения как турнир АТР-тура базовой категории ATP World. Призовой фонд составлял в 70-е и 80-е годы 75 тысяч долларов США а в 1992 году 250 тысяч долларов США при турнирной сетке рассчитанной на 32 игрока в одиночном разряде и 16 пар. Победители и финалисты За годы проведения Гран-при Тайбэя только один игрок — американец Брэд Гилберт — сумел дважды победить на нём в одиночном разряде. Другой американец Брайан Тичер по разу первенствовал в одиночном и парном разрядах. Победитель первого турнира в парном разряде Пат Дюпре ещё три раза играл в финале — два раза в одиночном и один раз в парном разряде являясь рекордсменом турнира по числу появлений в финалах. Хозяева турнира ни разу не пробивались в финал. Одиночный разряд Парный разряд Ссылки Турнирные сетки на сайте АТР (англ.) Турниры в Тайбэе на сайте ITF (англ.)Лариса Викторовна Цагараева (осет. Цæгæраты Лариса) — советская фехтовальщица — рапиристка. Серебряный призёр Олимпийских Игр 1980 года Биография Первая из осетинских спортсменок достигшая таких высот в спорте. Большой успех пришел к ней не сразу. Путь к высотам европейского и мирового первенства был сложен и труден однако воля и трудоспособность сделали своё дело. Многие задумывались над тем как она достигла таких спортивных высот. А секрет прост: к этому её привели неиссякаемая воля большое трудолюбие чрезвычайная выносливость и конечно большой талант. С детства физкультура была её любимым предметом. Однажды с подружками она попала в спортивный зал где занимались фехтованием учащиеся детской спортивной школы. Зрелище буквально заворожило её. Было решено заниматься этим видом спорта. Правда поначалу не все удавалось: нужна была специальная и техническая подготовка и Лариса упорно работала под руководством тренера Владислава Сергеевича Иванова который сразу определил что новая ученица обладает необходимым для большого спорта моральными и физическими качествами. Нелегок был её спортивный путь к вершинам: было много неудач горечи поражений но она не унывала наоборот с большей энергией и злостью работала над совершенствованием техники. Тренер был уверен что придет день когда к ней придет успех. И такой день настал. Все началось с малого. Сначала Лариса выиграла первенство города Владикавказа потом — первенство республики несколько матчевых встреч а потом стала выигрывать один турнир за другим: зоны России первенство РСФСР первенство Советского Союза первенство центральных советов спортивных обществ различного ранга международные турниры… Становится обладательницей серебряной рапиры в Италии… В составе сборной команды Советского Союза стала одним из самых надежных членов. Заслуженный деятель физической культуры Северной Осетии (1983) окончила факультет физического воспитания и спорта Северо-Осетинского госуниверситета им. К. Л. Хетагурова (1979) и работает тренером по фехтованию в специализированной детско-юношеской школе олимпийского резерва. Спортивные достижения Член сборной СССР с 1974 года. В возрасте 21 года стала Серебряным призёром Олимпийских Игр 1980 года в Москве. Чемпионка Мира победитель Кубка Мира обладательница Серебряной Рапиры неоднократная победительница первенства СССР и РСФСР по фехтованию. Первая женщина-осетинка достигшая таких высот в спорте стала серебряный призёром Олимпийских Игр. Легендарная представительница осетинской школы фехтования. Заслуженный мастер спорта СССР. Награждена высшей наградой Северной Осетии — Алании Медаль «Во славу Осетии» является заслуженным работником физической культуры СО АССР(1983). Внесла неоценимый вклад в развитие физкультуры и спорта в республике Северная Осетия-Алания. Является одной из самых титулованных учениц известного российского тренера по фехтованию Владислава Сергеевича Иванова Интервью Лариса ЦАГАРАЕВА: «„Если фехтовальщик сможет побороть мандраж то наполовину победа в кармане“» Ссылки Профиль на сайте ОсетиныЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1957 проводился в Москве с 28 августа по 2 сентября на Центральном стадионе имени В.И. Ленина. Результаты Мужчины Женщины ПримечанияЮрий Николаевич Баулин (5 октября 1933 — 5 декабря 2006) — советский хоккеист заслуженный мастер спорта СССР (1991) заслуженный тренер СССР (1971) один из основателей клуба «Торпедо» (Усть-Каменогорск) и казахстанского хоккея бронзовый призёр зимней Олимпиады-1960 многократный чемпион СССР. Биография Ю. Н. Баулин начал играть в 1942 году в Москве на стадионе Юных пионеров. Игрок Играл в «Спартаке» ЦДСА ЦСК МО ЦСКАСКА (Ленинград). Всего в чемпионате СССР сыграл 240 игр забив 112 шайб. В конце игровой карьеры переехал в Усть-Каменогорск где играл в «Торпедо». Участник чемпионатов мира 1959 года и зимней Олимпиады 1960 года. Сыграл за сборную 11 игр забил 4 шайбы. Член Клуба Николая Сологубова. Тренер Будучи играющим тренером вывел клуб «Торпедо» из класса «Б» в класс «А». После работы в Усть-Каменогорске Юрий Николаевич возглавлял в качестве главного тренера другие казахстанские хоккейные коллективы — алма-атинский «Енбек» и карагандинский «Автомобилист». Также тренировал московский «Спартак» австрийский «Клагенфурт». В 1970—1971 1973 годах в тандеме с Н. Эпштейном возглавил юниорскую сборную СССР в составе которой играли В. Третьяк Ю. Блохин Х. Балдерис А. Голиков и многие другие. Эта сборная стала трёхкратным чемпионом Европы. В 1972 году привёл «Спартак» к бронзовым наградам чемпионата СССР по хоккею. Последние годы жизни работал в детском хоккее. Достижения Игрок 1 — чемпион СССР — 1955 1956 1958 1959 1960 1961 2 — серебряный призёр чемпионата СССР — 1953 1954 1957 3 — бронзовый призёр чемпионата СССР — 1962 Обладатель Кубка СССР — 1954 1956 1961 Финалист Кубка СССР — 1953 2 — серебряный призёр чемпионата мира — 1959 3 — бронзовый призёр чемпионата мира — 1960 1 — чемпион Европы — 1959 1960 3 — бронзовый призёр Олимпиады — 1960 Тренер 1 — чемпион Европы — юниорская сборная СССР — 1970 1971 1973 3 — бронзовый призёр чемпионата СССР — «Спартак» (Москва) — 1972 3 — бронзовый призёр чемпионата Австрии — «Клагенфурт» — 1975 1 — чемпион Австрии — «Клагенфурт» — 1976 Примечания Ссылки Умер Баулин Юрий Николаевич на сайте kidshockey О патриархе нашего хоккея на сайте uka-hockey Юрий Баулин: Память о Боброве на моем лице // Советский спорт // 08 октября 2003 №186(16162) Ю.Н. Баулин на сайте Спортивный некрополь Профиль на sports-referenceРон Лапойнт Трофи (англ. Ron Lapointe Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему тренеру Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL). Победители 2015–16 Жиль Бушар Руэн-Норанда Хаскис 2014–15 Жоэль Бушар Бленвиль-Бойсбриан Армада 2013–14 Эрик Вейлю Бе-Комо Дрэккэр 2012–13 Доминик Дюшарм Галифакс Мусхэдс 2011-12 Жан-Франсуа Уль Бленвиль-Бойсбриан Армада 2010-11 Жерар Галлан (2) Сент-Джон Си Догз 2009-10 Жерар Галлан (1) Сент-Джон Си Догз 2008-09 Дэнни Флинн Монктон Уайлдкэтс 2007-08 Паскаль Винсен Кейп-Бретон Скримин Иглз 2006-07 Клемент Джодоин (2) Льюистон Мэйниакс 2005-06 Андре Туриньи Руэн-Норанда Хаскис 2004-05 Ришар Мартель (2) Шикутими Сагенинс 2003-04 Бенуа Гру Гатино Олимпикс 2002-03 Шон МакКензи Галифакс Мусхэдс 2001-02 Рил Паймент Акади-Бэтхёрст Тайтан 2000-01 Денис Франкёр Шавиниган Катарактез 1999-00 Дорис Лабонте Римуски Осеаник 1998-99 Ги Шуинар (3) Квебек Ремпартс 1997-98 Ги Шуинар (2) Квебек Ремпартс 1996-97 Клемент Джодоин (1) Галифакс Мусхэдс 1995-96 Жан Проново Шавиниган Катарактез 1994-95 Мишель Террьен Лаваль Титан Колледж Франсе 1993-94 Ришар Мартель (1) Сен-Иасент Лэйзер 1992-93 Ги Шуинар (1) Шербрук Фауконс Выделены тренеры так же получавшие в этом сезоне трофей «Брайан Килри Эворд» лучшему тренеру года CHL. См. также Канадская хоккейная лига Брайан Килри Эворд (CHL) Мэтт Лейдэн Трофи (OHL) Данк МакКаллум Мемориал Трофи (WHL)Данк МакКаллум Мемориал Трофи (англ. Dunc McCallum Memorial Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему тренеру Западной хоккейной лиги (WHL). Назван в честь Данка МакКаллума который тренировал «Брэндон Уит Кингз» в 1976-81 гг. и выиграл с ними Кубок Эда Чиновета в 1979 году. Победители Выделены тренеры так же получавшие в этом сезоне трофей «Брайан Килри Эворд» лучшему тренеру года CHL. 1Выдавались отдельные награды для Восточного и Западного дивизионов. 2Два победителя по равенству голосов. См. также Канадская хоккейная лига Брайан Килри Эворд (CHL) Мэтт Лейдэн Трофи (OHL) Рон Лапойнт Трофи (QMJHL) Примечания 2006–07 WHL Guide pg. 195Савр́асова ́Юлия — российская рэндзистка неоднократная чемпионка мира среди женщин победитель командного чемпионата мира в составе сборной России (2006) чемпион России (2005). Мастер спорта. Биография Родилась в посёлке Подюга Архангельской области. Заниматься рэндзю начала с детства уже в 12 лет выиграв свой первый чемпионат мира среди женщин (1999). В 2001 году в Киото ей удалось повторить успех в 2003 году она довела свой счет золотых медалей женских чемпионатов мира до трех. В 2005 году ей удалось выиграть чемпионат России что дало ей право участвовать в чемпионате мира вместо чемпионата мира среди женщин. Она принимала участие в финалах чемпионата мира дважды лучший результат — седьмое место в 2007. Затем она вернулась в женский чемпионат мира уверенно выиграв его в 2009. Юлия многократно выигрывала юношеские первенства мира в своих возрастных группах (2000 2002 2004 2006). В 2006 году в составе сборной России играя на четвертой доске Юлия завоевала золотую медаль командного чемпионата мира. Примечания Ссылки http://www.renju.net/people/worldplayers.php?people_id=18 (англ.)Соос́ырв ́Антс — эстонский рэндзист и тренер победитель командного чемпионата мира в составе сборной Эстонии (2008 2014). Биография Заниматься рэндзю начал в 1987 году. Из спортивных достижений: две серебряных медали чемпионатов Европы (2000 2012) две бронзовых (1998 2006). Стал чемпионом Европы в 2014 году. Пять раз Антс участвовал в финальной стадии чемпионата мира заняв последовательно 6 место (1993) 10 место (1995) 5 место (1997) 5 место (1999) 7 место (2001). Также завоевал пять серебряных медалей командных чемпионатов мира в составе сборной Эстонии (1996 2002 2004 2006 2010) и две золотые (2008 2014). Главный редактор журнала "Renju World" с 1999 по 2009 годы. Примечания Ссылки http://www.renju.net/people/worldplayers.php?people_id=4 (англ.) Биография Антса Соосырва (эст.)Парад наций летних XXX Олимпийских Игр состоялся во время Церемонии открытия 27 июля 2012 года в 21:00 BST (UTC+1) на Олимпийском стадионе в Лондоне. Представители стран-участниц несли флаг во главе колонны своей страны. По традиции парад команд открыла Греция а завершили хозяева. Остальные команды вышли согласно английскому алфавиту. Знаменосцы Ниже представлен список знаменосцев которые несли флаг своей страны во главе команды. Замечания Спортсмены уже несуществующей автономии Нидерландских Антильских островов и Южного Судана у которого не было собственного олимпийского комитета выступали в команде Независимых олимпийских атлетов. Теннисист Рафаэль Надаль был выбран знаменосцем Испании однако из-за травмы это право перешло к баскетболисту По Газолю. Теннисист Роджер Федерер как и 4 годами ранее был выбран знаменосцем Швейцарии однако он передал это право своему партнёру по парному разряду Станисласу Вавринке. Ссылки Страница церемонии Открытия (англ.) ПримечанияTEAM RFR (Russia France Racing) — российская автогоночная команда выступавшая в Чемпионате серии Формула Рено 3.5 в 2012 году и созданная на базе KMP Racing. Базировалась в Ногаро Франция. Предыстория В мае 2009 года российский туроператор «KMP Group» и французская автогоночная команда SG Formula участвовавшая ранее в других чемпионатах приобрели бельгийскую команду KTR и на её базе создали автогоночную команду «KMP group/SG Formula» начавшую участие в сезоне 2009 года с Гран-При Монако. В 2010 году KMP Group и SG Formula прекратили сотрудничество выставив отдельные команды. Была образована российская команда KMP Racing для участия в серии было выкуплено имущество британской команды Ultimate прекратившей своё выступление в Формуле Рено 3.5. Перед сезоном 2012 года команда KMP Racing была преобразована в Team RFR обновился персонал. Сезон 2012 года Презентация команды Team RFR состоялась 21 февраля 2012 года в Москве. Команда начала чемпионат 2012 года с пилотами Михаилом Алёшиным и Антоном Небылицким. Партнёром Team RFR стала компания «Газпром Нефть». Перед венгерским этапом было принято решение о расторжении контракта между Антоном Небылицким и TeamRFR его место в команде занял финский пилот Ааро Вайнио. Окончание выступлений Team RFR не приняла участие в тестах после сезона 2012 года её место заняла испанская команда AV Formula. В сезоне 2013 года Формулы Рено 3.5 российскую команду Team RFR заменит AV Formula. Результаты Ссылки Официальный сайт команды Team RFR Результаты гонок Формулы Рено 3.5 сезона 2012 года Примечания100-й Кубок Грея — матч по канадскому футболу между чемпионом восточного дивизиона командой Торонто Аргонавтс и чемпионом западного дивизиона командой Калгари Стампидерс. В этой встрече выяснялся чемпион канадской футбольной лиги сезона 2012 года. Игра состоялась в воскресенье 25 ноября 2012 года в Центре Роджерса в Торонто Онтарио. Это была четвёртая игра в Центре Роджерса и сорок шестая — в Торонто. «Аргонавты» победили «Stampeders» со счётом 35-22 выиграв свой шестнадцатый Кубок Грея. Данная встреча была третьей между «Калгари» и «Торонто» в кубке Грея. Предыдущей встречей между командами за этот трофей был 79-й Кубок Грея в 1991 году. Также это был второй год подряд когда в игре на кубок Грея выигрывала команда из организующего матч города. Результат игры также означал что Дэвид Брале стал первым владельцем двух разных команд вслед друг за другом выигравшими кубок Грея — Брале также владеет клубом Бритиш Коламбия Лайонс ставшим чемпионом 2011 года. За игрой наблюдали свыше 5 800 000 зрителей что делает игру самой зрелищной из ранее показанных на англоязычном телевидении. По итогам встречи самым ценным игроком был назван игрок задней линии Чед Кэкер. Его товарищ по команде защитник Рики Фоли получил приз Рика Садермана как наиболее ценный игрок из Канады. Ссылки Официальный сайтИѓорь Никол́аевич Синёв — российский рэндзист чемпион СССР двукратный чемпион России неоднократный победитель командных чемпионатов мира в составе сборной России (1996 2000 2004). Гроссмейстер. Биография Закончил Московский институт стали и сплавов увлекся рэндзю со студенчества. К моменту появления международной федерации уже имел статус одного из сильнейших игроков России. Пройдя отбор в 1991 году участвовал в чемпионате мира но выступил неудачно в финальной стадии заняв 11 место при 12 участниках В 1997 году улучшил результат в финале чемпионата мира до 9 места а в 1999 году на чемпионате мира в Пекине завоевал серебряную медаль. На чемпионате мира 2001 года результат повторить не удалось Игорь завоевал бронзу. На последнем чемпионате мира в котором он участвовал проходившем в 2003 году в Вадстене Игорь ограничился 7-м местом. Кроме личного чемпионата мира Игорь участвовал и в командном завоевав в составе России три золотых медали (19962000 2004). Игорь участвовал в целом ряде чемпионатов Европы на первом же (1994 Таллин) завоевав бронзовую медаль на ЧЕ-1996 в Стокгольме он повторил свой успех. В 2002 году Игорю в Карепе (Эстония) наконец-то покорилось звание чемпиона Европы. На первенствах России Игорь выступал 10 раз дважды (в 1994 и 2000) завоевав звание чемпиона единожды став вторым (2001) дважды третьим (1996 1998). В чемпионатах СССР Игорь дважды добивался успеха: в чемпионате СССР-1990 он стал вторым а чемпионат СССР-1992 (СССР а не России так как отборочный турнир состоялся в 1991 году ещё в СССР) выиграл. Кроме игровой деятельности Игорь занимался и организационной явившись одним из основных организаторов заочного чемпионата мира. Примечания Ссылки Персональная карточка игрока (англ.). RIF. Архивировано из первоисточника 24 января 2013. Краткая биография. Архивировано из первоисточника 24 января 2013.Олимпийский центр Гуйяна (кит. упр. 贵阳奥林匹克体育中心) — многофункциональный спортивный объект расположенный в Новом районе Цзиньян города Гуйян. Принимает футбольные матчи команды Суперлиги «Гуйчжоу Жэньхэ». Общая площадь застройки — 257 тыс. м2. Общее количество мест — 51636. На территории находится крытая спортивная арена на 8000 мест бассейн на 3000 мест а также другие сооружения. История Проектные работы были завершены в 2006 году в этом же году началось строительство. В 2010 году строительство было завершено и обошлось в 19 млрд юаней. Примечания Ссылки Информация о стадионе на «Байдупедии»I Средиземноморские игры проводились в Александрии с 5 по 20 октября 1951 года. Соревнования проходили по 13 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 5 октября 1951 года в Александрии. Игры открыл король Египта и Судана Фарук I. В играх приняли участие 734 спортсменов — все мужчины из 10 стран. В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 61 медалей из которых 27 золотых 22 серебряных и 12 бронзовых. Виды спорта Соревнования прошли ещё по 13 видам спорта: Медальный зачёт Из 10 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 9 государств. Мальта осталась без медалей. Ссылки I Средиземноморские игрыСтадион ГКС (польск. Stadion GKS Bełchatów) — футбольный стадион в Белхатуве на котором проводит свои домашние матчи местный клуб Высшей лиги Польши ГКС. Стадион построен в 1977 году. Полностью перестроен в 2001 году. В 2006—2009 годах произведена перестройка трибун. Матчи на стадионе Матчи сборной Польши Сборная Польши по футболу провела на стадионе ГКС два матча: 27 августа 1996 года Сборная Польши — Сборная Кипра — 2:2 2 мая 2006 года Сборная Польши — Сборная Литвы — 0:1 Финалы Кубка Польши На стадионе два раза прошли финальные матчи на Кубок Польши по футболу: 1 мая 2007 года — Дискоболия (Гродзиск-Велькопольский) — Корона (Кельце) — 2:0 13 мая 2008 года — Легия (Варшава) — Висла (Краков) — 0:0 (по пен. 4:3). Финалы Кубка Экстраклассы 10 июня 2007 года на стадионе сыгран финальный матч на Кубок Экстраклассы: ГКС Белхатув — Дискоболия (Гродзиск-Велькопольский) — 0:1 Ссылки Oficjalny serwis internetowy GKS «Bełchatów» SSA Informacje o stadionie na stronie zespołuВасилий Викторович Филиппов (род. 18 января 1981 Москва СССР) — российский гандболист. Мастер спорта России международного класса. Биография Василий Филиппов начал играть в гандбол в «Кунцево». Гандбольный клуб ЦСКА-САК 1998 - 2001. Гандбольный Клуб «Чеховские медведи» играл с момента основания 2001 - 2013. Гандбольный клуб "Al-Rayan SC Handball Team" (Катар) 2013 - 2014. За сборную России сыграл более 100 игр. Участник пекинской Олимпиады-2008 на которой российская команда была шестой. Достижения Первые Всемирные юношеские игры 1998 (Москва) - золото. Молодежный Чемпионат Мира 2001 (Швейцария) - золото. Чемпион России (Чеховские медведи) —2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Обладатель Кубка России — 2009 2010 2011 2012 2013 Обладатель Кубка Кубков — 2006 Чемпион Универсиады — 2004 Участник финала четырёх Лиги чемпионов (Чеховские медведи) — 2010 Участник Олимпийских игр 2008 года в Пекине Участник чемпионатов Европы — 2006 2008 2010 2012 Участник чемпионатов Мира - 2003 2007 2009 Финалист Лиги Чемпионов Азии - 2013 (серебряный призер). Обладатель Кубка Катара - 2014 Личная жизнь В 2004 году закончил Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма (РГУФКСМиТ (ГЦОЛИФК)). Женат на известной российской спортсменке Филипповой (Курепте) Анне Евгеньевне. Воспитывает 3 детей. Примечания Ссылки Василий Филиппов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Олег Михайлович Грамс (род. 20 февраля 1984) — российский гандболист вратарь ГК «Чеховские медведи» и сборной России мастер спорта России международного класса. Биография Олег Грамс — воспитанник краснодарского гандбола. В «Чеховских медведях» — с основания клуба с 2004 года — в основе. Многократный чемпион России. Участник Олимпиады-2008 в Пекине. Окончил Российского государственного университета физической культуры спорта молодёжи и туризма (РГУФК). Достижения 2 — Бронзовый призёр чемпионата России — 2003 2004 1 — Чемпион России — 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 1 — Обладатель Кубка России — 2009 2010 2011 2012 2013 2015 1 — Обладатель Суперкубка России — 2014 2015 1 — Обладатель Кубка обладателей Кубков — 2006 Ссылки Профиль на сайте ГК «Чеховские медведи» Олег Грамс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Виталий Владимирович Иванов (род. 3 февраля 1976) — российский гандболист разыгрывающий игрок ГК «Чеховские медведи» и сборной России заслуженный мастер спорта гандбольный тренер. Биография Виталий Иванов начал заниматься гандболом в 1987 году в Ставрополе в местной ДЮСШ. Огромное влияние на становление начинающего спортсмена в данном виде спорта оказал тренер В. П. Отрезов. Виталий Иванов входил в состав таких спортивных клубов как «Виктор» «Юнис» «СпортАкадемклуб» «ЦСКА-СпортАкадемклуб». В «Чеховских медведях» — с основания клуба. Многократный чемпион России. В сборной России с 1997 года. Участник Олимпиады-2004 в Афинах (3-е место) и Олимпиады-2008 в Пекине (6-е место). Является выпускником Московского государственного горного университета. Женат. Достижения 3 — Бронзовый призёр Олимпиады — 2004 1 — Чемпион России — 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 1 — Обладатель Кубка России — 2009 2010 2011 2012 1 — Обладатель Кубка обладателей Кубков — 2006 Ссылки Виталий Иванов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)III Средиземноморские игры проводились в Бейруте с 11 по 23 октября 1959 года. Соревнования проходили по 17 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 11 октября 1959 года в Бейруте. Игры открыл президент Ливана Фуад Шехаб. В играх приняли участие 792 спортсменов — все мужчины из 11 стран. В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Франции завоевав 69 медалей из которых 26 золотых 27 серебряных и 16 бронзовых. Виды спорта Соревнования прошли ещё по 16 видам спорта: Медальный зачёт Из 11 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 10 государств. Мальта осталась без медалей. Марокко впервые выступает на Средиземноморских играх. Ссылки III Средиземноморские игрыIV Средиземноморские игры проводились в Неаполе с 21 по 29 сентября 1963 года. Соревнования проходили по 17 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 21 сентября 1963 года в Неаполе. Игры открыл президент Италии Антонио Сеньи. В играх приняли участие 1057 спортсменов — все мужчины из 13 стран. В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 69 медалей из которых 32 золотых 21 серебряных и 16 бронзовых. Виды спорта Соревнования прошли ещё по 16 видам спорта: Медальный зачёт Из 13 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 12 государств. Ссылки IV Средиземноморские игрыВ списке представлена сводная информация о результатах показанных теннисистками на официальных соревнованиях тура WTA с 1973 года а также на турнирах предшествующей ему серии Virginia Slims Circuit. Результаты на турнирах Большого шлема Одиночный разряд ==== Общая статистика ==== ==== Серии ==== ===== Общие ===== ==== Лучшие по турнирам ==== ===== Выигранные матчи ===== В списках представлена не полная статистика для каждой теннисистки а лишь её результаты в описанный период. Серебристым выделены действующие теннисистки. Результаты на турнирах WTA Одиночный разряд ==== Титулы и финалы ==== ===== Общая статистика ===== ===== Титулы за сезон ===== ===== Титулы подряд ===== Серебристым выделены действующие серии. ==== Матчи ==== ==== Итоговый чемпионат ==== ===== Титулы ===== Учтёны титулы только на основном Итоговом турнире ассоциации. ===== Финалы полуфиналы и годы участия ===== Учтён отбор и результаты только на основном Итоговом турнире ассоциации. ===== Прочая статистика ===== Учтён титулы только на основном Итоговом турнире ассоциации. ==== Рейтинг-лист ==== Первый компьютеризированный рейтинг WTA для одиночных турниров был опубликован 3 ноября 1975 года. С тех пор его возглавляла 21 теннисистка. В списке указана пятёрка лидеров по каждому из критериев. ===== Победы над лидером листа ===== Парный разряд ==== Титулы ==== ==== Рейтинг-лист ==== Первый компьютеризированный рейтинг WTA для парных турниров был опубликован 4 сентября 1984 года. С тех пор его возглавляла 30 теннисисток. В списке указана пятёрка лидеров по каждому из критериев. Самая юная и самая возрастная чемпионка Одиночные турниры Для каждой спортсменки указан лишь пиковый результат по данному критерию. Серебристым выделены действующие спортсменки. По состоянию на конец сезона-2015. Призовые По состоянию на 12 января 2016. С сентября 1970 по 11 января 2016 года: 330 теннисисток заработали 1 миллион долларов призовых и более. 170 теннисисток заработали 2 миллиона долларов призовых и более. 123 теннисистки заработали 3 миллиона долларов призовых и более. 90 теннисисток заработали 4 миллиона долларов призовых и более. 71 теннисистка заработала 5 миллионов долларов призовых и более. 60 теннисисток заработали 6 миллионов долларов призовых и более. 44 теннисистки заработали 8 миллионов долларов призовых и более. 38 теннисисток заработали 9 миллионов долларов призовых и более. 36 теннисисток заработали 10 миллионов долларов призовых и более. 30 теннисисток заработали 11 миллионов долларов призовых и более. 25 теннисисток заработали 12 миллионов долларов призовых и более. 24 теннисистки заработали 13 миллионов долларов призовых и более. 23 теннисистки заработали 14 миллионов долларов призовых и более. 19 теннисисток заработали 15 миллионов долларов призовых и более. 13 теннисисток заработали 20 миллионов долларов призовых и более. 3 теннисистки заработали 30 миллионов долларов призовых и более. 1 теннисистка заработали 70 миллионов долларов призовых и более. Примечания См. также Рекорды основного тура ATP Ссылки Официальный сайт WTA (англ.)30 шахматная олимпиада проходила с 7 по 20 июня 1992 года в столице Филиппин городе Манила. В соревнованиях приняли участие 102 команды (Филиппины были представлены тремя командами; команды Кении и Йемена выбыли после третьего тура). В турнире приняло участие 617 шахматистов среди которых 117 гроссмейстеров и 146 международных мастеров. Были сыграны 2852 партии (результаты 58 игр были отменены) по швейцарской системе в 14 туров. Места определялись: 1. Количеством очков. → 2. Коэффициентом Бухгольца → 3. Количеством командных очков (КО). → 4. Коэффициентом Бергера → 5. Прогрессивным коэффициентом Бухгольца. Контроль времени: 40 ходов за 2 часа затем 1 час на следующие 20 ходов. Итоговая таблица М — место в итоговой турнирной таблице Б — Коэффициент Бухгольца Очки — сумма набранных очков всеми шахматистами (1 за победу шахматиста ? за ничью 0 — за поражение); КО — неофициальные командные очки (2 за победу команды 1 — ничья 0 — поражение). Жирным шрифтом набрано место соперника () — сумма набранных очков в матче всеми шахматистами. К — дополнительные команды. Индивидуальные медали Перфоманс-рейтинг: Владимир Крамник 2958 Board 1: Гарри Каспаров 8½ / 10 850 % Board 2: Жайми Суние Нету 8 / 10 800 % Board 3: Александр Граф 9½ / 12 792 % Board 4: Густаво Селая (Gustavo Zelaya) 9 / 10 900 % 1st reserve: Владимир Крамник 8½ / 9 944 % 2nd reserve: Огнен Цвитан 8 / 10 800 % Примечания Источники OlimpBaseV Средиземноморские игры проводились в Тунисе с 8 по 17 сентября 1967 года. Соревнования проходили по 14 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 8 сентября 1967 года в Тунисе. Игры открыл президент Туниса Хабиб Бургиба. В играх приняли участие 1249 спортсменов — 1211 мужчин и 38 женщин из 14 стран. В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 83 медалей из которых 35 золотых 26 серебряных и 22 бронзовых. Виды спорта Соревнования прошли ещё по 14 видам спорта: Медальный зачёт Из 12 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 11 государств. Ссылки V Средиземноморские игрыЧемпиона́т Ла́твии по футбо́лу 1922 го́да (латыш. 1922. gada Latvijas čempionāts futbolā) — второй розыгрыш чемпионата Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Латвии по футболу на RSSSF (англ.)VI Средиземноморские игры проводились в Измире с 6 по 17 октября 1971 года. Соревнования проходили по 18 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 6 октября 1971 года в Измире. Игры открыл президент Турции Джевдет Сунай. В играх приняли участие 1362 спортсменов — 1235 мужчин и 127 женщин из 15 стран. В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 119 медалей из которых 51 золотых 38 серебряных и 30 бронзовых. Медальный зачёт Из 15 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 12 государств. Ссылки VI Средиземноморские игрыЧемпиона́т Ла́твии по футбо́лу 1923 го́да (латыш. 1923. gada Latvijas čempionāts futbolā) — третий розыгрыш чемпионата Латвии по футболу. Турнирная таблица Рижская группа И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Провинциальная группа LNJS (Лиепая) победил в турнире клубов Курземе Земгале Видземе и Латгалии. Финал Ссылки История чемпионатов Латвии по футболу на RSSSF (англ.)Стадион провинции Шаньдун (кит. упр. 山东省体育场 пиньинь: Shāndōng Shěng Tǐ Yù Cháng) также известен как Спортивный центр провинции Шаньдун (кит. упр. 山东省体育中心 пиньинь: Shāndōng Shěng Tǐ Yù Zhōng Xīn) — многоцелевой стадион в Цзинани провинция Шаньдун КНР. В основном используется для футбольных матчей. Является домашним стадионом для команды китайской Суперлиги «Шаньдун Лунэн» вмещает 43700 зрителей. Международные матчи Кубок Азии 2004 Ссылки Внешние фотографии стадиона ПримечанияVII Средиземноморские игры проводились в Алжире с 23 августа по 6 сентября 1975 года. Соревнования проходили по 18 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 23 августа 1975 года в Алжире. Игры открыл Председатель Революционного Совета Алжира Хуари Бумедьен. В играх приняли участие 2444 спортсменов — 2095 мужчин и 349 женщин из 15 стран. Виды спорта Соревнования прошли ещё по 19 видам спорта: В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 127 медалей из которых 51 золотых 40 серебряных и 36 бронзовых. Медальный зачёт Из 15 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 13 государств. Ссылки VII Средиземноморские игрыТретий этап Кубка мира по конькобежному спорту в сезоне 2012/2013 прошел с 1 по 2 декабря 2012 года на катке Алау в Астане Казахстан. Забеги прошли на средних и длинных дистанциях а также командная гонка у мужчин и женщин. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Полные результатыСписок первых ракеток мира основан на официальных алгоритмизированных списках сильнейших теннисисток мира еженедельно публикующихся Женской теннисной ассоциацией с 3 ноября 1975 года (для одиночных турниров) и с 4 сентября 1984 года (для парных соревнований). Одиночный рейтинг Список лидеров рейтинг-листа В скобках за фамилией указан номер вхождения в статус. Жирным выделен итоговый результат по неделям лидерства. (=) — сохранение лидерства в рейтинге. Суммарный лист ==== По спортсменам ==== В списке указана двадцатка лидеров по каждому из критериев; первые результаты действующих спортсменок выделены серебристым. По состоянию на 12 сентября 2016 ==== По странам ==== Теннисистка указана в списке любое количество раз если каждый раз она становилась первой ракеткой мира выступая за новую страну. По состоянию на 12 сентября 2016. Лидеры по итогам календарного года Суммарный лист По состоянию на конец сезона-2015. Прочая статистика Карьерные пики Серебристым выделены действующие теннисистки. По состоянию на 11 января 2016. Парный рейтинг Список лидеров рейтинг-листа В скобках за фамилией указан номер вхождения в статус. Жирным выделен итоговый результат по неделям лидерства. (=) — сохранение лидерства в рейтинге. Суммарный лист ==== По спортсменам ==== В списке указана двадцатка лидеров по каждому из критериев; результаты действующих спортсменок выделены серебристым. По состоянию на 1 августа 2016. ==== По странам ==== Теннисистка указана в списке любое количество раз если каждый раз она становилась первой ракеткой мира выступая за новую страну. По состоянию на 11 января 2016. Лидеры по итогам календарного года Суммарный лист По состоянию на конец сезона-2015. Прочая статистика Лидеры обоих зачётов Рейтинговая система Система начисления +H — оплата проживания. Описание системы Ассоциация использует чётко определённую систему очкового поощрения теннисисток за любой выигранный матч в профессиональном туре. В зависимости от ранга соревнования и стадии в которой была одержана победа теннисистка пополняет свой рейтинг определённым количеством очков. Очки за любой турнир учитываются в рейтинге в течение 52 недель с момента его завершения. Пересчёт рейтинга осуществляется еженедельно за исключением первых недель турниров Большого шлема по итогам которых новый рейтинг не выходит. В одиночном рейтинге учитываются 16 лучших турниров для каждой теннисистки а в парном — 11. Также на зачётный список налагаются ограничения по числу «обязательных» турниров: большинство спортсменок в одиночном разряде ещё до начала сезона определяют те соревнования где они должны будут сыграть (в случае дальнейшей неявки на них они сокращают число своих зачётных турниров на это соревнование). Игроки закончившие предыдущий сезон в Top10 одиночного рейтинга на следующий год имеют право сыграть лишь два турнира на соревнованиях международной категории. Помимо соревнований WTA в рейтинге также учитываются турниры женского цикла ITF. Соревнования имеющие статус 50-тысячников ITF и выше учитываются в рейтинге сразу же все же остальные — с недельной задержкой. Чтобы получить позицию в рейтинге теннисистка обязана сыграть либо минимум три турнира либо набрать минимум 10 очков. Также чтобы получить допуск на турнир теннисистка должна быть не моложе 14 лет. Дополнительно создана отдельная чемпионская гонка где теннисистки в рамках периода от окончания одного Итогового турнира премьер серии до начала другого могут без ограничения на число зачётных турниров набирать очки для участия в этом соревновании. В её парной версии очки набираются командами а не отдельными теннисистками. Для 14-17-летних игроков существуют дополнительные ограничения по количеству соревнований за сезон. При превышении определённого предела сверхлимитные соревнования не учитываются ни в рейтинг ни в статистику игрока. Игроки или команды начинающие турнир со второго круга в случае поражения получают очки и призовые как проигравшие в первом круге. В случае невыхода на матч снявшийся игрок не получает ту разницу в очках что он заработал за победу в предыдущем круге. При равенстве очков в рейтинге выше будут стоять те игроки которые: набрали больше очков на турнирах Большого шлема турнирах серии Premier Mandatory Premier 5 и итоговом турнире премьер-серии. игрок с наибольшим общим числом очков (учитываются все сверхлимитные турниры не подпадающие под возрастное ограничение). игрок сыгравший меньшее число турниров (учитываются соревнования где игрок завершал борьбу как в квалификации так и в основной сетке). сравниваются достижения на каждом турнире начиная с самых крупных: кто заработал максимальное число очков на одном соревновании тот и стоит выше. Примечания См. также Список первых ракеток мира до введения профессиональных теннисных рейтингов Рейтинг ATP Рекорды тура WTA Ссылки Официальный сайт WTA (англ.)Кубок Хейнекен 2005/2006 — одиннадцатый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 20 мая 2006 года на стадионе «Миллениум» в Кардиффе. Команды Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал Финал Статистика Наибольшее количество очков 131 — Фелипе Контепоми («Ленстер») 115 — Ронан О’Гара («Манстер») 99 — Энди Гуд («Лестер Тайгерс») Наибольшее количество попыток 6 — Сирели Бобо («Биарриц») 6 — Венсан Клер («Тулуза») 6 — Фелипе Контепоми («Ленстер») Примечания50-й чемпионат мира по настольному теннису прошёл с 29 апреля по 6 мая 2005 года в китайском городе Шанхай. В ходе соревнований было разыграно 5 комплектов медалей: в мужском и женском одиночном и парном разрядах и в миксте. Шанхай впервые принял у себя мировое первенство. В третий раз за последние 4 чемпионата все золотые медали выиграли спортсмены Китая. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Ссылки Чемпионат мира 2005 года Результаты на сайте ittf.comМихаил Михайлович Рогачёв (род. 15.12.1949 Москва СССР) — советский и российский шашист. Гроссмейстер СЛШИ.(2012г.) международный мастер АШШИ (2012г.) мастер ФМЖД (1996г.) мастер спорта России (1997г.). Двукратный чемпион мира по русским шашкам (электронная переписка). Биография Закончил Московский станкоинструментальный техникум (1975г.) Университет марксизма-ленинизма (1983г.) В шашки начал играть поздно в 29 лет (1978г.). До этого играл в футбол(чемпион Ур.В.О.-1970г.) занимался лёгкой атлетикой (к.м.с. чемпион РСФСР в беге на 100м-1967г.). Сейчас выступает и не без успеха в ветеранских соревнованиях по бегу на длинные дистанции. Женат два сына. Спортивные достижения Двукратный чемпион мира по русским шашкам (2009 2011гг.)- электронная переписка. Бронзовый призёр чемпионата мира по русским шашкам (2010г.) - электронная переписка Призёр зонального турнира к чемпионату мира по русским шашкам (2 место 1993г.) - почтовая переписка Чемпион России в составе сборной команды Москвы по русским шашкам (2010г.) - почтовая переписка Серебряный и бронзовый призёр чемпионата России в составе сборной команды Московской области по русским шашкам (2009г.) - электронная переписка Призёр кубка России по русским шашкам (2 место 2004г.) - почтовая переписка Чемпион ЦС ФСО "Россия" по русским шашкам (2003г.) - почтовая переписка Победитель открытого чемпионата Московской области по русским шашкам (2012г.) электронная переписка Серебряный и бронзовый призёр чемпионата Московской области по русским шашкам (1990 1991гг.) Неоднократный победитель и призёр Всесоюзных турниров (1980-1985гг.) Участник двух чемпионатов СССР по русским шашкам (19861988гг.) Примечания Официальный сайт СЛШИ Ссылки Официальный сайт СЛШИ Сайт АШШИ (наши чемпионы) Официальный сайт ФШМО (каталог статей игроки) ЗАОЧНЫЕ ШАШКИ (Электронная переписка). ШАШКИ Выпуск №181 02/10/09VIII Средиземноморские игры проводились в Сплите с 15 по 29 сентября 1979 года. Соревнования проходили по 18 видам спорта. Символом данных игр стал тюлень-монах Основные события Официальное открытие игр прошло 15 сентября 1979 года в Сплите. Игры открыл Генеральный секретарь СКЮ Иосип Броз Тито. В играх приняли участие 2408 спортсменов — 2009 мужчин и 399 женщин из 14 стран. Медальный зачёт В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Югославии завоевав 127 медалей из которых 56 золотых 38 серебряных и 33 бронзовых. Из 14 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 12 государств. Ссылки VIII Средиземноморские игрыСтадион Юэсюшань (кит. упр. 越秀山体育场) — многофункциональный стадион расположенный в Гуанчжоу Гуандун. В основном принимает футбольные матчи команды Суперлиги «Гуанчжоу Фули». Общее количество мест — 30000. История Стадион был построен в 1950 году и вмещал 35000 зрителей. Принимает матчи Суперлиги и Кубка Китайской футбольной ассоциации. В первой половине сезона 2012 Суперлиги был домашним стадионом команды «Гуанчжоу Фули». Также его использует молодёжная команда «Гуанчжоу Эвергранд». Добраться до стадиона можно на метро Линия 2 остановка — Мемориал Сунь Ятсена. События Super Show 3 — концерт группы Super Junior 3-й гастрольный тур по Азии 25 декабря 2010 года. ПримечанияСтадион Тяньхэ (кит. упр. 广州大学城体育中心 пиньинь: Guǎngzhōu dàxuéchéng tǐyù zhōngxīn) — стадион в Гуанчжоу провинция Гуандун КНР. В настоящее время в основном используется для проведения футбольных и рэгбийных матчей. Вмещает 50000 зрителей. Является домашним стадионом для команды китайской Суперлиги «Гуанчжоу Фули». Третий по величине стадион Гуанчжоу после Стадиона Тяньхэ и Олимпийского стадиона Гуандуна. История Здесь проходили Летние Азиатские игры 2010. Примечания Ссылки Официальный сайт (кит.) Информация о стадионеОлимпийский стадион Гуандуна (кит. трад. 廣東奧林 匹克體育中心 упр. 广东奥林匹克体育中心 пиньинь: Guǎngdōng Àolínpǐkè tǐyù zhōngxīn) также называется Главным стадионом Гуандуна — многофункциональный стадион в Гуанчжоу провинция Гуандун КНР. В настоящее время в основном используется для проведения футбольных матчей. Вмещает 80000 зрителей. История Строительство стадиона началось в 1998 году. Был открыт к IX Спартакиаде народов КНР 2001 года. Первоначально планировался для приема Летней Олимпиады 2008 года однако позднее была принята идея строительства нового национального стадиона в Пекине. Дизайн был разработан в 1999 году в нём принимал участие американский архитектор Эллерби Бекет. Он отталкивался от названия Гуанчжоу — «Город Цветов» соответственно была придумана идея создания крыши стадиона похожей на огромный цветок. Примечания Ссылки Фотографии Олимпийского стадиона Гуандуна Статья о стадионе в журнале «Архитектурная неделя»Дельфин Бурле (в дев. Эйманн; фр. Delphyne Heymann-Burlet; 24 ноября 1966 Шамони) — бывшая французская биатлонистка чемпионка мира в командной гонке бронзовая призёрка Олимпийских игр 1994 года в эстафете. Ссылки Профиль IBU (англ.)IX Средиземноморские игры проводились в Касабланке с 3 по 17 сентября 1983 года. Соревнования проходили по 20 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 3 сентября 1983 года в Касабланке. Игры открыл король Марокко Хасан II. В играх приняли участие 2180 спортсменов — 1845 мужчин и 335 женщин из 14 стран. Медальный зачёт В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 142 медалей из которых 53 золотых 43 серебряных и 46 бронзовых. Из 16 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 12 государств. Ссылки IX Средиземноморские игрыКубок Хейнекен 2006/2007 — двенадцатый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 20 мая 2007 года на стадионе «Туикенем» в Лондоне. Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал Финал ПримечанияX Средиземноморские игры проводились в Латакии с 11 по 25 сентября 1987 года. Соревнования проходили по 19 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 11 сентября 1987 года в Латакии. Игры открыл президент Сирии Хафез Асад. В играх приняли участие 1996 спортсменов — 1529 мужчин и 467 женщин из 14 стран. Виды спорта Соревнования прошли ещё по 19 видам спорта: Медальный зачёт В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 152 медалей из которых 69 золотых 45 серебряных и 38 бронзовых. Из 18 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 15 государств. Без медалей остались команды Мальты Монако и Ливии. Ссылки X Средиземноморские игры Отчет. X Средиземноморские игры6 женская шахматная олимпиада длилась с 15 сентября по 7 октября 1974 года в колумбийском городе Медельин. В соревнованиях приняли участие 77 шахматисток из 26 команд которые сыграли 314 партий. Сборная Колумбии была представлена двумя командами (вторая команда Колумбии участвовала вне конкурса только в финале «С»). Регламент Турнир проходил по круговой системе в два раунда. Все команды были поделены на 5 полуфинальных групп по 5 участников в каждой; две первые команды из каждой группы составили финал «А». Следующие две — финал «В». Команды занявшие последние места попадали в финал «С». Места определялись по количеству набранных игровых очков при их равенстве — учитывались командные очки (КО). Далее — личные встречи и коэффициент Бергера соответственно. В случае если одинаковое количество очков набирали претенденты на золотые награды — коэффициент Бергера не учитывался — команды играли дополнительную финальную игру между собой. Результаты Полуфиналы ==== Группа А ==== Очки — сумма набранных очков всеми шахматистами (1 запобеду шахматиста ½ за ничью 0 — за поражение); КО — неофициальные командные очки (КПоб —победа команды КНич — ничья КПор — поражение) набранные всей командой (2 за победу команды 1 — ничья 0 — поражение). Б - Коэффициент Бергера. ==== Группа В ==== ==== Группа С ==== ==== Группа D ==== ==== Группа Е ==== Финалы ==== Финал А ==== Главный финал не выявил победителя. Команды СССР и Румынии набрали одинаковое количество очков поэтому был сыгран дополнительный матч в котором победили шахматистки СССР 3-1 (2-0 1-1). Это единственный случай проведения переигровки за призовое место на шахматных Олимпиадах (как женских так и мужских). ==== Финал В ==== ==== Финал С ==== К - дополнительные команды. Ссылки OlimpBaseЕлена Николаевна Лукьянчук (ур. Елена Николаевна Бацевич; 28 апреля 1968 года Толочин Толочинский район Витебская область СССР) — советская биатлонистка двукратная чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта СССР. Биография С 1979 года тренировалась в детском клубе «Костёр» у тренера Б. Тихонова. С 1985 года занимается биатлоном. Неоднократная чемпионка России (1986 год) победитель и призёр Кубка мира (1989 год) Всемирной Универсиады. Двукратная чемпионка мира в командной гонке на 15 км и эстафетной гонке 3х75 км (1990 год). Окончила Омский государственный институт физической культуры (1995 год). Статистика выступлений на чемпионатах мира по биатлону Ссылки Профиль на infosport.ru Профиль на sportom.ru Профиль на biastat.com Фотография с ЧМ в МинскеБаскетболист года в Европе (англ. European Basketball Player of the Year Awards) – три премии вручаемые ежегодно лучшим европейским баскетболистам. Включает в себя: Мистер Европа (англ. Mr. Europa) – приз ежегодно вручаемый лучшему баскетболисту Европы по версии итальянского еженедельного журнала «Superbasket Magazine».Учреждён в 1976 году. Лучший европейский баскетболист года Euroscar (англ. Euroscar Award) – приз ежегодно вручаемый лучшему баскетболисту Европы по версии итальянской ежедневной спортивной газеты «La Gazzetta dello Sport».Учреждён в 1979 году. Игрок года ФИБА Европа (FIBA Europe Player of the Year ) – приз ежегодно вручаемый лучшему баскетболисту Европы по версии Международной федерации баскетбола (FIBA). Учреждён в 2005 году. Все европейские баскетболисты независимо от того где они играют в мире могут получить приз. При выборе победителя принимаются во внимание выступления игроков как в клубе так и в национальной сборной. Победитель премии «Игрок года ФИБА Европа» выбирается на основании подсчёта голосов фанатов баскетбольных экспертов представителей СМИ и тренеров из 25 разных стран. Следовательно его значимость выше чем «Мистер Европа» вручаемого «Superbasket Magazine» и «Euroscar» вручаемого «La Gazzetta dello Sport». Также «Игрок года ФИБА Европа» – единственная из трёх премий которая является официальной. Баскетболист года в Европе Мистер Европа Euroscar Игрок года ФИБА Европа Основная статья: Игрок года ФИБА Европа Количество титулов См. также Мистер Европа Euroscar Игрок года ФИБА Европа Примечания Ссылки FIBAEurope.com Player of the Year Award FIBAEurope.com Mr. Europa Article Interbasket.net Euroscar History NBA.com Euroscar Article Gazetta.it Gasol Wins Euroscar (2008) (итал.) Gazetta.it Gasol Wins Euroscar (2009) (итал.) FIBAEurope.com Nowitzki Wins Euroscar Interbasket.net Parker Wins EuroscarXI Средиземноморские игры проводились в Афинах с 28 июня по 12 июля 1991 года. Соревнования проходили по 24 видам спорта. Основные события Официальное открытие игр прошло 28 июня 1991 года в Афинах. Игры открыл президент Греции Константинос Караманлис. В играх приняли участие 2762 спортсменов — 2176 мужчин и 586 женщин из 18 стран. Медальный зачёт В медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Италии завоевав 168 медалей из которых 67 золотых 49 серебряных и 52 бронзовых. Из 18 стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 14 государств. Ссылки MEDITERRANEAN GAMES XI Средиземноморские игрыПинспоттер или пинсеттер (от англ. pin — «кегля») — кеглеустановочная машина основной механизм в оборудовании для боулинга. Пинспоттер собирает кегли после удара подает их на подъемник и распределяет кегли на нужные места. Компания AMF выпускает данное оборудование под торговой маркой пинспоттер а компания Brunswick — под маркой пинсеттер. Оборудование имеет одинаковое назначение но различается по внутреннему устройству. История Первоначально пинспоттером был человек который вручную расставлял кегли на их правильное местоположение убирая сбитые кегли и возвращая шары для игроков. Вероятно из-за характера работы (низкая зарплата частичная занятость ручной труд преимущественно вечерний) много пинспоттеров были подростками и поэтому пинбой (от англ. boy—парень) стало другим названием для обозначения должности. В 1936 Готфрид Шмидт изобрел механический пинспоттер вместе с компанией AMF которая окончательно покончила с ручной профессией хотя некоторые кегельбаны все же использовали человеческие пинспоттеры. в 1950 г. Морхед Пэттерсон вице-президент компании занимавшейся производством оборудования для пищевой и табачной промышленности приобрел у него патенты на автоматическое устройство для установки кеглей впервые показанное на турнире 1946 г. в Баффало штат Нью-Йорк. Пинспоттеры середины 1940-х гг. были величиной со среднюю комнату и обслуживались тремя операторами каждый. Однако они делали главное — по всем правилам ставили и собирали кегли что само по себе уже могло считаться крупным технологическим достижением: вся специфика этой стороны боулинга заключается в том что после первого броска надо убрать только упавшие кегли остальные же должны остаться стоять в точности так как они оказались расставлены после удара. В том же 1950 г. в США прошел первый чемпионат мира по боулингу на котором расстановка кеглей была полностью возложена на новые машины AMF. Уже в ходе турнира стало понятно что в развитии и росте популярности боулинга важная роль будет принадлежать автоматизации рутинного процесса установки кеглей на дорожку. Первый пинспоттер был установлен в Мичигане спустя год (в 1951 г). Вскоре 12 таких пинспоттеров было установлено в городе Мидвестерн после чего в 1952 г. машина наконец получила официальное одобрение. К концу 1952 г. в продажу поступили промышленные модели пинспоттеров и первым их обладателем стал клуб «Боулодром» города Клеменс (Мичиган). Многие пинспоттеры оснащены электронными системами скоринга различной сложности. Невзирая на то что многие пинспоттеры имеют кнопку ручной перезагрузки для случаев когда машина автоматически не включается в нужное время существуют и другие виды которые не имеют автоматического слежения за состоянием игры — особенно для таких видов боулинга как candlepin и duckpin которые используют меньше шаров — и почти всегда включаются вручную. Основные функции пинспоттера К наиболее ключевым функциям пинспоттера стоит отнести: 1. Остановка шара 2. Возврат шара 3. Установка кеглей 4. Переустановка кеглей Компоненты машины В различных видах боулинга конструкция машины может меняться в зависимости от размера и модели кегель и шаров. Единый набор элементов для всех пинспоттеров состоит из: Подушка пинспоттера — останавливает шар и изменяет его направление в сторону окна подъемника. Грабли — основное назначение это сдвиг упавших кеглей и кеглей оставшихся на пиндеке. Также грабли предотвращают попадание шара в зону машины во время цикла установки кеглей или их реустановки. Ковер — широкий ремень на который падают сбитые кегли и перемещаются к подъемному колесу (пин-колесу). Специальная доска внутри ковра обеспечивает поддержку кеглей и направляет шар в окно подъёмника шара. Пин-колесо — поднимает кегли с ковра и перемещает их на дистрибьютор. Дистрибьютор доставляет кегли от пин-колеса в бункер. Дистрибьютор работает непрерывно и получает вращательное движение от двигателя заднего блока. Подъемник шара поднимает шар с ковра машины на высоту достаточную для возврата шара под действием силы тяжести. Подъемник находится между парой пинспоттеров (нечётным и чётным). Бункер и челнок. В бункере находятся кегли полученные от распределителя до момента их установки. Челнок опускает кегли на стол. В бункере может находится 2 комплекта кеглей. Полезные ссылки AMF candlepin machine