Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1992 года прошёл 21—22 марта 1992 года в Калгари Канада. В нём приняли участие 34 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию DNS не вышел на старт DQ дисквалификаия Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1982 года прошёл 20-21 февраля 1982 года в Ассене Нидерланды. В нём приняли участие 33 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию DNS не вышел на старт DQ дисквалификаия Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nl26-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 6 по 15 сентября 1991 года в Индианаполисе (США). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships Results18-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в Афинах (Греция) с 14 по 18 июля 1999 года. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Информация на сайте CMAS32-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в 1996 году в Сан-Хуане (Пуэрто-Рико). Командное и абсолютное первенства были исключены из программы. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки37-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в 2003 году в Анахайме (США). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины СсылкиМуса́ Майрбе́кович Ама́гов (Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — проживающий в Финляндии чеченский боец смешанных единоборств чемпион Финляндии старший брат известного бойца смешанных единоборств Адлана Амагова. Статистика боёв Любительская карьера Профессиональная карьера Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 85. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Муса Амагов. FightTime.RU. Проверено 11 марта 2015. Мовлади Абдулаев. Муса Амагов. Энциклопедия чеченского спорта (10 декабря 2013). Проверено 11 марта 2015. Муса Амагов уступил эстонскому борцу. Информационное агентство «Грозный-Информ» (6 ноября 2012). Проверено 11 марта 2015. Musa Amagov. Sherdog. Проверено 11 марта 2015.Юлия Владимировна Чирикова (род. 7 февраля 1979 года Россия) — российская пловчиха в ластах. Карьера Трёхкратный призёр Всемирных игр 1997 года. Двукратный призёр чемпионата мира. 2-кратный чемпион Европы 1997 2001 гг. Рекордсмен Европы. Чемпион мира среди юношей 1993 г. Чемпион Европы среди юношей 1994 1996 гг. Победительница клубного чемпионата Европы в составе команды СКАТ 2001 2004 2005 гг. Ссылки Ю. Чирикова на сайте клуба «СКАТ»Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1931 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1931 m.) — 10-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1932 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1932 m.) — 11-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1933 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1933 m.) — 12-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1934 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1934 m.) — 13-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Матч за 1-е место Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1935 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1935 m.) — 14-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой этап Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Матч за 1-е место ==== Группа «Клайпеда» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Шяуляй» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Паневежис» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Судува» Группа «Укмерге» Группа «Жемайтия» Финальный турнир 1/8 финала Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1936 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1936 m.) — 15-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)I Всемирные игры прошли в г. Санта-Клара (Калифорния) с 25 июля по 3 августа 1981 года. В соревнованиях по 18 видам спорта приняли участие 1265 спортсменов. Дисциплины Соревнования прошли по 89 дисциплинам (в том числе - трем показательным). Показательные виды спорта Распределение наград Примечания Ссылки Официальный сайт IWGAПеретягивание каната на Всемирных играх 1981 включало соревнования в двух весовых категориях. Результаты Швейцария Швейцария - 18 очков Нидерланды Нидерланды - 15 Англия Англия - 12 Швеция Швеция - 9 Ирландия - 6 Уэльс Уэльс - 2 США США - 1 Распределение наград Ссылки Официальный сайт IWGAАдла́н Иса́евич Солтыха́нов (28 июля 1993 года Чечня Россия) — российский чеченский спортсмен специализируется по карате Кёкусинкай чемпион и призёр чемпионатов России призёр чемпионата Европы. Студент Грозненского нефтяного университета. Спортивные результаты 26 октября 2014 года чемпионат России — 01 !; 2013 год чемпионат России — 03 !; 22 сентября 2012 года чемпионат Европы (Ереван Армения) — 03 !; 2012 год чемпионат России — 03 !. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 187. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Адлан Солтыханов. Энциклопедия чеченского спорта (7 ноября 2013). Проверено 12 марта 2015. Адлан Солтыханов. World Fighting Kyokushin Organization. Проверено 12 марта 2015. Мовлади Абдулаев. Адлан Солтыханов стал чемпионом России по киокушинкай каратэ. Энциклопедия чеченского спорта (26 октября 2014). Проверено 12 марта 2015. Студент ГГНТУ – бронзовый призер Чемпионата Европы. Грозненский государственный нефтяной технический университет. Проверено 12 марта 2015.Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1937 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1937 m.) — 16-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1937/38 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1937/38 m.) — 17-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Матч за 1-е место Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1938/39 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1938/39 m.) — 18-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Константин Игоревич Зотов (род. 16 сентября 1986 года) - российский пловец в ластах. Карьера Чемпион мира серебряный призёр чемпионата мира. Рекордсмен мира. Бронзовый призер финала Кубка мира по плаванию в ластах на дистанции 100 м плавание в классических ластах. Окончил Сибирский федеральный университет. Ссылки Профиль на сайте Всероссийской федерации плаванияЧемпиона́т Литвы по футбо́лу 1939/40 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1939/40 m.) — 19-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнир был прерван в связи с присоединением Литвы к СССР. Осень И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Весна Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Жемайтия» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Виктория Руслановна Ивличева (род. 26 марта 1988 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Бронзовый призёр чемпионата мира. Двукратный чемпион этапа Кубка Мира (Сербия) многократный призер и победитель всероссийских и международных соревнований (Ю. Корея Польша Египет Сербия). Победитель областных соревнований рекордсменка области. Окончила ЯГПУ им. К.Д. Ушинского. Примечания Ссылки В. Ивличева на сайте ДОСААФ (Ярославль)Хаса́н Сиражди́евич Хали́ев (3 августа 1988 года Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский боец смешанных единоборств многократный чемпион России чемпион Евразии по рукопашному бою чемпион Европы и 2-кратный чемпион мира по кикбоксингу чемпион мира по кикбоксингу среди профессионалов по версии W5 победитель II Всемирных игр боевых искусств в Санкт-Петербурге (2013 год). Семья В семье пять братьев. Все они занимаются единоборствами. Двое из братьев Хасана Халиева Адам и Хусейн Халиевы являются известными спортсменами. Статистика Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 200. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Хасан Халиев. Энциклопедия чеченского спорта (15 ноября 2013). Проверено 12 марта 2015. Чеченский спортсмен Хасан Халиев стал чемпионом Европы по кикбоксингу WAKO. Глава и Правительство Чеченской Республики (6 ноября 2012). Проверено 12 марта 2015. Хасан Халиев. FightTime.RU. Проверено 12 марта 2015. Хасан Халиев. Всемирные игры боевых искусств. Проверено 12 марта 2015. Хасан Халиев: «От титулованного спортсмена всегда ожидают большего». Бойцовский клуб Беркут (1 марта 2013). Проверено 5 марта 2015.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1941 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1941 m.) — 20-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнир был прерван в связи с началом Великой Отечественной войны. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1942 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1942 m.) — 21-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнир проходил в условиях немецкой оккупации. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Шяуляй» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Паневежис» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Судавия» Группа «Укмерге» Перкунас Группа «Жемайтия» Финальный турнир Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)9-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 3 по 19 сентября 1894 года в Лейпциге. 1. Зигберт Тарраш — 13½ очков из 17 2. Пауль Липке — 13 3. Рихард Тейхман — 12 Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 126. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comБауди́н Эголу́ев — проживающий в Бельгии чеченский боец смешанных единоборств. Статистика боёв Ссылки Мовлади Абдулаев. Баудин Эголуев. Энциклопедия чеченского спорта (10 декабря 2013). Проверено 13 марта 2015. Baudin Egoluev. Sherdog. Проверено 12 марта 2015. Баудин Эголуев. FightTime.RU. Проверено 12 марта 2015.Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1942/43 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1942/43 m.) — 22-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнир проходил в условиях немецкой оккупации. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Вильнюс» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Шяуляй» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Паневежис» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Судавия» Группа «Йонава» ЛФЛС Группа «Жемайтия» Дзюгас Финальный турнир Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1943/44 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1943/44 m.) — 23-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнир проходил в условиях немецкой оккупации и не был окончен из-за наступления Советской Армии. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Ни́на Анато́льевна Моро́зова (урождённая Аргуно́ва; род. 15 сентября 1989 Сочи Краснодарский край СССР) — российская легкоатлетка специализирующаяся в барьерном беге. Чемпионка России 2015 2016 годов в помещении. Мастер спорта России международного класса. Биография Тренируется под руководством Георгия Константиновича Шабанова. Несмотря на то что известна больше как бегунья на 100 метров с барьерами успешно участвует и в соревнованиях на гладких 200 метрах. В 2011 году ей удалось сделать победный дубль на этих дистанциях на первенстве России среди молодёжи. Отличная форма позволила ей поехать в том же сезоне в составе сборной России сразу на 2 официальных турнира. На чемпионате Европы среди молодёжи в чешской Остраве Нина заняла 5-е место в финале на 100 м с/б с результатом 1326 (при личном рекорде 1303). В эстафете 4×100 м она помогла команде финишировать на втором месте которое спустя несколько дней превратилось в первое: победившая команда Украины была дисквалифицирована в связи с допинговыми нарушениями. Спустя месяц в китайском Шэньчжэне на Универсиаде она вышла на старт 200-метровки где дошла до полуфинала и с результатом 2371 завершила выступления (снова не сумев приблизиться к личному рекорду 2341). В феврале 2013 года Аргунова выступила на редко проводимой в помещениях дистанции 100 метров с барьерами (обычно зимой спринтеры бегут 60 метров). На турнире в норвежском Флурё она превзошла рекорд России на 3 сотых секунды — 1316. Прежнее достижение принадлежало Наталье Лебедевой и было установлено ещё в 1980 году. Вторая попытка покорить Универсиаду была предпринята в 2013 году. Перед родными трибунами в Казани Нина вышла в финал на 100 м с/б где осталась 5-й с высоким для себя результатом 1306. Впереди были такие сильные бегуньи как американка Вашти Томас (1261 — рекорд Игр) и призёр чемпионатов Европы Алина Талай из Белоруссии (1278). На чемпионате России — 2013 установила личный рекорд в предварительных забегах 1301 но в полуфинале показала результат на полсекунды хуже и осталась на 9-м месте. В 2014 году она впервые попала на подиум национального чемпионата финишировав второй с результатом 1313. А через полгода сделала ещё один шаг наверх и выиграла в упорной борьбе зимний чемпионат России 2015 года в беге на 60 м с барьерами с личным рекордом 806. Это время она улучшила спустя месяц на чемпионате Европы в помещении пробежав в полуфинале за 805 но такие секунды не позволили ей выйти в решающий забег. Интересные факты Долгое время свои лучшие результаты на крупных стартах Нина показывала в предварительных забегах неизменно пробегая хуже на более ответственных стадиях (полуфиналы и финалы). Так происходило на 4 чемпионатах России (2011—2014) чемпионате Европы среди молодёжи Универсиаде—2011 первенствах России среди молодёжи (2010—2011). Лишь в 2015 году на победном зимнем чемпионате России ей удалось прервать эту неприятную традицию. Основные результаты Примечания Ссылки Нина Морозова — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Нины Морозовой на сайте all-athletics.com Профиль Нины Морозовой на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетикиРасу́л Шовха́лов (30 июня 1990 года) — проживающий в Германии чеченский боец смешанных единоборств. Статистика боёв Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 215. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Расул Шовхалов. Энциклопедия чеченского спорта (6 мая 2014). Проверено 13 марта 2015. Расул Шовхалов. FightTime.RU. Проверено 13 марта 2015.Алекса́ндр Серге́евич Гри́пич (род. 21 сентября 1986 Славянск-на-Кубани Краснодарский край СССР) — российский легкоатлет специализирующийся в прыжке с шестом. Серебряный призёр чемпионата Европы 2015 года в помещении. Чемпион России. Победитель Универсиады 2009 года. Мастер спорта России международного класса. Биография Отец Александра Сергей Викторович Грипич ещё с советских времён работает тренером шестовиков в Славянске-на-Кубани. Поэтому будущее Грипича-младшего было во многом предопределено ещё в раннем детстве. Заниматься лёгкой атлетикой Александр начал в 9 лет а первая большая победа пришла к нему уже в 16. В 2003 году он выиграл прыжок с шестом на Европейском юношеском олимпийском фестивале в Париже с результатом 495 м. После этого несмотря на прогресс в результатах Грипичу долго не удавалось пройти внутренний отбор на международные старты. В 2007 году на турнире «Русская зима» ему удался прыжок на 565 м что было на 20 сантиметров лучше его прежнего личного рекорда. В следующий раз на подобный уровень результатов ему удалось выйти лишь спустя 2 года когда он стал чемпионом Всемирной Универсиады — 2009 (560 м) и завоевал первую медаль взрослого чемпионата страны серебро с личным рекордом 570 м. Продолжить успешный сезон ему удалось на чемпионате мира где он прибавил к своему достижению 5 сантиметров и занял высокое 5-е место в финале. Начиная с 2010 года он начинает постоянно попадать в состав сборной на крупнейшие международные старты. Выступать на них получалось с переменным успехом. Александр не прошёл квалификацию чемпионата мира в помещении и чемпионата Европы (где не взял начальную высоту) а на командном первенстве Старого Света стал 6-м закончив соревнования с результатом 540 м и принеся команде 7 очков (в составе сборной стал победителем турнира). В 2011 году ему не удалось пробиться на чемпионате мира из-за 5-го места на национальном чемпионате. Утешением стало выступление на Универсиаде где Александр не смог защитить звание чемпиона но сумел выиграть серебряную медаль с повторением личного рекорда 575 м. Ранее он снова помог сборной России выиграть командный чемпионат Европы заняв 3-е место с результатом 560 м. Третья в его карьере Универсиада на родной земле в Казани в 2013 году успеха не принесла — лишь 5-е место. Неудачным получилось и выступление на другом домашнем турнире сезона чемпионате мира где он завершил соревнования в квалификации (540 м). В 2014 году Александру наконец снова удались прыжки на главных соревнованиях. Командный чемпионат Европы закончился для него вторым местом как в индивидуальном зачёте так и в составе сборной (562 м). На основном первенстве континента в Цюрихе он занял пятое место в финале. Зимний сезон 2015 года стал на данный момент лучшим в карьере Грипича. Он впервые стал чемпионом России взяв 581 м что стало его личным рекордом. Планка после его прыжка на этой высоте упала но судья к тому моменту уже поднял белый флаг и попытка была засчитана. Неслучайность этого результата Александр доказал на чемпионате Европы в помещении в Праге. После первой осечки на 580 м он пошёл ва-банк и перенёс оставшиеся попытки на 585 м взял эту высоту с первого же раза и выиграл серебряную медаль соревнований уступив лишь мировому рекордсмену из Франции Рено Лавиллени (604 м). Основные результаты Примечания Ссылки Александр Грипич — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Александра Грипича на сайте all-athletics.com Профиль Александра Грипича на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики2-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в крымском городе Алушта со 2 по 8 августа 1968 года. Распределение наград Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS Триумф на голубых аренахЧемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1945 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1945 m.) — 24-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Вильнюс» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Шяуляй» Группа «Судавия» Финальный турнир Четвертьфиналы Полуфиналы Dinamo Vilnius 6-0 Spartakas Šiauliai Финал Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1946 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1946 m.) — 25-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1947 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1947 m.) — 26-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1948 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1948 m.) — 27-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой этап Группа «Север» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Юг» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финальный этап За 1 — 6 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки За 7 — 12 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки За 13 — 19 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1949 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1949 m.) — 28-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Матч за 1-е место Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Бадрудди́н Хаса́нович Исраи́лов (25 мая 1967 года Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — обладатель 1-го дана карате Кёкусинкай Президент федерации карате Кёкусинкай Чеченской Республики Бранч-Чиф Международной организации карате Кёкусинкайкан в Чеченской Республике номинант международной премии в области карате Кёкусинкай. Биография Родился в 25 мая 1967 году в Грозном. В 15 лет начал заниматься спортом. В 1986 году окончил медицинское училище после окончания которого проходил службу в Советской армии на Дальнем Востоке. В годы службы начал серьёзно заниматься карате. Вскоре вошёл в сборную Хабаровска по карате. В 1988—1992 годах учился в Высшей школе милиции СССР. После её окончания вернулся на родину. Здесь им за короткий срок была создана сильная школа карате. Его воспитанники успешно участвовали на всероссийских и международных соревнованиях. В 1994 году попал в автомобильную катастрофу в которой получил травму шейных позвонков и спинного мозга. В результате аварии стал инвалидом. Однако он не прекратил тренерскую деятельность. Среди его воспитанников: Ибрагим Бачаев — обладатель Кубка Украины по карате Кёкусинкай; Адлан Бачаев — трёхкратный чемпион Украины по джиу-джитсу; Рашид Бачаев — чемпион Украины по джиу-джитсу; Ханпаша Бисултанов — чемпион России по Асихара-карате обладатель Кубка России по Асихара-карате; Увайс Шамсаев — чемпион Австрии. Награды и звания В 2004 году ему был присвоен 1-й дан карате Кёкусинкай. В 2006 году Рамзаном Кадыровым ему была выделена четырёхкомнатная квартира. В 2008 году был номинирован на международную премию в области развития карате Кёкусинкай «SuperKarate Awards-2008». С августа 2010 года является Бранч-Чифом Международной организации карате Кёкусинкайкан-ИКО в Чечне. Это первый случай в мировой практике когда Бранч-Чифом назначен человек прикованный к инвалидной коляске. 27 сентября 2011 года ему была вручена премия имени Елены Мухиной в номинации «Инва-спорт». В 2013 году Российским союзом боевых искусств ему были присвоены почётные звания «Мастер боевых искусств» и «Заслуженный наставник». Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 147. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Бранч-Чиф в инвалидной коляске. Энциклопедия чеченского спорта (9 сентября 2011). Проверено 5 марта 2015. Татьяна Меньщикова. Премия без побежденных. РИА «Новости» (28 сентября 2011). Проверено 5 марта 2015. Шукран Якумова. Бадруддин Исраилов назначен Бранч-Чифом в Чеченской Республике. Информационное агентство «Грозный-Информ» (17 августа 2010). Проверено 4 марта 2015. Шукран Якумова. Бадрудину Исраилову присвоено звание «Мастер Боевых Искусств России». Информационное агентство «Грозный-Информ» (16 мая 2013). Проверено 4 марта 2015. Исраилов Бадруддин Хасанович. SuperKarate.ru. Проверено 4 марта 2015.Константи́н Андре́евич Ля́дусов (род. 2 марта 1988 Ростов-на-Дону СССР) — российский легкоатлет специализирующийся в толкании ядра. Чемпион России 2015 года в помещении. Мастер спорта России международного класса. Биография Тренируется в Ростове-на-Дону в Центре спортивной подготовки №1 под руководством Николая Копанёва. Впервые в составе сборной России выступил на чемпионате мира среди юниоров в 2006 году. Тогда он не смог пробиться через сито квалификации оставшись на 17-м месте с лучшей попыткой на 1837 м. В 2010 году выиграл первенство России среди молодёжи в помещении и поехал на Кубок Европы по зимним метаниям во французский Арль. В этот раз соревнования сложились для Константина как нельзя лучше: 1-е место в личном зачёте среди молодёжи и 2-е в общекомандном первенстве. Впервые толкнул ядро за 20 метров в мае 2013 года на командном чемпионате России. Тем не менее результата 2044 м не хватило для попадания в тройку призёров — лишь четвёртое место. Закрепить успех на других стартах в сезоне не получилось. На чемпионате России он стал только 11-м с попыткой на 1735 м. Куда лучше сложился следующий год. В июне на соревнованиях в Краснодаре Константин установил личный рекорд 2054 м. На чемпионате России в Казани он впервые в карьере стал призёром завоевав бронзу с результатом 2008 м. Зимой 2015 года выиграл чемпионат страны в помещении на 1 сантиметр опередив действующего летнего чемпиона страны Александра Лесного. Константин отобрался на чемпионат Европы в Праге где не смог пройти в финал. Итоговый результат — 1961 м и 13-е место в квалификации. При толкании ядра использует технику кругового маха. Основные результаты Примечания Ссылки Константин Лядусов — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Константина Лядусова на сайте all-athletics.com Профиль Константина Лядусова на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетикиФло́ра Хаса́новна Каза́нцева (1929 год) — советская легкоатлетка чемпион и призёр чемпионатов СССР в беге на короткие дистанции и эстафетном беге участница Летних Олимпийских игр 1952 года мастер спорта СССР. Биография В 1947 году начала заниматься лёгкой атлетикой на грозненском стадионе «Динамо» под руководством тренера А. П. Герчеса. В 1952 году вошла в состав олимпийской команды СССР. Олимпиада 1952 года была её первым международным турниром. Она пробежала 200 метров за 257 секунды заняла 5-е место и не попала в финал. На чемпионате СССР по лёгкой атлетике 1952 года в Ленинграде стала чемпионкой СССР в эстафетах 4×100 метров и 4×200 метров. На чемпионате СССР 1954 года в Киеве стала чемпионкой страны в эстафете 4×200 метров и серебряным призёром первенства в беге на 200 метров. После завершения спортивной карьеры работала тренером ДСО «Урожай» в Грозном. Спортивные результаты Летние Олимпийские игры 1952 года бег 200 метров — 257 секунды (5-е место); Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1952 года эстафета 4×100 метров — 01 !; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1952 года эстафета 4×200 метров — 01 !; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1954 года эстафета 4×200 метров — 01 !; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1954 года бег 200 метров — 02 !. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 148-149. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Флора Казанцева участница Олимпиады-1952. Энциклопедия чеченского спорта (12 декабря 2014). Проверено 15 марта 2015. Flora Kazantseva. SR/ Olympic Sports. Проверено 5 марта 2015.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1950 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1950 m.) — 29-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой этап Группа I И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа II И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финальный этап За 1 — 8 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки За 9 — 16 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1951 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1951 m.) — 30-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)1-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в итальянском городе Анджера с 4 по 5 августа 1967 года. Призёры Мужчины Ссылки Информация на сайте CMAS Триумф на голубых аренахЧемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1952 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1952 m.) — 31-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1953 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1953 m.) — 32-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1954 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1954 m.) — 33-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1955 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1955 m.) — 34-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Матч за 1-е место Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1956 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1956 m.) — 35-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1957 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1957 m.) — 36-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1903 года прошёл 20—21 марта 1903 года в Санкт-Петербурге Российская Империя. В нём приняли участие 15 спортсменов из 4 стран. Результаты NF — не закончил дистанцию NS — не вышел на дистанцию Ссылки РезультатыЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1910года прошёл 5—6 марта 1910 года в Хельсингфорсе Великое княжество Финляндское Российская Империя. В нём приняли участие 12 спортсменов из 4 стран. Результаты NF — не закончил дистанцию NS — не вышел на дистанцию Ссылки РезультатыЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1913 года прошёл 1—2 марта 1913 года в Хельсингфорсе Великое княжество Финляндское Российская Империя. В нём приняли участие 15 спортсменов из 3 стран. Результаты NS — не вышел на дистанцию Ссылки РезультатыЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1906 года прошёл 24—25 февраля 1906 года в Хельсингфорсе Великое княжество Финляндское Российская Империя. В нём приняли участие 17 спортсменов из 2 стран. Результаты NF — не закончил дистанцию NS — не вышел на дистанцию Ссылки РезультатыЧемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1958 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1958 m.) — 37-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1958/59 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1958/59 m.) — 38-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Тамерла́н Башхаджи́ев (26 октября 1978 года Гудермес Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский пауэрлифтер призёр Кубка России чемпион мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 111-113. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Тамерлан Башхаджиев. Энциклопедия чеченского спорта (11 декабря 2013). Проверено 15 марта 2015.Эксталига 2014/2015 — 23-й сезон Белорусской экстралиги. Сезон начался 4 сентября 2014 и закончится в марте 2015 года. В турнире приняли участие 11 клубов из Беларуси. Участники Регулярный чемпионат 1 этап М — место в конференции И — игр В — выигрышей ВО — выигрышей в овертайме ВБ — выигрышей по буллитам ПБ — поражений по буллитам ПО — поражений в овертайме П — поражений Ш — забитые-пропущенные шайбы ±Ш — разница шайб О — очков а – команда прошедшая в группу «А» (места с 1 по 6) б – команда прошедшая в группу «Б» (места с 7 по 11) 2 этап ==== Группа «А» ==== М — место в конференции И — игр В — выигрышей ВО — выигрышей в овертайме ВБ — выигрышей по буллитам ПБ — поражений по буллитам ПО — поражений в овертайме П — поражений Ш — забитые-пропущенные шайбы ±Ш — разница шайб О — очков р – победитель регулярного чемпионата п – команда прошедшая в плей-офф ==== Группа «Б» ==== М — место в конференции И — игр В — выигрышей ВО — выигрышей в овертайме ВБ — выигрышей по буллитам ПБ — поражений по буллитам ПО — поражений в овертайме П — поражений Ш — забитые-пропущенные шайбы ±Ш — разница шайб О — очков п – команда прошедшая в плей-офф Статистика Регулярного чемпионата Статистика игроков Плей-офф См. также Белорусская экстралига Ссылки«Добрый лёд» – благотворительная программа реализуемая с 2012 года в Санкт-Петербурге Ленинградской области и республике Карелия. Состоит из хоккейных турниров конкурсов для хоккейных тренеров и команд а также различных обучающих программ. Цель программы – поддержка инициатив по развитию детского хоккея привлечение внимания к спорту и поддержка инициативы тренерского и преподавательского составов спортивных школ образовательных учреждений и дворовых команд. Конкурсы грантов Программа началась в конце 2012 года и проходила в пилотном режиме в Санкт-Петербурге Ленинградской области и Республике Карелия. В 2013 году проведен конкурс программ развития детского хоккея в задачах которого – создание условий для развития детского хоккея поддержка инициатив тренерского и преподавательского состава детских спортивных школ образовательных учреждений и дворовых тренеров. В рамках конкурса поддержаны пять проектов которые получили гранты на строительство хоккейных площадок и сопутствующих сооружений. В 2014 году конкурс был также проведен в Карелии. Победители конкурса получили от 100 тысяч до 15 миллионов рублей на развитие своей команды или обустройство спортивной площадки. В республике Карелия победителями конкурса стали 5 проектов в Санкт-Петербурге и Ленинградская области – 7. Турниры и фестивали В 2014 году в рамках программы был проведен фестиваль для юных хоккеистов посвященный Дню защитника Отечества. В рамках фестиваля проведены турниры детских и семейных команд матчи между военнослужащими и представителями правоохранительных органов а также мастер-классы знаменитых хоккейных тренеров. В 2014 году в Стрельне был проведен Первомайский хоккейный турнир в котором приняли участие 14 команд 2001–2002 и 2003–2004 годов рождения из Санкт-Петербурга Ленинградской области и Республики Карелия. В 2014 году в Карелии был проведен хоккейный турнир среди детей возраста 12-13 лет памяти двукратного олимпийского чемпиона Евгения Мишакова. Также в Петрозаводске был проведен детский хоккейный турнир в котором приняли участие 8 команд разбитые на 2 возрастные группы – по четыре 2002/03 и 2004/05 годов рождения из Сегежи Калевалы Кеми Костомукши Шуи и Заозерья. Другие проекты С 2013 года развивается еще одно направление программы – открытие катков с синтетическим покрытием. В рамках проекта в Санкт-Петербурге были возведены 3 катка: для детского сада «Звездочка-3» на территории Национального государственного Университета физической культуры спорта и здоровья имени Лесгафта а также на территории ледового комплекса АСК. В рамках программы периодически организовываются курсы и обучение тренеров ДЮСШ и СДЮШОР. Организовываются круглые столы с участием спортсменов и представителей ХК «СКА» КХЛ МХЛ. С 11 по 14 января 2015 года при поддержке Фонда Тимченко был проведен форум «Хоккей будущего». В рамках мероприятия были подведены итоги программы за 2014 год а также проведено несколько мастер-классов с участием известных советских хоккеистов Владимира Юрзинова и Сергея Немчинов а тренера вратарей системы СКА Кирилла Коренькова. Организаторы Программа реализуется Фондом Тимченко совместно с Национальным государственным Университетом физической культуры спорта и здоровья имени Петра Францевича Лесгафта НОУ «Академия хоккея» ХК СКА и региональными отделениями Федерации хоккея. Ссылки Официальный сайт программы «Добрый лёд» Примечания3-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в городе Локарно 28 июня 1969 года. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Информация на сайте CMAS Триумф на голубых аренахАндрей Андреевич Красников (род. 12 августа 1949 года) — советский пловец в ластах. Спортивная карьера Выступал за ЦВСК ВМФ. Многократный чемпион СССР и Европы. Научная карьера Работает в ГЦОЛИФК (Российский Государственный Университет Физической Культуры Спорта Молодёжи и Туризма) на кафедре теоретико-методических основ физической культуры и спорта. Доктор педагогических наук профессор председатель предметно-методической комисси по Теории спорта и методике подготовки спортсменов заслуженный преподаватель РГУФКСиТ почетный работник образования г. Москвы. Тема кандидатской диссертации — Влияние системы соревнований на индивидуальную динамику спортивных результатов в скоростных видах подводного спорта (1983 г.) Ссылки Профиль на сайте ГЦОЛИФК Легенда об Ихтиандре Протокол чемпионата ЕвропыИса́ Исраи́лов (1984 год Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский пауэрлифтер чемпион и призёр чемпионата России чемпион мира обладатель Кубка мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 146-147. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Иса Исраилов. Энциклопедия чеченского спорта (11 марта 2013). Проверено 15 марта 2015.Татьяна Вячеславовна Чуракова (урожд. Зайцева) — заслуженный мастер спорта России (воднолыжный спорт). Чемпионка мира за электротягой в фигурном катании. Призер Чемпионата Европы в фигурном катании. Действующая рекордсменка и чемпионка России в фигурном катании. Карьера Водными лыжами начала заниматься в воднолыжном клубе «Сатурн» г. Рыбинска. Её тренером был И.П. Лихачев (впоследствии заслуженный тренер России). В 1986 году Татьяна выполнила норматив мастера спорта СССР. В 1989 году она стала победителем первенства СССР в фигурном катании. В 1995 году Татьяне было присвоено звание мастера спорта международного класса. В 2012 году Татьяна впервые в истории России добилась звания чемпионки мира в фигурном катании за электротягой с рекордом России (9470 очков). Данный рекорд превышал в то время официальный рекорд мира. В том же году она обновила рекорд России в женском фигурном катании за катером который держался почти три десятилетия; принадлежащий ей национальный рекорд составляет теперь 8120 очков. Является 18-многократный призер чемпионатов Европы и мира в фигурном катании. В настоящее время выступает за воднолыжный клуб Натальи Румянцевой (Москва). Студентка РГУФКСиТ. В последние годы проходит спортивную подготовку в школе известного австрийского воднолыжника Франца Оберляйтнера в США (штат Флорида). Приказом министра спорта России от 29 декабря 2014 г. Татьяне Вячеславовне Чураковой присвоено почетное спортивное звание «Заслуженный мастер спорта России» за выдающийся вклад в повышение авторитета Российской Федерации и российского спорта на международном уровнепроявленные при этом исключительные мужество и мастерство. Ссылки Спортивные достижения Татьяна ЧураковаЧемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1959/60 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1959/60 m.) — 39-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1960/61 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1960/61 m.) — 40-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой этап Группа I И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа II И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Вячеслав Михайлович Адаменко — советский и российский тренер по тяжёлой атлетике Заслуженный тренер России. Биография В 1970—1980-х годах работал тренером в Грозном в спортивном обществе «Динамо». Вырастил много высококлассных тяжелоатлетов. В связи с нестабильной обстановкой в Чечне в 1990-х годах вынужден был покинуть республику. В настоящее время работает тренером в Будённовске. Известные воспитанники Балаев Руслан — обладатель Кубка СССР призёр чемпионата Европы чемпион Игр доброй воли 1986 года мастер спорта СССР международного класса; Баматалиев Аслан — призёр чемпионатов России Мастер спорта России международного класса; Битиев Ризван — серебряный призёр чемпионата России 1993 года мастер спорта России; Мусаев Рамзан Хаважиевич — чемпион и призёр чемпионатов СССР и России обладатель Кубка России призёр чемпионата Европы победитель многих международных турниров мастер спорта СССР международного класса; Эдиев Асламбек Лечиевич — 5-кратный чемпион России призёр чемпионатов Европы и мира заслуженный мастер спорта России; Эльмурзаев Ибрагим — призёр чемпионатов России. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 79. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Вячеслав Адаменко. Энциклопедия чеченского спорта (16 января 2001). Проверено 18 марта 2015.Ибраги́м Эльмурза́ев (4 июня 1974 года Урус-Мартан Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский и чеченский штангист призёр чемпионатов России мастер спорта СССР международного класса. Тренировался в спортивном обществе «Динамо» города Грозного под руководством Вячеслава Михайловича Адаменко с 1986 года. В результате бомбардировки во время чеченской войны получил тяжёлое ранение которое привело к инвалидности. Спортивные результаты 2-кратный чемпион России среди юниоров; 2-кратный чемпион Вооруженных Сил России; Чемпион Европы 1994 года среди юниоров Рим категория до 83 кг (160 + 190 350); Серебряный призёр чемпионата России 1993 категория 76 кг (160 + 1875 3475); Серебряный призёр чемпионата России 1994 категория 83 кг (1675 + 1925 360). Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 219. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Ибрагим Эльмурзаев. Энциклопедия чеченского спорта (15 мая 2007). Проверено 18 марта 2015."'L-игра"' — простая настольная стратегическая игра изобретённая Эдвардом де Боно. Впервые описана в его книге «The Five-Day Course in Thinking» (Пятидневный курс мышления) в 1967 году. Предыстория Эдвард де Боно обедал с математиком профессором Литлвудом. Разговор зашёл за об играх и оба учёных согласились что шахматы слишком сложны и что это вредит эстетике игры. Де Боно поставил себе цель изобрести игру которая была бы максимально простой и зависела бы от уровня мастерства игрока. Результатом стала L-игра. Описание игры L-игра предназначена для двух игроков. Игровое поле — доска размером 4 × 4 квадрата. Каждый игрок имеет L-образную фигуру размером 3 × 2 квадрата. Также есть две нейтральные фигуры размером 1 × 1 квадрат (на схеме изображены в виде чёрных дисков). Правила игры Во время каждого своего хода игрок должен сначала переместить собственную L-образную фигуру а затем (необязательно) может переместить одну из нейтральных фигур. Игра считается выигранной когда соперник не может переместить свою L-образную фигуру на новую позицию. Фигуры не могут перекрывать друг друга — ни полностью ни частично. Для перемещения L-образной фигуры её поднимают а затем помещают в пустые квадраты в любом месте на игровом поле. При этом её можно поворачивать или даже перевернуть единственным правилом является то что она должна оказаться в позиции отличающейся от позиции фигуры перед началом хода. Таким образом должен быть занят хотя бы один квадрат где раньше не было фигуры. Для перемещения нейтральной фигуры игрок просто берет её и помещает на пустой квадрат в любом месте игрового поля. Анализ В игре с двумя идеальными игроками ни один из них никогда не выигрывает и не проигрывает. Существует 2296 различных способов которыми могут быть расположены фигуры (без учёта возможностей вращения или зеркального расположения в новом способе расположения фигур; а также с учётом взаимозаменяемости нейтральных фигур). Любое расположение фигур может возникнуть во время игры у каждого из игроков. Каждый игрок проиграет в 15 изображенных на рисунке позициях если сейчас его ход (на рисунке его фигура показана красным цветом). В каждом случае фигура того кто проигрывает касается угла поля. На втором рисунке изображены 14 позиций где красный проигрывает идеальному синему. Игровые стратегии Таким образом победная стратегия заключается в том чтобы: — избегать ставить собственную фигуру на угловые ячейки (и особенно таким образом что фигура имеет полный контакт с краями поля; — использовать нейтральные фигуры чтобы заблокировать оппоненту доступ к безопасным зонам. Одной из основных стратегий является использование нейтральной фигуры и собственной L-образной фигуры чтобы заблокировать часть поля размером 3 × 3 квадрата в одном из углов и использование другой нейтральной фигуры чтобы не позволить L-образной фигуре соперника перейти в зеркальное положение. Другая стратегия заключается в блокировании L-образной фигурой половины поля с последующим использованием нейтральных фигур чтобы предотвратить возможные изменения позиции противника. Эти позиции часто могут быть достигнуты в случае когда нейтральная фигура остается на одном из восьми «убийц пространства» по периметру доски. «Убийцы пространства» — ячейки по периметру поля но не в углу. На следующий ход игрок или делает предварительно занятого «убийцу» частью собственного квадрата или использует его чтобы блокировать позиции по периметру а дальше делает блокировки квадрата или половины поля с помощью собственной L-образной фигуры и перемещения нейтральной фигуры. Вариации игры Помимо описанного выше классического варианта возможно определенное видоизменение правил. Например игра на счёт. При такой игре закрашиваются четыре квадрата в одном углу доски; игровой процесс протекает как и при обычных правилах. Однако игроку который сумел поставить свою фигуру на закрашенное поле начисляются баллы (сколько закрашенных ячеек занято столько и баллов). Если игрок блокирует оппонента и поэтому не остается ходов он получает 5 баллов и фигуры возвращаются на стартовую позицию. Процесс продолжается до того как одним из игроков будет набрано согласованное заранее количество баллов. В другом варианте игры побеждает тот кто поставит свою фигуру симметрично к фигуре оппонента. Версии игры Хотя игра уже официально не выпускается однако её несложно смастерить собственноручно. Существуют версии игры (в классическом варианте) для устройств на базе IOS и Android (под названием "LQ") и многочисленные онлайн-версии игры. Примечания Ссылки L game on Edward de Bono's official site (англ.) Interactive web-based L game written in JavaScript (англ.)Виктор Павлович Некрасов (1 декабря 1928 Ленинград (по другим данным дер. Власовская Архангельской области) — 25 мая 1995) — советский альпинист победитель и многократный призёр чемпионатов СССР Заслуженный тренер СССР мастер спорта СССР международного класса. Краткая биография Учился в ЛИТМО где начал заниматься лыжами (стал чемпионом института) а затем и альпинизмом. В период обучения в институте ходил в горы со своими однокурсниками и друзьями в частности с Г. Н. Дульневым (который и заинтересовал Некрасова альпинизмом впоследствии ректором ЛИТМО) Игорем Горячевым (будущим полковником медицинской службы почётным членом ассоциации урологов США) Евгением Староселецем - лётчиком-истребителем. С 1953 года по окончании института работал по распределению инженером в Московской области. В 1957 году был призван в армию в 1978 году уволен в запас в звании подполковника после чего работал в Главном управлении боевой подготовки сухопутных войск ВС СССР где занимался вопросами координации деятельности армейских команд по альпинизму организовывал и проводил различные спортивные и учебно-тренировочные сборы. Тренер альпинистов ЦСКА. С 1953 года регулярно участвовал в чемпионате СССР неоднократно занимал призовые места (1953 — Домбай-Ульген 1955 — Аксауты; Кара-Кайя; 1956 — Домбай-Ульген и т. д.). В 1955 году получил звание мастера спорта СССР а в 1968 году стал мастером спорта СССР международного класса. В 1975 году группа под его руководством (Л. Матюшин В. Старлычанов О. Фёдоров) совершила первовосхождение по северному ребру на пик 5800 в центральной части Шахдаринского хребта и дала этому пику имя П. Н. Лукницкого. Группа альпинистов под его руководством участвовавшая в экспедиции «Малая география» в Шахдарьинском хребте способствовала открытию 3-го в стране и 4-го в мире месторождения ювелирного лазурита превосходящего по качеству все известные в мире. В 1982 году удостоен звания Заслуженный тренер СССР по альпинизму. В 1980-е годы возглавлял горные походы туристов. Подготовил многих альпинистов в числе его учеников — мастера спорта Александр Демченко Артур Гаас Владислав Шимелис. В 1958 году под его руководством на семитысячник пик Ленина взошла первая женщина — Екатерина Хасьяновна Мамлеева. Увлекался таджикской культурой и поэзией. Виктор Некрасов умер 25 мая 1995 года в Москве. Точных сведений об обстоятельствах смерти нет или они противоречивы. Семья Жена — Людмила сын — Константин. Спортивные достижения Чемпионаты СССР по альпинизму Данные приведены в соответствии с информацией из книги П. С. Рототаева. 1953 год — 02 ! 2-е место (класс технически сложных восхождений) восхождение на восточную вершину массива Домбай-Ульген по северо-восточной стене; в команде Советской Армии (в составе также В. Давыдов Г. Живлюк В. Пригода). 1954 год — 02 !-03 ! 2-3-е места (класс траверсов) траверс вершин массива Домбай-Ульген с востока; в команде Советской Армии и ДСО «Красная звезда» (в составе также В. Давыдов Б. Дубинин В. Жирнов В. Некрасов В. Зубаков). 1957 год — 02 ! 2-е место (класс технически сложных восхождений) восхождение на вершину Кюкюртлю по юго-восточной стене; в команде Советской Армии (в составе также Г. Живлюк). 1959 год — 02 ! 2-е место (класс технически сложных восхождений) восхождение на южную вершину Ушбы по северо-восточной стене; в команде Советской Армии (в составе также Г. Живлюк А. Битный А. Демченко Ю. Заричняк К. Рототаев). 1964 год — 03 ! 3-е место (класс высотных восхождений) траверс пик Октябрьский — пик Ленина; в команде Советской Армии (в составе также Г. Живлюк А. Битный А. Демченко В. Логвинов Г. Солодовников И. Горячев Е. Староселец Ю. Кочетов А. Тустукбаев). 1965 год — 03 ! 3-е место (класс высотных восхождений) восхождение на пик Коммунизма с ледника Беляева; в команде Советской Армии (в составе также Г. Живлюк А. Битный В. Логвинов Н. Снегирев С. Артюхин И. Горячев А. Тустукбаев А. Лаптев А. Шабанов). 1967 год — 02 ! 2-е место (класс высотно-технических восхождений) восхождение на пик Революции по северной стене; в команде Советской Армии (в составе также А. Битный А. Демченко В. Логвинов Е. Староселец И. Назаров). 1972 год — 01 ! 1-е место (класс траверсов) траверс пиков Комакадемии (южная вершина по юго-западной стене) — Гармо; возглавлял команду Вооружённых Сил (в составе также А. Масленников Е. Староселец Г. Варданян Г. Ахвледиани). Избранные сочинения О своих восхождениях В. П. Некрасов писал очерки. Некрасов В. Гора великого зубра // Побеждённые вершины : Ежегодник сов. альпинизма. — М. : Гос. изд. геогр. лит. 1970—1971. Некрасов В. Монументы над Пянджем // Побеждённые вершины : Ежегодник сов. альпинизма. — М. : Гос. изд. геогр. лит. 1965—1967. Некрасов В. На Эльбрус по труднейшему пути // Побеждённые вершины : Ежегодник сов. альпинизма. — М. : Гос. изд. геогр. лит. 1954—1957. Награды и признание Мастер спорта СССР (1955) Мастер спорта СССР международного класса (1968) Заслуженный тренер СССР (1982) В искусстве В. П. Некрасов упомянут в одной из песен Ю. Визбора: — Ю. Визбор. «Настанет день» (1978) В. П. Некрасову было первоначально посвящено стихотворение Ю. Визбора «Памяти ушедших» (1978). Юрий Визбор на своём творческом вечере в ДК издательства «Правда» 29 сентября 1978 года исполнил песню «Об альпинисте Викторе Некрасове». Примечания Ссылки Давыдов В. Т. По северо-восточной стене Домбай-Ульгена (рус.). сайт К. Н. Лисовецкого. Проверено 4 апреля 2015. Некрасов Виктор Павлович (рус.). Университет ИТМО. Проверено 5 апреля 2015. Некрасов Виктор Павлович (рус.). Клуб альпинистов «Санкт-Петербург». Проверено 5 апреля 2015. Пимкин С. Некрасов Виктор Павлович (1928—1995) // Альпинисты Северной столицы. — СПб.: АльпКлуб 2002. — Т. 2.6-й чемпионат Европы по плаванию в ластах на длинные дистанции прошёл в столице Украины - Киев с 5 по 11 июля 2004 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Ссылки Информация на сайте CMASЗдзислав Людвик Кшишковяк (польск. Zdzisław Ludwik Krzyszkowiak 3 августа 1929 — 24 марта 2003) — польский легкоатлет олимпийский чемпион и чемпион Европы. Родился в 1929 году в Велихово. В 1951 году вошёл в сборную Польши тренировался под руководством Яна Мулака. В 1952—1962 годах 13 раз становился чемпионом ПНР на дистанциях 5.000 м 10.000 м 3.000 м с препятствиями. В 1956 году принял участие в Олимпийских играх в Мельбурне где стал 4-м на дистанции 10.000 м а на дистанции 3.000 м с барьерами был вынужден отказаться от участия в финале так как его покусала собака в олимпийской деревне. В 1958 году завоевал две золотые медали чемпионата Европы. В 1960 году на Олимпийских играх в Риме стал чемпионом на дистанции 3.000 м с барьерами а на дистанции 10.000 м был 7-м. В 1961 году установил новый мировой рекорд (8 мин 30 4 сек) на дистанции 3.000 м с препятствиями. В 1963 году из-за травмы был вынужден завершить спортивную карьеру. Память Стадион (Быдгощ). Ссылки Здзислав Кшишковяк — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Арсен Пениаминович Ханджян — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по самбо чемпион России по дзюдо чемпион и призёр чемпионатов Европы по самбо чемпион мира по самбо Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 02 !; Чемпионат Европы по самбо 2015 года — 01 !; Выступая на молодёжных чемпионатах мира дважды становился чемпионом (2007 2009). Приказом министра спорта РФ от 06 октября 2014 г. № 139-нг удостоен почётного звания заслуженный мастер спорта России. Дзюдо Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 01 !. Примечания Ссылки Профиль на сайте Всероссийской Федерации самбоЧемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1961/62 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1961/62 m.) — 41-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой этап Группа I И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа II И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1962/63 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1962/63 m.) — 42-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой этап Группа I И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа II И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)