Смешанная сборная Люксембурга по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Люксембург на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Люксембурга (фр. Аssociation Luxembourgeoise de Curling англ. Luxembourg Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Люксембурга по кёрлингу Женская сборная Люксембурга по кёрлингу Смешанная парная сборная Люксембурга по кёрлингу Примечания Ссылки Люксембург -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Люксембурга (англ.)Смешанная парная сборная Норвегии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Норвегию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Норвегии (норв. Norges Curlingforbund англ. Norwegian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Норвегии по кёрлингу Женская сборная Норвегии по кёрлингу Смешанная сборная Норвегии по кёрлингу Сборная Норвегии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Норвегия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Норвегии (норв.) Шаблон:Национальные спортивные сборные НорвегииСмешанная парная сборная Канады по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Канаду на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Канады (англ. Canadian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Канады по кёрлингу Женская сборная Канады по кёрлингу Смешанная сборная Канады по кёрлингу Сборная Канады по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Канада -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Канады (англ.)Чемпионат России по лыжным гонкам 2015 проводился Федерацией Лыжных Гонок России с 21 по 14 апреля 2015 года. И состоял из трёх этапов- первый этап с проходил 21 по 29 марта около деревни Кононовская Архангельской области. Второй этап прошёл одной женской гонкой на 50 км гонка прошла в Апатитах. Третий этап прошёл одной мужской гонкой на 70 км гонка прошла в Мончегорске. Результаты Мужчины Женщины См. также Чемпионат России по лыжным гонкам 2014 Примечания Ссылки Федерация лыжных гонок РоссииАртур Валерьевич Хурсинов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2006 года — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года абсолютная категория — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !. Ссылки Artur Khursinov (англ.). judoinside.com. Проверено 25 декабря 2015. Хурсинов Артур Валерьевич. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 25 декабря 2015.Смешанная парная сборная Чехии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Чехию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Чехии (чеш. Česky Svaz Curlingu). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда:) См. также Мужская сборная Чехии по кёрлингу Женская сборная Чехии по кёрлингу Смешанная сборная Чехии по кёрлингу Сборная Чехии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Чехия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Чехии (чешск.)Смешанная парная сборная США по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет США на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга США (англ. United States Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда:) См. также Мужская сборная США по кёрлингу Женская сборная США по кёрлингу Смешанная сборная США по кёрлингу Сборная США по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки США -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга США (англ.)Смешанная парная сборная Испании по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Испанию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация видов спорта на льду Испании (исп. Federación Española de Deportes de Hielo англ. Spanish Ice Sports Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Испании по кёрлингу Женская сборная Испании по кёрлингу Смешанная сборная Испании по кёрлингу Примечания Ссылки Испания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации видов спорта на льду Испании (исп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИспанииСмешанная парная сборная Австрии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Австрию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Австрии (нем. Österreichischer Curling Verband англ. Austrian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Австрии по кёрлингу Женская сборная Австрии по кёрлингу Смешанная сборная Австрии по кёрлингу Примечания Ссылки Австрия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Австрии (нем.) Шаблон:Национальные спортивные сборные АвстрииСмешанная парная сборная Дании по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Данию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Дании (дат. Dansk Curling Forbund англ. Danish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Дании по кёрлингу Женская сборная Дании по кёрлингу Смешанная сборная Дании по кёрлингу Сборная Дании по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Дания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Дании (датск.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ДанииСмешанная парная сборная Китая по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Китай на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Китая (кит. 冰壺協會中國 англ. Chinese Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Китая по кёрлингу Женская сборная Китая по кёрлингу Смешанная сборная Китая по кёрлингу Сборная Китая по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Китай -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Китая (кит.) Шаблон:Национальные спортивные сборные КитаяСмешанная парная сборная Шотландии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Шотландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает «Королевский шотландский клуб кёрлинга» (англ. Royal Caledonian Curling Club). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Шотландии по кёрлингу Женская сборная Шотландии по кёрлингу Смешанная сборная Шотландии по кёрлингу Сборная Шотландии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Шотландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Королевского шотландского клуба кёрлинга (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШотландииЧемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2009 проводился в городе Кортина-д’Ампеццо (Италия) c 18 по 25 апреля 2009 года. Турнир проводился во 2-й раз. В турнире приняло участие 27 национальных сборных смешанных команд (составленных из одного мужчины и одной женщины). Чемпионом стала (2-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победившая в финале сборную Венгрии. Бронзовые медали завоевала сборная Канады победившая в матче за 3-е место сборную Китая. Впервые в чемпионате принимали участие сборные Австрии Болгарии и Республики Корея. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A — «синяя» B — «красная» C — «зелёная») по 9 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места выходят в полуфиналы плей-офф напрямую. Занявшие 2-е места выходят в отборочный раунд плей-офф где сначала встречаются две худшие из трёх команд а затем с победителем встречается лучшая из трёх команд; победитель присоединяется к участникам полуфиналов медального раунда. Эти четыре команды играют по олимпийской системе в полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A (синяя) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в отборочный этап плей-офф победитель которого проходит в медальный раунд. ===== Тай-брейк ===== Чехия 11 : 3 Польша ==== Группа B (красная) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в отборочный этап плей-офф победитель которого проходит в медальный раунд. ==== Группа C (зелёная) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в отборочный этап плей-офф победитель которого проходит в медальный раунд. ===== Тай-брейк ===== Венгрия 9 : 4 Швеция Плей-офф ==== Отборочный раунд ==== (победитель проходит в медальный раунд) ==== Медальный раунд ==== Итоговая классификация ПримечанияCubicle 7 — британская компания занимающаяся производством настольных игр среди которых наиболее известны игры по мотивам телесериала «Доктор Кто» и Средиземья Джона Толкина. Компания была основана Энгусом Эбрансоном и Домиником Макдауэллом в 2006 году поначалу занималась разработкой и изданием настольных ролевых игр но затем расширила ассортимент выпускаемой продукции за счёт карточных и других видов настольных игр. Выпускаемые компанией игры неоднократно отмечались премиями среди которых ENnie Awards и Origins Awards. С 2009 по 2014 год Cubicle 7 входила в группу компаний Rebellion. История Создание компании. Первые продукты (2002—2006) Энгус Эбрансон увлёкся настольными ролевыми играми в частности AD&D в 1984 году. Вскоре он начал писать для британских игровых журналов среди которых были Adventurer и Valkyrie. Идею создать собственную компанию и заняться изданием игр он стал вынашивать ещё в 1996 году тогда же придумал для неё название — Cubicle 7. В начале 2000-х годов Эбрансон делил квартиру с Дейвом Олсопом который ещё в 1993 году создал настольную ролевую игру SLA Industries. Это была игра про далёкое антиутопическое будущее где большую часть мира контролирует корпорация во главе которой стоят сверхъестественные существа. SLA Industries неоднократно меняла издателя (Nightfall Wizards of the Coast Hogshead) пока права на неё не вернулись к Олсопу в 2002 году. Тогда же Эбрансон и Олсоп решили работать вместе чтобы издавать новые продукты под маркой SLA Industries. Своё творческое объединение они назвали Cubicle 7 но партнёрство не было никак оформлено юридически. Несмотря на несколько анонсов ни одного продукта к осени 2004 года Cubicle 7 так и не выпустили а Олсоп занялся другими проектами. Доминик Макдауэлл был другом Эбрансона регулярно играл вместе с ним в настольные игры. В январе 2004 года он неформально присоединился к Cubicle 7 приняв участие в редактировании находящегося тогда в разработке приложения к SLA Industries но затем наступили два с лишним года бездействия. Наконец в конце 2006 года Эбрансон и Макдауэлл вновь объединили усилия и уже официально основали компанию Cubicle 7 Entertainment Limited в которой оба были партнёрами. В том же году они издали книгу CS1: Cannibal Sector One а следующем году выпустили Hunter Sheets: Issue One. Обе книги являлись приложениями для игры SLA Industries работу над которыми начинал ещё Олсоп но после его ухода нового материала не появлялось. Позднее Олсоп всё-таки вернулся в компанию чтобы курировать продукты под маркой SLA Industries но окончательно покинул её в 2011 году забрав с собой лицензию на эту игру. Первое признание. Victoriana и Starblazer (2007—2008) Проблему с нехваткой нового материала Эбрансон в 2006 году решил покупкой небольшого британского издательства Heresy Games которое было известно своей настольной ролевой игрой Victoriana. Эта игра в жанре альтернативной истории где в антураж викторианской эпохи были вплетены элементы фэнтези и стимпанка использовала систему Fuzion. Cubicle 7 решили выпустить новую редакцию этой игры для чего пригласили в команду Иэна Старрока и Эндрю Переграйна которые перевели Victoriana на новую более простую систему и больше внимания уделили проработке игрового мира. Выход первого ограниченного тиража второй редакции Victoriana был приурочен к конвенту Gen Con Indy 2008 через год состоялся полноценный выпуск. Игра получила хорошие отзывы и позволила Cubicle 7 выйти на рынок настольных ролевых игр как профессиональная компания. Под маркой Victoriana к 2011 году вышло полдюжины приложений а в 2013 году вышла третья редакция игры. В 2006 году Cubicle 7 приобрели лицензию на выпуск продукции под маркой Starblazer. Так называлась антология британских научно-фантастических комиксов выходившая в 1979—1991 годах. Эти комиксы были популярны у британской молодёжи 1980-х годов над ними работали известные авторы среди которых был Грант Моррисон. Совершенно неопытный в разработке игр Крис Бёрч который и преподнёс Эбрансону идею с покупкой лицензии на Starblazer был выбран для создания настольной ролевой игры по этой лицензии. Свою игровую систему Бёрч и примкнувший к нему Стюарт Ньюман создавать не стали а взяли готовую — Fate от студии Evil Hat которая была адаптирована для игр в стиле pulp-журналов. Изначально Бёрч рассчитывал выпустить 200-страничную книгу правил к зиме 2007 года но у него постоянно возникала необходимость добавлять туда всё новые и новые правила для всевозможных игровых ситуаций кроме того затянулся период редактуры к которой присоединился Фред Хикс из Evil Hat. Наконец Starblazer Adventures вышла в конце 2008 года в виде 600-страничной книги правил. Подзаголовок описывал этот продукт как «приключенческую игру в жанре рок-н-рольной космической оперы». Новая игра получила восторженные отзывы была номинирована на три премии ENnie и три премии Indy (хотя и не получила ни одной из-за огромной конкуренции в 2008 году) и хорошо продавалась. В конце 2007 года Cubicle 7 договорилась с французской компанией 7ème Cercle об издании силами британцев английской версии настольной ролевой игры Qin. Эта игра в жанре уся (китайского фэнтези) уже успела получить серебряную премию ENnie в номинации «лучшая игра». Базовую книгу правил Qin: The Warring States британцы начали издавать сразу после заключения соглашения но выпуск приложений для неё затянулся на несколько лет. Начало партнёрства в Rebellion Group. Doctor Who. The One Ring (2009—2010) В 2007 году Эбрансон и Макдауэлл решили приобрести лицензию на выпуск игр по научно-фантастическому телесериалу «Доктор Кто». Этот культовый для Великобритании сериал был возрождён в 2005 году и получил немало новых поклонников. Проблема заключалась в том что покупка такой лицензии требовала существенных инвестиций. Cubicle 7 обратились за помощью к Мэттью Спранджу из Mongoose Publishing. Эта компания издававшая ролевые игры и варгеймы входила в объединение Rebellion Group которое занималось настольными и компьютерными играми выпуском комиксов книг и фильмов. Cubicle 7 были приглашены присоединиться. В марте 2009 года Эбрансон и Макдауэлл наконец-то занялись своей компанией на полную ставку и переехали из Лондона в Суиндон где располагались офисы Mongoose. Кроме того отдел продаж Mongoose теперь помогал Cubicle 7 продавать их продукцию. С лета 2009 года Cubicle 7 пользуясь своими новыми возможностями развила бурную деятельность по привлечению в партнёрство небольших независимых издателей у которых имелись интересные и уже готовые проекты но не было возможности самостоятельного издать их для широкой аудитории. Усилиями Cubicle 7 британские издательства приобрели больший вес на рынке настольных ролевых игр. Однако уже в начале 2010 года Mongoose Publishing вышла из группы компаний Rebellion в результате чего офис Cubicle 7 вновь переехал на этот раз в Оксфорд в штаб-квартиру Rebellion а для замены дистрибьюторской сети Mongoose была выбрана американская компания PSI. В 2009 году состоялся выпуск новой редакции игры Qin и выход первого продукта по лицензии «Доктора Кто» базовой книги правил для настольной ролевой игры Doctor Who: Adventures in Time and Space за авторством Дэвида Чемпена. Книга была нацелена на привлечение новых игроков — яркая и красочная с многочисленными изображениями Дэвида Теннанта в роли Доктора и других персонажей сериала и с довольно простой системой правил. Кроме того к книге прилагался набор игральных костей что для ролевых игр того времени было крайне редким явлением. При издании приложения для игры Doctor Who Aliens and Creatures компания столкнулась со сложностями работы с большими лицензиями из-за необходимости согласовывать продукты с правообладателем что влекло за собой значительные задержки. Тем не менее линейка продуктов под маркой «Доктор Кто» стала самой прибыльной среди ассортимента Cubicle 7. В 2009 году Cubicle 7 приобрела у американского издателя Chaosium лицензии на Call of Cthulhu и Basic Role-Playing. Первая вылилась в игру Cthulhu Britannica которая объединяла «Мифы Ктулху» Лавкрафта и историю Великобритании вторая — в игру The Laundry по мотивам романов Чарльза Стросса в которой тайные агенты сражались с древними богами. В 2010 году от Starblazer Adventures отпочковалась игра в жанре фэнтези Legends of Anglerre использовавшая ту же базовую механику. В январе 2010 года Cubicle 7 получила лицензию на выпуск игр по «Властелину колец» Джона Толкина. Возглавил проект Доминик Макдауэлл к которому присоединились Роберт Хайд и Франческо Непителло. Последний уже работал с этой лицензией создав в 2004 году настольную игру War of the Ring для итальянского издателя Nexus. В августе 2011 года вышла настольная ролевая игра по «Властелину колец» The One Ring: Adventures over the Edge of the Wild которая включала в себя две цветные богато иллюстрированные книги и набор игральных костей. Большое внимание уделялось графическому оформлению книг которое должно было по замыслу авторов погружать игроков в атмосферу Средиземья. Игровая механика была довольно простой. В базовых книгах описывался лишь относительно небольшой участок игрового мира к востоку от Мглистых гор в последующих приложениях часть которых была приурочена к выходу кинотрилогии «Хоббит» подробно описывались другие регионы (Лихолесье Ривенделл Рохан). Уход Эбрансона. Новый курс (с 2012 года) В 2011 году работа со сторонними издателями стала негативно сказываться на финансовой стабильности Cubicle 7. Некоторые партнёры принесли компании серьёзные убытки. Из-за этого в ноябре 2011 года Энгус Эбрансон объявил о своём уходе из компании и создании новой компании-издателя Chronicle City которая впрочем также работала с компаниями поменьше но по несколько отличной модели. Доминик Макдауэлл оставшийся у руля Cubicle 7 решил изменить принципы работы компании отказаться от партнёрских соглашений и сфокусироваться на собственных продуктах. В 2012—2013 годах сотрудничество почти со всеми партнёрами прекратилось. Компания вместо 50 различных книг (2010 год) теперь выпускала в год 20-30 но они были более прибыльными. Продолжили выходить продукты под марками The Laundry The One Ring и Qin. Victoriana получила в 2013 году третью редакцию. К ролевой игре по «Доктору Кто» добавилась карточная игра разработанная Мартином Уоллесом благодаря чему компания вышла за пределы рынка настольных ролевых игр. К Cthulhu Britannica прибавилась ещё одна игра по мотивам «Мифов Ктулху» — World War Cthulhu: The Darkest Hour действие которой разворачивается во время Второй мировой войны. Работу над этой игрой возглавил лично Макдауэлл первая книга правил вышла в 2013 году и стала самым продаваемым продуктом компании по лицензии «Мифов». Помимо поддержки проверенных старых игр Cubicle 7 продолжала выпускать новые. В 2012 году вышли Yggdrasill на тему скандинавской мифологии и Primeval по мотивам телесериала «Портал юрского периода» в 2013 году — технологический хоррор Kuro и ретро-фантастическая игра Rocket Age. В 2013 году Cubicle 7 впервые использовала краудфандинговую платформу Kickstarter для сбора средств на свой новый продукт. Коробочному набору Cthulhu Britannica: London удалось собрать примерно 150 тыс. долларов. Общая прибыль компании в том году даже без учёта выручки с Kickstarter превысила сумму в миллион долларов. Кроме того компания в 2013 году впервые стала обладателем престижной награды в индустрии ролевых игр Origins Awards выиграв сразу две премии а также несколько менее значимых наград ENnie и Golden Geek. При увеличившихся оборотах Доминик Макдауэлл вынужден был больше времени уделять управлению компанией поэтому в 2013 году он нашёл себе замену на должности главного редактора в лице Эндрю Кендрика ранее работавшего в Games Workshop и над журналом White Dwarf а также назначил арт-директора Джона Ходжсона вице-президентом компании. В декабре 2014 года Макдауэлл объявил о том что Cubicle 7 после выкупа управляющими вышла из состава Rebellion Group поблагодарив её руководителей за поддержку советы и вдохновение. В 2014 году ассортимент выпускаемых компанией продуктов был расширен за счёт карточной игры Hobbit Tales from the Green Dragon Inn также по мотивам Средиземья над созданием которой работали авторы The One Ring Франческо Непителло и Марко Маджи. В 2015 году Cubicle 7 начала выпускать приключенческую игру Lone Wolf Джо Девера. Продукты Настольные ролевые игры Doctor Who Roleplaying Game (игра по мотивам телесериала «Доктор Кто») The One Ring Roleplaying Game (игра по мотивам «Властелина колец» Джона Толкина) Primeval (игра по мотивам телесериала «Портал юрского периода») The Laundry (игра по мотивам серии романов Laundry Files Чарльза Стросса) Cthulhu Britannica (приложения для ролевой игры Call of Cthulhu в антураже исторической Великобритании) Victoriana (игра в антураже Викторианской эпохи с элементами фэнтези и стимпанка) Lone Wolf (приключенческая игра по мотивам серии Lone Wolf Джо Девера) World War Cthulhu (приложения для ролевой игры Call of Cthulhu в антураже Второй мировой войны) Rocket Age (игра в жанре ретро-фантастической космической оперы) Qin (игра в жанре уся) Yggdrasil (игра в жанре фэнтези по мотивам скандинавской мифологии) Kuro (игра в жанре хоррор действие которой происходит в Японии будущего) Карточные игры Doctor Who: The Card Game (игра по мотивам телесериала «Доктор Кто») Hobbit Tales from the Green Dragon Inn (игра по мотивам Средиземья Джона Толкина) Примечания Литература Appelcline Shannon. Designers & Dragons: The 00s. — Silver Springs MD: Evil Hat Productions LLC 2014. — 456 p. — ISBN 978-1613170878. Ссылки Официальный сайт компании (англ.)Алексей Викторович Сорокин (род. 25 сентября 1985 года) - российский пауэрлифтер. Карьера Тренируется в Новосибирске у Сергея Федосиенко. В 2007 году становится чемпионом России в категории до 825 кг. В следующем году стал лишь вторым. А в сентябре его ждёт победа на юниорском чемпионате мира. В 2009 году становится чемпионом мира в категории до 825 кг. В 2010 году становится чемпионом России и чемпионом мира. В 2011 году становится чемпионом России. В 2012 году на чемпионате России становится вторым. В 2013 году становится чемпионом России. В 2014 году завоёвывает серебро чемпионатов России и Европы. В 2015 году становится чемпионом России чемпионом Европы и бронзовым призёром чемпионата мира. Ссылки Алексей Сорокин на сайте allpowerlifting Алексей Сорокин Алексей СорокинСмешанная парная сборная Эстонии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Эстонию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Эстонии (эст. Eesti Curlinguliit англ. Estonian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Эстонии по кёрлингу Женская сборная Эстонии по кёрлингу Смешанная сборная Эстонии по кёрлингу Сборная Эстонии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Эстония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Эстонии (эст.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЭстонииСергей Викторович Гайшинец (род. 30 сентября 1986 года) - российский пауэрлифтер. Карьера Тренируется в Иркутске тренеры А.С. Деханов Е.В. Карпович. Серебряный призёр чемпионата России среди юношей 2004 года. Серебряный призёр чемпионата России среди юниоров 2005 года. Чемпион России 2005 года среди студентов. Серебряный призёр чемпионата России среди юниоров 2006 года. В 2014 году становится чемпионом России в категории до 74 кг. Выступая на чемпионате мира завоевал серебро. В 2015 году стал чемпионом России чемпионом Европы и вице-чемпионом мира. Приказом министра от 12.05.2014 г. № 47-нг Сергею присвоено спортивное звание мастер спорта России международного класса Примечания Ссылки Сергей Гайшинец Наши спортсменыСергей Сергеевич Машинцов (род. 20 апреля 1987 года) — российский пауэрлифтер. Карьера Выступая в юниорском разряде становился вице-чемпионом России 2008 года чемпионом России 2010 года и чемпионом мира 2010 года. В 2011 году завоевал серебро чемпионата России и серебро европейского чемпионата. В 2012 году становится чемпионом России и чемпионом Европы. В 2013 году Сергей становится чемпионом России а с чемпионата мира привозит бронзу. В 2015 году Машинцов становится чемпионом России и вице-чемпионом Европы. Тренируется в Сургуте тренеры - Фролов М.Н. и Ритвинский И.П. Ссылки Сергей МашинцовСмешанная парная сборная Финляндии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Финляндию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Финляндии (фин. Suomen Curlingliitto англ. Finnish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Финляндии по кёрлингу Женская сборная Финляндии по кёрлингу Смешанная сборная Финляндии по кёрлингу Сборная Финляндии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Финляндия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации Кёрлинга Финляндии (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ФинляндииСветлана Михайловна Цветкова (урожд. Золотова) (род. 10 марта 1980 года) - мастер спорта России международного класса (пауэрлифтинг). Карьера Спортсменку из Владимира тренируют И.В. Бутусов и С.В. Иванов. В 2004 и 2005 году Светлана стала бронзовой призёркой чемпионата России. В 2008 году она стала вице-чемпионкой страны кроме того ей покорилась бронза чемпионата России по жиму лёжа. В 2009 году Светлана становится чемпионкой России. В 2010 году она не только повторила свой прошлогодний успех но и выиграла серебро чемпионата мира. В 2011 году Светлана завоевала серебро чемпионата России и серебро чемпионата Европы. В 2012 году владимирская пауэрлифтерша побеждает на чемпионате страны как по силовому троеборью так и по классическому жиму. На чемпионате России по классическому пауэрлифтингу Светлана стала второй. В 2013 году снова серебро чемпионата России по классическому пауэрлифтингу. На Всемирных играх Светлана - третья. Заканчивая карьеру в 2014 году Светлана завоёвывает серебро национального чемпионата и бронзу чемпионата Европы. Ссылки Светлана ЦветковаСмешанная парная сборная Новой Зеландии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Новую Зеландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Новой Зеландии (англ. New Zealand Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Новой Зеландии по кёрлингу Женская сборная Новой Зеландии по кёрлингу Смешанная сборная Новой Зеландии по кёрлингу Примечания Ссылки Новая Зеландия — Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Новой Зеландии (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Новой ЗеландииСмешанная парная сборная Японии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Японию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Японии (яп. 日本カーリング協会 англ. Japan Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Японии по кёрлингу Женская сборная Японии по кёрлингу Смешанная сборная Японии по кёрлингу Сборная Японии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Япония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Японии (яп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЯпонииЕкатерина Сергеевна Буравцева — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат Европы среди кадетов 2000 года — 01 !; Чемпионат России среди кадетов 2001 года — 01 !; Чемпионат России среди юниоров 2004 года — 01 !; Чемпионат России среди молодёжи 2002 года — 02 !; Чемпионат России среди молодёжи 2005 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2007 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 01 !; Ссылки Ekaterina Buravtseva (англ.). judoinside.com. Проверено 23 декабря 2015. Буравцева Екатерина Сергеевна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 23 декабря 2015.Смешанная парная сборная Республики Корея по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Республику Корея на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Республики Кореи (кор. 한국의 컬링 협회 공화국 англ. Curling Association Republic of Korea). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Республики Корея по кёрлингу Женская сборная Республики Корея по кёрлингу Смешанная сборная Республики Корея по кёрлингу Сборная Республики Корея по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Республика Корея -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Республики Корея (кор.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Южной КореиСмешанная парная сборная Австралии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Австралию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Австралийская Федерация Кёрлинга (англ. Australian Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Австралии по кёрлингу Женская сборная Австралии по кёрлингу Смешанная сборная Австралии по кёрлингу Примечания Ссылки Австралия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Австралийской Федерации Кёрлинга (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные АвстралииСмешанная парная сборная Италии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Италию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация ледовых видов спорта Италии (итал. Federazione Italiana Sport del Ghiaccio англ. Italian Ice-Sports Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Италии по кёрлингу Женская сборная Италии по кёрлингу Смешанная сборная Италии по кёрлингу Сборная Италии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Италия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Раздел кёрлинга на официальном сайте Федерации ледовых видов спорта Италии (итал.)Мария Анатольевна Проскура — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо чемпионка и серебряный призёр чемпионатов Европы по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России среди молодёжи 2003 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2006 года — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2006 года Красноярск — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 — 03 !; Ссылки Maria Proskura (англ.). judoinside.com. Проверено 23 декабря 2015. Проскура Мария Анатольевна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 23 декабря 2015.Александр Николаевич Бычков (род. 4 апреля 1955 года) — заслуженный тренер России (пауэрлифтинг). Карьера Родился 4 апреля 1955 г. в селе Южно-Александровка Иланского района Красноярского края. Окончил Красноярский государственный педагогический институт по специальности «физическая культура» (1979). Стал работать тренером на стадионе «Локомотив» где он создал секцию тяжелой атлетики и воспитал своих первых мастеров Позже перешел работать в спортивный клуб «Локомотив» и переквалифицировался на пауэрлифтинг. С сентября 1995 г. А. Н. Бычков работает тренером в СДЮСШОР «Здоровый мир». В 1998 г. он получил звание «Заслуженный тренер России» а в 2000 году — отличник физической культуры и спорта. В 2005 г. А. Н. Бычков стал почетным членом физкультурно-спортивного общества «Локомотив». С 2009 г. членом президиума Федерации пауэрлифтинга России и возглавляет судейский комитет федерации. В 2010 г. Бычков стал победителем смотра-конкурса «Лучший тренер-преподаватель по неолимпийским видам спорта». За свою тренерскую карьеру А. Н. Бычков подготовил заслуженного мастера спорта по тяжелой атлетике и пауэрлифтингу 14 мастеров спорта международного класса и 52 мастера спорта. Воспитанники заслуженный мастер спорта Валентина Нелюбова мастера спорта международного класса Татьяна Романычева Эвелина Степченко Наталья Старшова Маргарита Дунаева Оксана Рыженко Мария Казакова Ольга Кабанова Оксана Усова Ольга Чувилева Константин Гановский Ссылки А. Н. Бычков Увлечение ставшее судьбойСмешанная парная сборная Франции по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Францию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Франции (фр. Аssociation Française de Curling англ. French Ice Sports Federation (FFSG)). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Франции по кёрлингу Женская сборная Франции по кёрлингу Смешанная сборная Франции по кёрлингу Примечания Ссылки Франция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Франции (фр.)Смешанная парная сборная Латвии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Латвию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Латвии (латыш. Latvijas Kērlinga Asociācija англ. Lithuanian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Латвии по кёрлингу Женская сборная Латвии по кёрлингу Смешанная сборная Латвии по кёрлингу Сборная Латвии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Латвия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Латвии (латыш.) (англ.)Смешанная парная сборная Англии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Англию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Англии (англ. England Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Англии по кёрлингу Женская сборная Англии по кёрлингу Смешанная сборная Англии по кёрлингу Сборная Англии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Англия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Англии (англ.)Любовь Юрьевна Бельская — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов мира среди военнослужащих. Спортивные результаты Чемпионат России среди кадетов 1995 года — 01 !; Чемпионат России среди юниоров 1997 года — 01 !; Чемпионат России среди юниоров 1998 года — 03 !; Чемпионат Европы среди юниоров 1998 года — 03 !; Чемпионат Европы среди юниоров 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2000 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 01 !. Ссылки Lyubov Belskaya (англ.). judoinside.com. Проверено 29 декабря 2015. Бельская Любовь Юрьевна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 29 декабря 2015.Наринэ Агасиевна Заимцян — российская дзюдоистка призёр чемпионата России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2005 года — 03 !; II Всероссийская Спартакиада школьников 2005 года — 01 !; Кубок Европы по дзюдо среди кадетов 2005 года — 02 !; Чемпионат Европы по дзюдо среди кадетов 2005 года — 01 !; I Всероссийская молодёжная Спартакиада 2006 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2007 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2008 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2011 года — 01 !; Ссылки Narine Zaimtsyan (англ.). judoinside.com. Проверено 29 декабря 2015. Заимцян Наринэ Агасиевна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 29 декабря 2015.Марина Вячеславовна Морозова — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионатов Европы и мира по самбо мастер спорта России международного класса по самбо. Спортивные результаты Чемпионат России среди юниоров 1998 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 01 !. Ссылки Marina Morozova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 декабря 2015. Морозова Марина Вячеславовна. fight-sambo.ru. Проверено 21 ноября 2016.Рада Абдрахманова (Биктимирова) — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2005 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2006 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2008 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2009 года — 02 !; Выступления на чемпионатах страны Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 02 !. Этапы Кубка Европы Сараево 2008 год — 03 !; Оренбург 2011 год — 02 !; Сараево 2012 год — 02 !; Этапы Кубка мира Бухарест 2008 год — 03 !; Минск 2009 год — 03 !; Минск 2011 год — 03 !; Ссылки Rada Abdrakhmanova Biktimirova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 декабря 2015.Смешанная парная сборная Словакии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Словакию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словакии (словацк. Slovenský curlingový zväz англ. Slovak Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Словакии по кёрлингу Женская сборная Словакии по кёрлингу Смешанная сборная Словакии по кёрлингу Сборная Словакии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Словакия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Словакии (слов.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловакииСмешанная парная сборная Нидерландов по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Нидерланды на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Нидерландов (нидерл. Nederlandse Curling Bond англ. Netherlands Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Нидерландов по кёрлингу Женская сборная Нидерландов по кёрлингу Смешанная сборная Нидерландов по кёрлингу Примечания Ссылки Нидерланды -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Нидерландов (нем.) Шаблон:Национальные спортивные сборные НидерландовДуйбол и дыхательная атлетика — это новое спортивно-оздоровительное направление относящееся к следующим категориям: спортивные игры физическая культура и спорт единоборство. Направление предложено и развивается Николаем Адащиком с 2000 года. Дуйбол (от рус. — дуй англ. — ball) — это новый вид спортивных состязаний. Состязания по Дуйболу выявляют участников обладающих лучшей силой реакцией и выносливостью дыхательной системы. В Дуйболе с июня 2000 года проводятся турниры и спортивные соревнования. Основные сведения История возникновения игры состязания и названия «Дуйбол» ===== Первый «Дуйбол» ===== Впервые игра «Дуйбол для состязаний в парном разряде» была изготовлена Н. Адащиком из видеокассет в 1990 году для сына которому в семилетнем возрасте был поставлен диагноз обструктивный бронхит и были рекомендованы дыхательные упражнения. ===== Происхождение названия «Дуйбол» ===== В 1990 году игра по утверждению Н. Адащика получила название «Дуйбол». В то же время существует произведение «Дуйбол привет!» (автор — Нёстлингер Кристине) которое было переведено на русский язык и опубликовано в журнале «Иностранная литература» в 1984 г. О развитии направления «Дуйбол и дыхательная атлетика» Н. Адащиком ==== Оборудование для турниров по Дуйболу ==== ===== Первое оборудование для турнира по Дуйболу в парном разряде ===== Оборудование для первого турнира в Дуйболе в парном разряде было разработано и изготовлено в июне 2000 года. Конструкция была изготовлена из оргстекла толщиной 8 мм длинной около 90 см шириной около 20 см и высотой около 18 см. Это оборудования его размеры стали впоследствии основой для изготовления оборудования для состязаний в Дуйболе в парном разряде. В дальнейшем оборудование изготавливалось из оргстекла дерева картона и других материалов. ===== Первое оборудование для турнира по Дуйболу в одиночном разряде ===== Оборудование для первого турнира в Дуйболе в одиночном разряде было разработано и изготовлено в 2002 году. Устройство игры является простейшим дыхательным тренажером и измерителем силы форсированного выдоха в состязаниях по дыхательной атлетике. Игра представляет собой простую систему состоящую из легкого шарика и противовеса фиксированной массы соединенных посредством нити пропущенной через два отверстия в каркасе игры снабженной градуированной мерной шкалой (цена деления — 05 см). В дальнейшем оборудование изготавливалось из дерева и картона. ==== Правила состязаний по дуйболу ==== ===== Правила для первого турнира в «Дуйболе» (парный разряд) : ===== В центр игрового поля помещался шарик (для настольного тенниса). Игроки размещались за игровым столом таким образом чтобы дуть на шарик находящийся на игровом поле под углом примерно 45 градусов. Судья накрывал шарик пластиковым стаканчиком и давал команду «1-2-Дуй» после чего игроки начинали дуть на шарик стремясь задуть его в ворота соперника напротив. Один поединок продолжается до 3-х забитых шаров в одни ворота то есть при счете 3:0 3:1 3:2 поединок заканчивается. Игрок во время поединка не должен был перекрывать своим лицом пространство ворот! За правильностью поведения игрока следит судья и в случае нарушения правил останавливает игру. ===== Правила для первого турнира в «Дуйболе-моно» (одиночный разряд): ===== Начальное положение противовеса — «0». Резко воздействуя на шарик струей выдыхаемого воздуха не касаясь и не плюя на него (!) игрок смещает противовес на расстояние отвечающее силе выдоха. Результат измеряется с точностью до 05 см. Итоговым результатом считается лучший из 3 подходов. ===== Правила для первого турнира в Дуйбол-моно (длинный) ===== Соревнования проводятся на длинной тормозящей дорожке. Участники соревнований с помощью формированного выдоха стремятся сообщить шарику максимальное ускорение. Участники соревнований делают поочередно от 3 до 5 попыток. ==== Турниры по дуйболу ==== ===== Первый турнир по дуйболу в Санкт-Петербурге ===== 20-21 июня 2000 года в Санкт-Петербурге был организован Первый турнир по Дуйболу в парном разряде Место проведения турнира — ЛДМ (Ленинградский дворец молодежи). В турнире приняло участие около 180 участников. Победителем первого турнира по Дуйболу стал Максим Нестеренко. ===== Турниры в Санкт-Петербурге в 2000—2004 гг. ===== Начиная с 2000 года турниры в Дуйболе стали проводиться в Санкт-Петербурге в клубах в спортивных барах на спортивных выставках различных городских фестивалях. В турнирах по дуйболу принимало участие до нескольких тысяч участников в течение одного дня. Автор активно сотрудничал с Ассоциацией нетрадиционных видов спорта Санкт-Петербурга с общественной организацией «Папа мама я — спортивная семья!» Комитетом по физической культуре и спорту администрации Санкт-Петербурга. ===== Турнир по дуйболу в Кремле ===== 25 ноября 2002 года в Москве в Государственном Кремлевском Дворце был организован турнир в котором приняло участие около 2 тысяч участников воспитанников детских домов и кадетских училищ Москвы и Московской области. На турнире присутствовал министр спорта В. А. Фетисов. Турнир по Дуйболу проводился в парном и одиночном разрядах. Для проведения турнира было специально изготовлено 16 комплектов оборудования для турнира в парном и одиночном разрядах. Турнир обслуживала команда из 16 судей. ===== Турниры по дуйболу на Украине ===== В сентябре 2005 года в Киеве во время массовых спортивных мероприятий приуроченных к ежегодному празднику «День физкультурника» на Крещатике был организован первый на Украине турнир по дуйболу парном и одиночном разрядах. Дуйбол был представлен в утренней программе ТВ «Новый канал». В сентябре 2005 года на базе Всеукраинской организации «Спорт для всех» Н. Б. Адашиком были проведены тренинги по дуйболу для представителей организации в регионах. В дальнейшем с 2006 года турниры по дуйболу в парном разряде проводились во многих регионах Украины. Наиболее активными во внедрении дуйбола являются Ровненская Криворожская и Ивано-Франковская области. На Украине можно встретить несколько видов Дуйбола которые были придуманы и изготовлены самостоятельно. ===== Турниры по дуйболу в Пятигорске ===== С 17 по 22 ноября 2008 года в городе Пятигорске в рамках Недели здорового дыхания-2008 были организованы соревнования по Дуйболу среди школ города Пятигорска. ===== Турниры на Селигере ===== В июле 2009 года в рамках выставки инноваций на форуме «Селигер-2009» были организованы турниры по Дуйболу для участников форума. ===== Турниры по Дуйболу с Росмолспорт ===== В сентябре 2014 года в Москве на съезде лидеров Росмолспорта прошла презентация проекта «Дуйбол — территория здоровых легких» прошел турнир по дуйболу После съезда было принято решение о реализации под эгидой Росмолспорта проекта «Дуйбол — территория здоровых легких» Начиная с октября 2014 года при поддержке Росмолспорта турниры по Дуйболу проходят в Благовещенске Чите и других городах России. 7 апреля во Всемирный день здоровья на горе Машук в Пятигорске прошли соревнования по дуйболу «МегаДуй на Машуке». Для соревнований была построена специальная трасса длинной 25 метров. Перепад высот трассы составлял 4 метра. Первый рекорд трассы установил ученик 10 класса школы № 4 Пятигорска Кирилл Подтелкин. 30 ноября 2015 года в Пятигорске в Пятигорском государственном лингвистическом университете прошел Первый турнир по дуйболу в парном разряде «ДуйБатл. В турнире приняло участие около 100 первокурсников. Соревнования проходили на большой перемене на 8 столах в течение 18 минут 58 секунд. Победителем стал Гучигов Хусейн. 12 апреля 2016 года в Пятигорске в ИнЭУ прошел городской турнир "ДуйБатл". Впервые он проводился среди нескольких учебных заведений (высших и средних) среди девушек и парней. Победителями турнира стали Пятерня Люба (ПФМИ) Аваков Богдан (ИнЭУ). 2 декабря 2016 года в Пятигорске в ПГУ прошел второй турнир "ДуйБатл" Победителем турнира стал Рамазан Раджабов (студент первого курса ВШСЕиВЯ). ===== Турниры по Дуйболу в Черногории ===== 12-13 ноября 2016 года в торговом центре Delta City в Подгорице (Черногория) прошел первый турнир Euro-DuyBattle. В рамках проведения турнира прошла презентация проекта "Черногория - страна сильных легких". ==== Лига Дуйбола ==== Для содействия в проведении турниров по Дуйболу унификации правил выработки единых стандартов оборудования для проведения турниров по „Дуйболу“ создания Рейтинга "ДуйБатл-Росмолспорт" в социальной сети VK создана группа „Лига Дуйбола“ ==== Отзывы о Дуйболе ==== После проведения первых турниров по Дуйболу Адащик Н. Б. начал сотрудничать с ведущими специалистами Санкт-Петербурга в области спортивной и рекреационной медицины. Игру и состязание „Дуйбол“ высоко оценили как спортивно-оздоровительное направление д.м.н. Высочин Ю. В. (Государственный НИИ спортивно-оздоровительных технологий Национального государственного университета физической культуры и спорта П. Ф. Лесгафта) д.м.н. В. П. Правосудов и д.м.н. Дидур Н. Д. (ПСПбГМУ им И. П. Павлова) д.м.н. Горбенко П. П. (директор Национального института здоровья) д.м.н. Ф. И. Фещенко и д.м.н. Яшиной Л. О. (Национальный институт фтизиатрии и пульмонологии им. Ф. Г. Яновского). Д.м.н. Высочин Ю. В. назвал „состязания по Дуйболу в парном разряде“ ещё одним видом единоборства так как для парных состязаний необходимы хорошо тренированная дыхательная система реакция и другие качества присущие спортсменам подобных спортивных дисциплин. Победить в таких состязаниях могут только хорошо подготовленные спортсмены. Свои отзывы на „Дуйбол“ также дали заслуженный учитель РФ Костромина Н. И. (школа № 5 г. Пятигорск) и логопед Пивень Е. И. (СШ № 221 г. Киева). ==== Возникновение понятия „дыхательная атлетика“ ==== Понятие „дыхательная атлетика“ было предложено в 2001 году. В Отзыве о спортивно-оздоровительной игре „Дуйбол“ выданном Городским научно-практическим обществом по лечебной физкультуре спортивной медицине и физической терапии(г. Санкт-Петербург Россия): „Активно развиваемое Н. Б. Адащиком новое направление соревновательной деятельности человека — дыхательная атлетика имеет большой оздоровительный потенциал в деле тренировки и укрепления системы внешнего дыхания человека. Данное направление может быть реализовано в различных ипостасях от профессионального спорта до системы занятий оздоровительных групп. Активное участие специалистов спортивной медицины и реабилитации в текущий период развития дыхательной атлетики позволит быстрее сформировать её оптимальные правила и режимы.“ ==== Современное оборудование для турниров в парном разряде ==== В оборудования для „Дуйбола“ с 2014 года уже предусмотрены специальные направляющие отводящие воздушные струи соперников и жёлоб для подачи шарика. Жёлоб позволяет двум участникам соревноваться без судьи. ==== Дополнительные направления развития Дуйбола ==== ===== Тренажеры ===== Дуй-Старт (Дуйбол-Старт) — простейший тренажер дыхания! Тренажер был придуман в сентябре 2013 года. Изготовить тренажер очень просто из листа плотной бумаги. Узнать о тренажере и изготовить его самостоятельно можно по инструкции в группе VK «Дыши Россия!». ===== Новые виды соревнований по Дуйболу ===== ====== Дуй-трек (Дуйбол-трек) ====== Идея данного вида состязаний предложена в 2005 году. С помощью состязания выявляется сильнейшая команда с лучшей тактикой реакцией участников выносливостью и силой форсированного выдоха. По замкнутой гладкой трассе участники поочередно дуют (воздействуют) на полый пластмассовый шарик форсированной струей выдыхаемого воздуха стремятся как можно быстрей привести его к финишной черте. Время прохождения трассы фиксируется судьей. Минимальное количество участников команды — 2. В Интернете представлена идея для состязаний пар — «Дистанционное Первенства мира по Дуй-треку». ====== ДуйБатл (Дуйбол-батл) ====== ДуйБатл — это быстрые состязания по дуйболу в парном разряде проводимые «здесь и сейчас» Дуйбол — самое быстрое соревнование! 21 ноября в школе № 5 г. Пятигорска впервые проводились соревнования на скорость. Из 16 участников на 8 игровых столах (8 судей) был определен один сильнейший и был установлен мировой рекорд скорости проведения турниров 22 6 секунды. 30 ноября 2015 года в Пятигорске в Пятигорском государственном лингвистическом университете (ПГЛУ) Первый турнир по дуйболу в парном разряде "ДуйБатл. В турнире приняло участие около 100 первокурсников. Соревнования проходили на большой перемене на 8 столах (8 судей) по стандартным правилам в течение 18 минут 58 секунд. Количество участников турнира ДуйБатл как правило не менее 60 и не более 250 участников. Время проведения турнира — не более часа. ====== Дуй-step ====== Идея этого вида соревнований предложена в 2013 году. Соревнование определяет участника который быстрее и аккуратнее дует на шарик. Участнику состязаний нужно так рассчитать усилие чтобы оно было оптимальным и шарик не улетел мимо дорожки. Соревнование требует умения контролировать силу своего выдоха и сноровку. ====== МегаДуй (Мега-Дуй) ====== Это массовые соревнования в дуйболе (парный и/или одиночный раздряд) которые проводятся в течение ограниченного времени (несколько часов сутки максимум 2-3 дня) в два этапа: отборочные турниры и финал. Впервые такое соревнование в одиночном разряде под девизом «Участвуй! Дуй на выборы!» было организовано в Санкт-Петербурге во время выборов в законодательное собрание непосредственно на 31 избирательных участках Московского района. Разработано несколько идей проведения самых глобальных соревнований например «Мега-Дуй — Россия!» ==== Проекты связанные с Дуйболом ==== ===== Проект «Дуйбол — новый русский проект» ===== Проект «Дуйбол — новый русский проект» участвовал в конкурсе «Зворыкинский инновационный проект-2009» попал в число финалистов и был приглашен для участия на выставке в рамках смены инноваций форума «Селигер-2009». ===== Проект «Дуйбол и дыхательная атлетика — новый сегмент мирового рынка» ===== Проект «Дуйбол и дыхательная атлетика — новый сегмент мирового рынка» участвовал в Конкурсе русских инноваций в 2006—2007 годах. Проект получил высокую оценку экспертного совета вышел во 2-ой тур и был награждён дипломом Конкурса. ===== Проект «Территория сильных и здоровых легких» ===== Проект «Территория сильных и здоровых легких» разработан в 2002—2006 годах и является составной частью проекта «Дуйбол — новый русский проект». Проектом ставится задача создать сообщество муниципалитетов (и других субъектов РФ) «Территория сильных и здоровых легких» на территории которых внедряется программа «Здоровое дыхание ребёнка» проводятся акции «Последний день курения» Недели здорового дыхания акция «Легкие — для жизни» развивается мода на сильное и здоровое дыхание создаются детско-подростковые Дуйбол-клубы для вовлечения детей и подростков в занятия дуйболом и другие виды спорта. ===== Всероссийская акция «Дыши Россия!» ===== Проект всероссийской акции «Дыши Россия!» разработан в 2014 году и был предложен субъектам Российской федерации для внедрения. Для реализации проекта требуется только воля чиновников и волонтеров-активистов на местах. В проекте предлагается участникам (школьникам) изготавливать тренажеры «Дуй-старт» и оборудование для соревнования в дуйболе. Все инструкции и чертежи были выложены в открытом доступе. ===== Проект «Здоровое дыхание» ===== Проект начал разрабатываться в 2005 году. Как известно продолжительность жизни человека напрямую зависит от уровня развития культуры дыхания. Реализацией проекта предлагается снизить табачный прессинг за счет развития культуры здорового дыхания у детей и подростков повысить объём легких у молодежи (по данным РАМН он снижен на 18 % по сравнению с предыдущими поколениями) и научить население правильно (или корректно) дышать. По мнению ученых переход от «грудного» на правильное «брюшное» диафрагмальное дыхание повышает поступление кислорода в организм и сокращает нагрузку на сердце. ===== Глобальная акция «Качни легкие! Сделай Дуйбол!» ===== Акция «Качни Легкие! Сделай Дуйбол!» стартовала 18 декабря 2015 года и является бессрочной! По данным ученых у современного молодого поколения на 18 % уменьшился объём легких. Целью акции является вовлечь молодежь в тренировку дыхания через участие в быстрых поединках в дуйболе (состязания в силе выдоха и состязательной реакции). Инструкции для организатора: Используется шарик для настольного тенниса. Предлагает трем и более людям (друзьям знакомым прохожим) стать участниками акции «Качни легкие!» предлагает «Сделаем Дуйбол!» и предлагает «Сделай Дуйбол!» размещая фото и видео с хештегами (см. ниже). Показывает как можно сделать «Дуйбол» (для парного раряда) с помощью рук на столе (или на какой-либо горизонтально поверхности) фотографируются меняясь ролями (участники организатор). Предлагает установить шарик в центр стола позировать на камеру меняясь ролями провести поединок: один из участников командует «Ра-два-Дуй!» и участники дуют на шарик пока кто-то не забьет гол (закатит шарик на сторону соперника) меняться ролями производят фото и видео- съемку. Выкладывает (вместе с участниками) в социальных сетях (Twitter Instagram Facebook) фото и видео с хештегами: #СделайДуйбол #КачниЛегкие #Duyball #DoDuyball. Предлагает участникам «Качнуть легкие! Сделать дуйбол!» со своими друзьями и знакомыми. ===== Клубные турниры "ДуйБатл" ===== С целью развития Дуйбола как единоборства заявлено о проекте «Клубные турниры "ДуйБатл"». Для координации проведения клубных турниров ведения рейтинга сильнейших спортсменов создана группа «Клубные турниры». Точкой входа в турнирное пространство является Event-шоу «ДуйБатл». Это клубное соревнование в котором смогут принять участие все желающие. ===== Рейтинг "ДуйБатл-Росмолспорт" ===== 18 апреля 2016 года в группе VK впервые объявлено о запуске рейтинга "ДуйБатл-Росмолспорт. № 1". Дуйбол+ В сети Интернет найдены ссылки на различные варианты игры оборудования «Дуйбол» авторство которых не установлено: Дуйбол в клубе «Здоровье. Физкульт — ура!». Дуйбол в Сызрани. «Дуйбол» (развивающая игра). Дуйбол в Красноармейске (Украина). Ульяновские чиновники играли в дуйбол. Дуйбол в Монголии. Дуйбол в Вышгороде (Украина). Ссылки Сайт «Дуйбол — новый мировой проект». Группа (VK) «Лига Дуйбола» в VK Группа (VK) «Дыши Россия!» Видео-канал на YouTube — Duyball Twitter — twitter.com/duiland Дуйбол на сайте Росмолспорта. Игра «Дуйбол» (flash). Flash-анимация «Дуйбол». Петербург отдувается за весь мир. Деловой Петербрг 2001 г. Русский дуй. Известия 2002 г. Дуй на выборы! Невский спорт 2002 г. Дуйбол: гра яке… Рiвне 2006 г.. На Кавминводах пройдет первый в России чемпионат по дуйболу КП 2008 г. В Пятигорске прошел необычный чемпионат. Первый канал 2008 г. Уральские госслужащие сыграли в дуйбол. Главные новости Ульяновска 2009 г. Благовещенцев научили играть в дуйбол. Порт-Амур 2014 г. Еще о дуйболе ПримечанияДмитрий Валерьевич Клецков — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по дзюдо 3-кратный призёр этапов Кубка мира по самбо (2011 2012 2014) обладатель Кубка мира по самбо 2013 года. Мастер спорта России международного класса по самбо и дзюдо. Тренер-преподаватель клуба «Самбо-70». Спортивные результаты Первенство Европы по самбо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Этап Кубка мира по дзюдо 2009 года Тбилиси — 01 !; Примечания Ссылки Dmitry Kletskov (англ.). judoinside.com. Проверено 29 декабря 2015. Клецков Дмитрий Валерьевич. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 29 декабря 2015. Клецков Дмитрий Валерьевич. «Самбо-70». Проверено 20 ноября 2016.Финал Лиги Европы УЕФА 2016 года — решающий матч розыгрыша Лиги Европы УЕФА 2015/16 45-го сезона в истории Кубка УЕФА и 7-го сезона в истории Лиги Европы УЕФА. Этот футбольный матч состоялся 18 мая 2016 года на стадионе «Санкт-Якоб Парк» в Базеле. Победитель получил право сыграть против победителя Лиги чемпионов УЕФА 2015/2016 в матче за Суперкубок УЕФА 2016 который пройдёт 9 августа 2016 года в Норвегии. Также победитель получил право выступить в групповом этапе Лиги чемпионов УЕФА 2016/2017. Победителем турнира третий раз подряд и пятый раз за последние 11 розыгрышей стал футбольный клуб «Севилья» обыгравший английский «Ливерпуль» со счётом 3:1. Отскок «Севильи» обеспечила испанским клубам победу во всех клубных турнирах УЕФА сезона 2015/16 так как в финале Лиги чемпионов встречаются «Реал Мадрид» и «Атлетико Мадрид». Стадион 18 сентября 2014 года на заседании исполкома УЕФА в Ньоне было объявлено что финал пройдёт в Базеле на стадионе «Санкт-Якоб Парк». Домашний стадион ФК «Базель» принимал четыре европейских финала Кубка кубков в 1969 1975 1979 и 1984 годах. На стадионе также проходили матчи чемпионата мира 1954 года и чемпионата Европы 2008 года. Путь к финалу Перед матчем Посол матча Бывший швейцарский игрок Александр Фрай был назначен послом финала. Логотип 28 августа 2015 года в Монако был представлен официальный логотип матча. На логотипе изображена «Рыночная площадь Базеля». Матч 15 апреля 2016 года в штаб-квартире УЕФА швейцарском Ньоне состоялся выбор номинального хозяина матча. Статистика См. также Финал Лиги чемпионов УЕФА 2016 Суперкубок УЕФА 2016 Примечания Ссылки Финал-2016: БазельСмешанная парная сборная Польши по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Польшу на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Польши (польск. Polski Związek Piłki Curlingu англ. Polish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Польши по кёрлингу Женская сборная Польши по кёрлингу Смешанная сборная Польши по кёрлингу Сборная Польши по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Польша -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Польши (польск.)Юрий Романович Омадзе — российский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России. Увлёкся дзюдо в 1996 году. 3-кратный чемпион Грузии среди юниоров призёр чемпионата Грузии среди молодёжи. С 2004 года член сборной команды России по дзюдо. Директор клуба дзюдо «Брандком-мастерс» (Лобня Московская область). Спортивные результаты Чемпионат России среди молодёжи 2005 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !. Примечания Ссылки Yuri Omadze (англ.). judoinside.com. Проверено 29 декабря 2015. Омадзе Юрий Романович. dushlobnya.ru. Проверено 20 ноября 2016.Смешанная парная сборная Румынии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Румынию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Румынии (рум. Federaţia Romǎnǎ de Curling англ. Romanian Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Румынии по кёрлингу Женская сборная Румынии по кёрлингу Смешанная сборная Румынии по кёрлингу Примечания Ссылки Румыния -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Румынии (рум.) Шаблон:Национальные спортивные сборные РумынииМурат Валерьевич Шадов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Этап Кубка мира по дзюдо 2006 года Баку — 5 место; Чемпионат России среди молодёжи 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Этап Кубка мира по дзюдо 2009 года Варшава — 03 !; PJC World Cup Miami 2010 год — 5 место; Ссылки Murat Shadov (англ.). judoinside.com. Проверено 29 декабря 2015. Шадов Мурат Валерьевич. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 29 декабря 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2010 проводился в городе Челябинск (Россия) c 18 по 24 апреля 2010 года. Турнир проводился в 3-й раз. В турнире приняло участие 18 национальных сборных смешанных команд (составленных из одного мужчины и одной женщины). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная России победившая в финале сборную Новой Зеландии. Бронзовые медали завоевала сборная Китая победившая в матче за 3-е место сборную Испании. Одновременно с этим чемпионатом в Челябинске проходил и чемпионат мира среди ветеранов. Многие из команд-участников обоих чемпионатов приехали в Челябинск с опозданием или вообще снялись с участия в турнире из-за трудностей в авиаперелётах вызванных извержением вулкана Эйяфьядлайёкюдль в Исландии. Не участвовавшие или опоздавшие команды Не участвовавшие Следующие команды предварительно подали заявки на участие в чемпионате но снялись с участия до начала чемпионата. Болгария Франция Польша Снявшиеся с участия или опоздавшие из-за извержения вулкана Следующие команды официально снялись с участия в чемпионате уже после его начала из-за невозможности прибыть вследствие трудностей с авиасообщением в результате извержения вулкана Эйяфьядлайёкюдль в Исландии. Канада Республика Корея Норвегия Шотландия Швеция Следующие команды не снялись с участия в чемпионате но прибыли с опозданием (также из-за трудностей авиперелётов вызванных извержением вулкана). Игры с участием этих команд на которые они опоздали были проведены после их прибытия в Челябинск. Финляндия Латвия США Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A — «синяя» B — «красная» C — «зелёная») по 8 команд (в группе A — 7 команд) (по факту из-за отказа команд от участия в группе A приняло участие в чемпионате 5 команд в группе B — 6 команд в группе C — 7 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е и 2-е места выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую. Из трёх занявших 3-е места лучшая попадает в четверьтфиналы плей-офф напрямую две оставшиеся играют между собой квалификационный матч за попадание в четвертьфинал. Восемь прошедших в плей-офф команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е место проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A (синяя) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в двухраундовый тай-брейк победитель которого проходит в квалификационный матч победитель которого проходит в плей-офф. ===== Тай-брейк ===== ==== Группа B (красная) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в квалификационный матч победитель которого проходит в плей-офф. ===== Тай-брейк ===== Эстония 9 : 8 Венгрия ==== Группа C (зелёная) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Плей-офф ==== Квалификационный матч ==== (победитель проходит в медальный раунд) Чехия 7 : 12 Эстония ==== Медальный раунд ==== Итоговая классификация ПримечанияМихаил Вячеславович Казыдуб — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Открытый Кубок Швеции 2007 года Борус — 03 !; Этап Кубка мира 2009 года Таллин — 03 !; IJF World Cup Apia 2010 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 02 !. Ссылки Mikhail Kazydub (англ.). judoinside.com. Проверено 30 декабря 2015. Казыдуб Михаил Вячеславович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 30 декабря 2015.Сергей Максимович Козель — российский дзюдоист призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2005 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Открытый чемпионат Бельгии 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !; Этап Кубка Европы по дзюдо 2011 года Белград — 02 !; PJC World Cup Miami 2012 год — 02 !; PJC World Cup San Salvador 2012 год — 01 !; Ссылки Sergey Kozel (англ.). judoinside.com. Проверено 30 декабря 2015. Козель Сергей Максимович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 30 декабря 2015.Давид Мурманович Битиев — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2008 года абсолютная категория — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года до 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года до 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года до 100 кг — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года абсолютная категория — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года до 100 кг — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года абсолютная категория — 02 !; Ссылки David Bitiev (англ.). judoinside.com. Проверено 23 декабря 2015. Битиев Давид Мурманович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 23 декабря 2015.Виктор Сергеевич Семёнов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 5 место. Этапы Кубка Европы Люцерн 2008 год — 03 !; Лондон 2008 год — 01 !; Лондон 2009 год — 03 !; Борус 2009 год — 03 !; Ссылки Viktor Semenov (англ.). judoinside.com. Проверено 30 декабря 2015. Семёнов Виктор Сергеевич. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 30 декабря 2015.Галина Александровна Федосеева — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 1998 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2001 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !. Ссылки Galina Fedoseeva (англ.). judoinside.com. Проверено 30 декабря 2015. Федосеева Галина Александровна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 30 декабря 2015.Смешанная парная сборная Словении по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Словению на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словении (словен. Curling zveza Slovenije англ. Slovenian Curling Assocation). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Словении по кёрлингу Женская сборная Словении по кёрлингу Смешанная сборная Словении по кёрлингу Сборная Словении по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Словения -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловенииСмешанная парная сборная Турции по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Турцию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация видов спорта на льду Турции (тур. Türkiye Buz Pateni Federasyonu англ. Turkish Curling Assocation). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Турции по кёрлингу Женская сборная Турции по кёрлингу Смешанная сборная Турции по кёрлингу Сборная Турции по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Турция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Страница кёрлинга на официальном сайте Федерации видов спорта на льду Турции (тур.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ТурцииСмешанная парная сборная Уэльса по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Уэльс на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Уэльса (англ. Welsh Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Уэльса по кёрлингу Женская сборная Уэльса по кёрлингу Смешанная сборная Уэльса по кёрлингу Сборная Уэльса по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Уэльс -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Уэльса (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные УэльсаЕкатерина Александровна Белова — российская дзюдоистка призёр чемпионата России. Спортивные результаты Чемпионат России среди кадетов 2005 года — 01 !; Чемпионат России среди юниоров 2004 года — 03 !; Чемпионат России среди юниоров 2006 года — 01 !; Чемпионат России среди молодёжи 2007 года — 02 !; Мемориал Владимира Гулидова 2007 года Красноярск — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Чемпионат России среди молодёжи 2008 года — 02 !; Чемпионат России среди молодёжи 2009 года — 02 !; Открытый турнир прибалтийских стран 2010 года Хельсинки — 02 !. Ссылки Ekaterina Belova (англ.). judoinside.com. Проверено 30 декабря 2015. Белова Екатерина Александровна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 30 декабря 2015.Смешанная парная сборная Ирландии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Ирландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Ирландии (англ. Irish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Ирландии по кёрлингу Женская сборная Ирландии по кёрлингу Смешанная сборная Ирландии по кёрлингу Примечания Ссылки Ирландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Ирландии (слов.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИрландииЖенский баскетбол — один из популярных женских видов спорта. Впервые женский баскетбол вошёл в олимпийскую программу на XXI Олимпийских играх в 1976 году в Монреале через 40 лет после мужского. Победила тогда команда СССР. История Считается что первый женский баскетбольный матч был проведён в США в начале 1892 года. В матче сошлись секретарши из спринфильдовского спортивного зала Юношеской христианской ассоциации (YMCA) и учительницы из нортхэмтонской Бэкингемской начальной школы «Матерью» же женского баскетбола называют Сенду Беренсон которая работала учителем физвоспитания в Смитовском колледже в Нортхэмтоне штат Массачусетс. Вела занятия в новопостроенном спортивном зале который назывался Alumnae Gymnasium. Она провела первую официальную женскую баскетбольную игру — 22 марта 1893 года в ней сошлись ученицы 2 курса Смитовского колледжа с ученицами 1 курса прошёл матч в тоже Alumnae Gymnasium. По странам США Женский баскетбол очень популярен в США. В стране самый высокий уровень женского баскетбола в мире. Американская профессиональная лига WNBA (женская НБА) является местом куда стремятся попасть лучшие игроки со всего мира. Россия В России женский баскетбол далеко не так популярен как мужской но в целом по стране посещаемость матчей чемпионата России хорошая. Женский Чемпионат России по баскетболу (женская баскетбольная лига) является самым сильным в Европе. Кроме того баскетбол — один из немногих видов спорта которые в России в школах включёны в обязательную учебную программу для девочек по предмету «Физическая культура». Российская женская баскетбольная сборная была одной из сильнейших в мире но по состоянию на середину 2010-х годов находится на спаде. Израиль Женский баскетбол очень популярен в Израиле где в 2000-е годы чемпионство лиги обычно разыгрывали между собой «Элицур» (Рамле) и «Электра» (Рамат ха-Шарон). Кроме того израильская баскетболистка Шай Дорон получила широкое освещение в прессе когда в 2007 году первой из израильских женщин стала играть в США в WNBA. Украина На Украине женский баскетбол был очень популярен в 1990-х годах. В 1995 году Украина впервые приняла участие в женском чемпионате Европы и с первого же раза победила. Но эта победа так и остаётся самой большой в истории украинского баскетбола как женского так и мужского. Крупнейшие соревнования Студенческие чемпионаты См. «Список победителей и финалистов женского дивизиона I НАСС по баскетболу» «Национальная ассоциация студенческого спорта» «National Association of Intercollegiate Athletics» «National Junior College Athletic Association» «National Christian College Athletic Association» «Canadian Collegiate Athletic Association» «Canadian Interuniversity Sport». Профессиональные лиги См. также: «Женская национальная баскетбольная ассоциация» «Женская национальная баскетбольная лига» Женская американская баскетбольная ассоциация «Балтийская женская баскетбольная лига». Существует несколько профессиональных женских баскетбольных лиг в частности в США Европе Японии Англии и Австралии. Международные чемпионаты См. Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин. Чемпионат мира по баскетболу среди женщин проводится раз в 4 года Чемпионат Европы — раз в 2 года. Олимпийские игры Женский баскетбол представлен на Олимпийских играх с 1976 года. См. также Зал славы женского баскетбола Примечания Ссылки Баскетбол. OFFSPORT.RU. (о баскетболе в СССР)Смешанная парная сборная Белоруссии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Белоруссию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Белорусская ассоциация кёрлинга (англ. Belarusian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Белоруссии по кёрлингу Женская сборная Белоруссии по кёрлингу Смешанная сборная Белоруссии по кёрлингу Примечания Ссылки Белоруссия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Белорусской ассоциации кёрлинга (рус.)Смешанная парная сборная Германии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Германию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Германии (нем. Deutscher Curling Verband). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Германии по кёрлингу Женская сборная Германии по кёрлингу Смешанная сборная Германии по кёрлингу Сборная Германии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Германия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Германии (нем.)Смешанная парная сборная Казахстана по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Казахстан на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Казахстана (англ. Kazakhstan Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Казахстана по кёрлингу Женская сборная Казахстана по кёрлингу Смешанная сборная Казахстана по кёрлингу Примечания Ссылки Казахстан -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.)Смешанная парная сборная Болгарии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Болгарию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Болгарии (болг. Българската aсоциация на кърлинг англ. Bulgarian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Болгарии по кёрлингу Женская сборная Болгарии по кёрлингу Сборная Болгарии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Болгария -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Болгарии (англ.) (болг.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БолгарииЧемпионат мира по кёрлингу на колясках — международный турнир национальных сборных по кёрлингу на колясках проводимый под эгидой Всемирной федерации кёрлинга (WCF). Проводится начиная с 2002 года ежегодно кроме годов проведения Паралимпийских игр. Впервые турнир был проведён в городе Зурзе (Швейцария) в 2002 году. Начиная с чемпионата 2007 года число команд принимающих участие в финальном турнире было ограничено десятью командами а осенью года предшествующего году чемпионата стал проводиться квалификационный турнир из которого в финальный турнир попадали две лучшие команды. Первый квалификационный турнир был проведён в 2006 году в Браехеде и Глазго (Шотландия). Начиная с осени 2015 года (в рамках розыгрыша чемпионата мира 2016) этот турнир был переименован в Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B); в основной турнир (группа А) из него выходят две лучшие команды. Места проведения и призёры Медальный зачёт Результаты участия стран в чемпионатах (данные с официального сайта результатов соревнований под эгидой WCF) Квалификационные турниры Места проведения и призёры Результаты участия стран в квалификационных турнирах (данные с официального сайта результатов соревнований под эгидой WCF) Группа B Места проведения и призёры Результаты участия стран в турнирах группы B (данные с официального сайта результатов соревнований под эгидой WCF) Примечания Ссылки Официальный сайт Всемирной федерации кёрлинга (англ.) Страница чемпионата на официальном сайте Всемирной федерации кёрлинга (англ.) Результаты и статистика чемпионата на официальном сайте ВФК (англ.) О кёрлинге на колясках на официальном сайте ВФК (англ.) Кёрлинг на сайте Международного паралимпийского комитета (англ.)Rizin fighting federation (сокр. Rizin или Rizin FF) — японская спортивная организация занимающаяся промоушеном боёв по смешанным единоборствам. Появилась в самом конце 2015 года после того как бывший совладелец ныне недействующей организации Pride FC Нобуюки Сакакибара объявил о создании новой организации. С самого начала существования организации была организована достаточно агрессивная рекламная политика подгоняемая известием о возвращении в профессиональный спорт легендарного российского бойца Фёдора Емельяненко. ИсторияПравить После продажи в марте 2007-го «Pride» братьям Фертитта совладельцам американского промоушена UFC в Японии не осталось крупных организацией занимающихся проведением соревнований по смешанным единоборствам. Правда через некоторое время бывшие сотрудники «Pride» сформировали новый промоушен DREAM находящийся под покровительством другой могущественной японской организации — К-1. На тот момент лучшие бойцы были перекуплены другими организациями (UFC Strikeforce и др.) поэтому уровень зрелищности и конкуренции в DREAM снизился хотя в организации успели выступить такие известные спортсмены как Фёдор Емельяненко Боб Сапп Джефф Монсон Чхве Хон Ман и Сатоси Исии. В марте 2011 UFC анонсировала приобретение Strikeforce после чего на рынке MMA сформировался сильный монополист серьёзно затрудняющий действия других компаний. Однако ряд бойцов недовольных политикой руководства компанией продолжали искать более интересные условия. Так вернувшийся в спорт в 2015 году Фёдор Емельяненко не стал очередным бойцом UFC сославшись на невыгодность контракта: Ещё до первого официального поединка состоявшегося в рамках данной организации её руководители сумели приковать внимание прессы (японской прежде всего). Одним из главных вопросов интересующих спортивную общественность был выбор соперника для Емельяненко так как именно вокруг этого боя и должно было построиться «возрождение Pride». Соперник коим стал Джайдип Сингх стал известен лишь незадолго до первого дня соревнований. Для привлечения внимания японской публики были наняты крайне популярные в Японии Боб Сапп и бывший борец сумо Баруто Кайто. Для разнообразия проводящегося мероприятия помимо одиночных боёв и главного боя вечера был организован турнир-восьмёрка на выбывание. По некоторым данным Rizin FF собирается добиваться для MMA статуса Олимпийского вида спорта. ПравилаПравить Уже на предварительных пресс-конференциях представители компании сообщили что в целом правила будут повторять те что существовали в Pride FC в частности разрешены «футбольные» удары ногами в голову в партере колени однако запрещены удары локтями в голову. Первые выступления проходившие 29-го декабря отметились даже 10-минутными раундами практически исчезнувшими из практики MMA за последние годы. Из особенностей можно отметить что некоторые бои проводились по редкой схеме с переменной длительностью раундов. Так первый раунд боя Джеймса Томпсона против Цуёси Косака длился 10 минут в то время как второй был запланирован 5-минутным. Список эвентов Rizin FFПравить Список бойцовПравить В список бойцов попали члены недавно созданной команды FE Team: Фёдор Емельяненко Вадим Немков Валентин Молдавский Кирилл Сидельников Анатолий Токов В первый день соревнований 29 декабря все представители команды одержали досрочные победы над своими соперниками. По результатам же последнего дня соревнований победителями вышли: ПримечанияПравить СсылкиПравить Официальный сайтМагомедмурад Саидпашаевич Гаджиев (род. 15 февраля 1988 года Гурбуки Дагестан Россия) — российский и польский борец вольного стиля чемпион Европы (2016) чемпион мира среди молодёжи (2008). По национальности — даргинец. Спортивные результаты Чемпионат мира среди молодёжи 2008 года — 01 !; Гран-при «Иван Ярыгин» (Красноярск 2010) — 01 !; Чемпионат России (Волгоград 2010) — 03 !; Чемпионат Европы (Баку 2010) — 02 !; Кубок мира (Махачкала 2011) — 01 !; Европейские игры (Баку 2015) — 02 !; «Кубок Р. Кадырова» (Грозный 2015) — 01 !; Чемпионат Европы (Рига 2016) — 01 !. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России.Смешанная сборная России по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Россию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга России (ФКР). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная России по кёрлингу Женская сборная России по кёрлингу Смешанная сборная России по кёрлингу Смешанная парная сборная России по кёрлингу Примечания Ссылки Россия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга России (рус.)Полина Белоусова — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. В 2013 году в рейтинге всемирной федерации дзюдо заняла 42 позицию в своей весовой категории. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Этапы Кубка мира Минск 2009 год — 03 !; Будапешт 2010 год — 03 !; Этап Кубка Европы Селье 2009 год — 03 !; Борус 2009 год — 02 !; Сараево 2010 год — 02 !; Сараево 2011 год — 01 !; Оренбург 2011 год — 01 !; Сараево 2012 год — 03 !; Примечания Ссылки Polina Belousova (англ.). judoinside.com. Проверено 31 декабря 2015. Чемпионат мира в Токио. Федерация дзюдо России. Проверено 31 декабря 2015. m/news/9352.html Полина Белоусова. Путь к звёздам — через тернии. tuapse.com (2 августа 2012). Проверено 29 ноября 2016.Магомед Курахмаевич Магомедов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России чемпион Европы среди полицейских мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо среди юниоров 2004 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи 2005 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !; Этапы Кубка мира Тбилиси 2010 год — 01 !; Майами 2010 год — 02 !; Ссылки Magomed Magomedov I (англ.). judoinside.com. Проверено 31 декабря 2015. Магомедов Магомед Курахмаевич. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 31 декабря 2015.Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2002 проводился в городе Зурзе (Швейцария) c 21 по 26 января 2002 года. Турнир проводился в 1-й раз. В турнире приняло участие 9 национальных сборных команд. Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победившая в финале сборную Канады. Бронзовые медали завоевала сборная Шотландии победившая в матче за 3-е место сборную Швеции. Результаты соревнований Групповой этап Проходят в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияСмешанная сборная Канады по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Канаду на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Канады (англ. Canadian Curling Association). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры Чемпионаты мира (данные отсюда:) См. также Мужская сборная Канады по кёрлингу Женская сборная Канады по кёрлингу Смешанная сборная Канады по кёрлингу Смешанная парная сборная Канады по кёрлингу Примечания Ссылки Канада — Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Канады (англ.)Кирилл Константинович Кузьмин (5 [18] сентября 1917 село Куриловка Суджанский уезд Курская губерния Российская республика — 17 июня 1995 Россия) — советский альпинист и гидроэнергетик заслуженный мастер спорта СССР (1954) заслуженный тренер СССР (1961) шестикратный чемпион СССР по альпинизму почётный энергетик СССР почётный гражданин Саяногорска. Биография Кирилл Кузьмин родился 5 (18) сентября 1917 года в селе Куриловка (встречается также вариант Кириловка) Суджанского уезда Курской губернии. Его отец бывший офицером царской армии умер в марте 1918 года. В 1931 году Кирилл Кузьмин вступил в комсомол учился в Москве. В 1935 году он окончил среднюю школу и поступил на электротехнический факультет Московского энергетического института (МЭИ). Своё первое альпинистское восхождение Кирилл Кузьмин совершил в 1937 году на Кавказе — на пик Николаева получив за это значок «Альпинист СССР» 1-й ступени. В 1939 году он опять был на Кавказе где совершил первовосхождение на пик Краснофлотец. В 1940 году также на Кавказе совершил траверс вершин Караугом — Сангути. В мае 1941 года ему было присвоено звание инструктора альпинизма. В 1940 году Кирилл Кузьмин окончил МЭИ получив квалификацию инженера-электрика и был принят на работу в качестве инженера в Московское проектное управление «Главгидрострой» которое входило в состав НКВД СССР. После начала Великой Отечественной войны с июля 1941 года по март 1942 года Кирилл Кузьмин был старшим инженером в составе специальной гидротехнической экспедиции Западного фронта руководил противотанковой обороной укрепрайона принимал участие в сооружении оборонительных рубежей. В сентябре 1942 года был призван в РККА был командиром отделения связи 18-го стрелкового полка 9-й гвардейской стрелковой дивизии входившей в состав Калининского фронта участвовал в боях за Великие Луки Витебск и Смоленск. В 1943 году стал членом ВКП(б). С февраля 1944 года Кирилл Кузьмин проходил обучение в Томском артиллерийском училище. После этого вернулся на фронт принимал участие в освобождении Кёнигсберга (ныне Калининград) и в боях на косе Фрише-Нерунг (ныне Балтийская коса). В апреле 1945 года был командиром взвода 29-й мотомеханизированной дивизии Особого военного округа управление которого находилось в Кёнигсберге. К окончанию войны имел звание младшего лейтенанта командовал взводом управления 1-й батареи 64-го гвардейского артиллерийского полка 31-й гвардейской стрелковой дивизии. В июле 1945 года был награждён Орденом Красной Звезды. В марте 1946 года Кирилл Кузьмин был демобилизован и он начал преподавательскую работу в Московском энергетическом институте в должности ассистента кафедры гидроэнерготехники. Он продолжил свои занятия альпинизмом и скалолазанием был призёром первых соревнований по скалолазанию среди альплагерей которые проходили на Кавказе. В 1948 году Кузьмин участвовал в первопрохождении по южной стене горы Домбай-Ульген которое было признано лучшим альпинистским восхождением на всесоюзном уровне. Выступая за общество «Буревестник» (а в некоторых случаях также в составе команды Грузинского альпинистского клуба) Кирилл Кузьмин участвовал в ряде восхождений высшей категории сложности в результате чего в 1950—1964 годах он стал шестикратным победителем и пятикратным призёром чемпионатов СССР по альпинизму. В 1966 году ему одному из первых было присвоено почётное звание «Снежный барс» (жетон № 2) за покорение всех семитысячников на территории СССР. Спортивные достижения Чемпионаты СССР по альпинизму Данные приведены в соответствии с информацией из книги П. С. Рототаева. 1950 год — 01 ! 1-е место (технический класс) восхождение на вершину Сонгути по восточной стене вместе с Владимиром Тихонравовым («Буревестник» и ЦСКА). 1951 год — 01 ! 1-е место (класс траверсов) траверс горных массивов Шхельды и Ушбы руководитель команды «Буревестника» в которую входили Иван Галустов Борис Бычков и Г. Руденко. 1952 год — 01 ! 1-е место (высотный класс) восхождение на пик 6138 (пик Шверника) руководитель команды ВЦСПС в которую входили Евгений Иванов Рэм Андреев Борис Дмитриев Анатолий Ковырков Леонид Красавин Владимир Масленников Г. Рубинштейн Эргалий Рыспаев Ростислав Селиджанов Пётр Скоробогатов Яков Фоменко Н. Хакимулин и Аркадий Шкрабкин. 1953 год — 01 ! 1-е место (класс траверсов) траверс вершин Ляльвер — Дыхтау руководитель команды «Буревестника» в которую входили Григорий Бухаров Иван Галустов Иван Богачёв Николай Семёнов и Михаил Шилкин. 1954 год — 02 !/03 ! 2-е/3-е места (высотный класс) восхождение на пик Энгельса по юго-восточной стене в команде Грузинского альпинистского клуба под руководством Максима Гварлиани в которую также входили Григорий Гулбани и Александр Немсицверидзе. 1955 год — 03 ! 3-е место (класс траверсов) траверс вершин пик Октябрьский — пик Ленина руководитель группы ВЦСПС в которую входили Евгений Иванов Алексей Угаров Александр Гожев Борис Дмитриев Анатолий Ковырков и Пётр Скоробогатов. 1957 год — 01 ! 1-е место (высотный класс) восхождение на пик Коммунизма через Памирское фирновое плато руководитель команды «Буревестника» в которую входили Иван Богачёв Владимир Буянов Владимир Винокуров Иван Галустов В. Данилов Лев Лебедев Виктор Потапов Николай Шалаев и Михаил Шилкин. 1957 год — 03 ! 3-е место (высотный класс) восхождение на пик Ленинград через Памирское фирновое плато руководитель команды «Буревестника» в которую входили Евгений Иванов Валериан Бакешин Николай Белавин Владимир Старицкий Дмитрий Иванов Иван Галустов Юрий Антипов Владимир Буянов Борис Бычков Добза Гагаев Лев Лебедев Роман Строганов и Николай Шалаев. 1959 год — 02 ! 2-е место (класс траверсов) траверс вершин пик Ленинград — пик Евгения Абалакова руководитель команды «Буревестника» в которую входили Евгений Иванов Борис Бычков Анатолий Ковырков Виктор Потапов В. Севастьянов Николай Шалаев Николай Алхутов В. Данилов Варис Рахимов Виктор Сибиряков и Владимир Шистко. 1959 год — 02 ! 2-е место (высотный класс) восхождение на пик Коммунизма по контрфорсу с ледника Беляева руководитель команды «Буревестника» в которую входили В. Данилов Анатолий Овчинников Виктор Потапов и Анатолий Севастьянов. 1964 год — 01 ! 1-е место (высотный класс) восхождение на пик Хан-Тенгри с севера руководитель команды «Буревестника» в которую входили Николай Алхутов Валентин Божуков О. Куликов и В. Цирельников. Библиография Статьи К. К. Кузьмин «Экспедиция „Молнии“ в Гвандру» (в сборнике «Побежденные вершины 1950» Москва ГИГЛ 1950) К. К. Кузьмин В. А. Тихонравов «На Сангути по восточной стене» (в сборнике «Побежденные вершины 1951» Москва ГИГЛ 1952) К. К. Кузьмин И. Д. Богачёв «24 дня на пятитысячниках Кавказа» (в сборнике «Побежденные вершины 1953» Москва ГИГЛ 1954) Е. А. Белецкий К. К. Кузьмин «В горах Кашгара» (в сборнике «Побежденные вершины 1954—1957» Москва ГИГЛ 1959) К. К. Кузьмин «В сердце Памира» (в сборнике «Побежденные вершины 1958—1961» Москва ГИГЛ 1963) К. К. Кузьмин «На Джомолунгму с севера» (в сборнике «Побежденные вершины 1958—1961» Москва ГИГЛ 1963) К. К. Кузьмин В. А. Иванов В. М. Цетлин «На пик Евгении Корженевской в 1966 году» (в сборнике «Побежденные вершины 1965—1967» Москва Мысль 1970) К. К. Кузьмин А. Г. Овчинников «Пик Коммунизма» (в сборнике «Побежденные вершины 1968—1969» Москва Мысль 1972) К. К. Кузьмин «Самый северный семитысячник» (в сборнике «Побежденные вершины 1970—1971» Москва Мысль 1972) См. также Список заслуженных мастеров спорта СССР (альпинизм) Комментарии Примечания Литература П. П. Захаров А. И. Мартынов Ю. А. Жемчужников. Кузьмин Кирилл Константинович // Альпинизм. Энциклопедический словарь. — Москва: ТВТ Дивизион 2006. — С. 558—559. — 744 с. — ISBN 5-98724-030-1. П. С. Рототаев. К вершинам. Хроника советского альпинизма. — Москва: Физкультура и спорт 1977. — 272 с.Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2016 года прошёл 26 — 27 декабря 2015 года в Коломне (Московская область) на крытом стадионе "Конькобежный центр «Коломна». По итогам чемпионата призёры у мужчин вошли в состав сборной России на чемпионат Европы у женщин вместо Юлии Скоковой будет выступать Елизавета Казелина. Итоговое положение Мужчины Женщины NC — не квалифицировались на заключительную дистанцию Ссылка Результаты чемпионата России в классическом многоборье на сайте Конькобежного центра в Коломне ПримечанияАнтон Андреевич Хорошилов — российский дзюдоист чемпион и обладатель Кубка России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Международный евразийский турнир 2005 года в Оренбурге — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Кубок России — 01 !; Гран-при Туниса 2010 года — 03 !. Примечания Ссылки Anton Khoroshilov (англ.). judoinside.com. Проверено 1 января 2016. Хорошилов Антон Андреевич. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 2 января 2016.Мурад Алибегович Абдулаев — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Примечания Ссылки Murad Abdulaev (англ.). judoinside.com. Проверено 2 января 2016. Абдулаев Мурад Алибегович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 2 января 2016.Джейхун Джамиль Оглы Эйюбов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !. Примечания Ссылки Dzheykhun Eiyubov (англ.). judoinside.com. Проверено 2 января 2016. Эйюбов Джейхун Джамиль Оглы. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 2 января 2016. Джейхун ЭЙЮБОВ: «В Осетии приняли как своего». Дзюдо Украины (13 мая 2011). Проверено 2 января 2016.Континентальная лига по League of Legends (англ. League of Legends Continental League или аббрев. от англ. LCL) — профессиональная лига стран постсоветского пространства по компьютерной игре League of Legends проводящаяся российским киберспортивным подразделением Riot Games. Имеет статус неосновной лиги который позволяет участникам LCL бороться за попадание на отборочные этапы турниров Mid-Season Invitational и World Championship. Каждый матч чемпионата проходит на карте «Ущелье призывателей». За равный одному календарному году сезон в Континентальной лиге по аналогии с системой Апертура и Клаусура в футбольных лигах Латинской Америки проводится два чемпионата — весенний и летний сплиты. Регулярный сезон LCL в 2016 году включал в себя два круга с матчами до одной победы лучшие 4 команды проходили в плей-офф 2 худшие играли в Турнире Продвижения с лидерами Лиги Претендентов было предусмотрено правило тай-брейка в случае равенства очков команд. Плей-офф проводился по формату до трёх побед («лучший из пяти»). Призовой фонд первого сезона LCL (2016) составлял 45 млн рублей. Предыстория Единственным и первым регулярным соревнованием по League of Legends с участием профессиональных команд в постсоветском пространстве до LCL была организованная площадкой Star Ladder лига StarSeries которая по мнению некоторых выступавших в ней киберспортсменов отставала в развитии от чемпионатов в других регионах из-за того игроки вследствие недостаточной материальной поддержки были вынуждены заниматься другими видами деятельности. Нужно создать такие условия чтобы игрок мог играть и знать что больше ему нечего делать не надо: учиться или работать. То есть он может отдавать всё свое время игре и это будет приносить свои плоды. К примеру нормальные зарплаты всем игрокам и постоянные «лан-турниры». Самостоятельное проведение лиги компанией Riot Games при этом рассматривалось как одно их решений данной проблемы. История Сезон 2016 Первый в истории сплит LCL который был анонсирован в конце декабря 2016 года начался 27 марта 2016 года. По его итогам обладателями путёвки на отборочный этап Mid-Season Invitational 2016 и чемпионами весеннего сплита Континентальной лиги по League of Legends стали «Hard Random» обыгравшие в гранд-финале коллектив «Team Empire» со счётом 3-1. Гранд-финал весеннего сплита LCL проходил 3 апреля 2016 года в Москве в Универсальном спортивном зале «Дружба». Летний сплит LCL проходил с 28 мая по 14 августа 2016 года. По итогам LAN-финалов которые состоялись в Ледовом дворце ВТБ чемпионом Континентальной лиги а также представителем СНГ в отборочном этапе Чемпионата мира по League of Legends 2016 стал выступавший в весеннем сплите под названием «Hard Random» коллектив «Albus NoX Luna» который обыграл в финале команду «Vega Squadron» со счётом 3-2. Предсезон 2017 С 20 по 27 ноября в Москве и Санкт-Петербурге состоялся предсезонный турнир Континентальной лиги — LCL Open Cup. Чемпионом кубка стали «Albus NoX Luna» обыгравшие в финале команду «Vega Squadron» со счётом 2:1. Список чемпионов В - весенний сплит Л - летний сплит П - предсезонный турнир См. Также League of Legends SLTV StarSeries Лига Претендентов по League of Legends Ссылки Официальный регламент LCL 2016. Проверено 22 ноября 2016. ПримечанияРоман Александрович Хлопов — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 02 !; Чемпионат МВД России по самбо 2015 года — 02 !. Ссылки Roman Khlopov (англ.). judoinside.com. Проверено 2 января 2016. Хлопов Роман Александрович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 2 января 2016. Хлопов Роман Александрович. fight-sambo.ru. Проверено 2 января 2016.Арсен Аюбович Пшмахов — российский дзюдоист призёр чемпионата России призёр международных турниров мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 02 !. Семья Тренируется под руководством своего отца Аюба Пшмахова. Старшие братья Арамбий и Амарбий также занимаются дзюдо являются мастерами спорта. Примечания Ссылки Arsen Pshmakhov (англ.). judoinside.com. Проверено 2 января 2016. Пшмахов Арсен Аюбович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 2 января 2016.Смешанная сборная Китая по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Китай на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Китая (кит. 冰壺協會中國 англ. Chinese Curling Association). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда:) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Китая по кёрлингу Женская сборная Китая по кёрлингу Смешанная сборная Китая по кёрлингу Смешанная парная сборная Китая по кёрлингу Примечания Ссылки Китай -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Китая (кит.) Шаблон:Национальные спортивные сборные КитаяСмешанная сборная США по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет США на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга США (англ. United States Curling Association). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда:) См. также Мужская сборная США по кёрлингу Женская сборная США по кёрлингу Смешанная сборная США по кёрлингу Смешанная парная сборная США по кёрлингу Примечания Ссылки США -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга США (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2011 проводился в городе Сент-Пол (США) c 17 по 23 апреля 2011 года. Турнир проводился в 4-й раз. В турнире приняло участие 24 национальных сборных смешанных команд (составленных из одного мужчины и одной женщины). Чемпионом стала (3-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победившая в финале сборную России. Бронзовые медали завоевала сборная Франции победившая в матче за 3-е место сборную Швеции. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A — «синяя» B — «красная» C — «белая») по 8 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е и 2-е места выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую. Из трёх занявших 3-е места лучшая попадает в четвертьфиналы плей-офф напрямую две оставшиеся играют между собой квалификационный матч за попадание в четвертьфинал. Восемь прошедших в плей-офф команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е место проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A (синяя) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в двухраундовый тай-брейк победитель которого проходит в медальный раунд плей-офф. ===== Тай-брейк ===== ==== Группа B (красная) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в квалификационный матч победитель которого проходит в медальный раунд плей-офф. ===== Тай-брейк ===== Финляндия 9 : 8 Венгрия ==== Группа C (белая) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в квалификационный матч победитель которого проходит в медальный раунд плей-офф. Плей-офф ==== Квалификационный матч ==== (победитель проходит в медальный раунд) Китай 9 : 4 Финляндия ==== Медальный раунд ==== Итоговая классификация ПримечанияСмешанная сборная Шотландии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Шотландию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает «Королевский шотландский клуб кёрлинга» (англ. Royal Caledonian Curling Club). В расчёте рейтинга ВФК сборных команд по кёрлингу согласно договорённости между странами-членами ВФК сборной Шотландии добавляются очки набранные сборной Великобритании на турнирах где Великобритания выступает единой командой (например на Паралимпийских играх). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Шотландии по кёрлингу Женская сборная Шотландии по кёрлингу Смешанная сборная Шотландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Шотландии по кёрлингу Примечания Ссылки Шотландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Королевского шотландского клуба кёрлинга (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШотландииСмешанная сборная Швеции по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Швецию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швеции (швед. Svenska Curlingförbundet). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Швеции по кёрлингу Женская сборная Швеции по кёрлингу Смешанная сборная Швеции по кёрлингу Смешанная парная сборная Швеции по кёрлингу Примечания Ссылки Швеция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швеции (швед.)Алексей Иванович Гладков — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России чемпион Маккабиады 2013 года победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2006 года среди молодёжи свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года среди молодёжи абсолютная категория — 02 !; Чемпионат Европы по дзюдо 2006 года среди молодёжи свыше 100 кг — 02 !; Кубок России по дзюдо 2009 года - 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !. Ссылки Alexey Gladkov (англ.). judoinside.com. Проверено 3 января 2016. Гладков Алексей Иванович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 3 января 2016.Вячесла́в Миха́йлович Соро́кин — советский и украинский тренер по гребле на байдарках и каноэ. Тренер олимпийского чемпиона 2012 года двукратного чемпиона мира Юрия Чебана. Заслуженный тренер СССР (1978). Заслуженный тренер Молдавской ССР (1978). Заслуженный тренер Украины (2006). Мастер спорта СССР (1963). Биография Вячеслав Михайлович Сорокин родился 29 октября 1939 года в Одессе. Греблей начал заниматься в пятнадцать лет в родном городе - на водной станции расположенной в территории одесского пляжа Отрада. Специализацией выбрал каноэ. С 1958 года начал тренироваться у мастера спорта СССР Евгения Лесяка – первого тренера олимпийского чемпиона 2012 года двукратного чемпиона мира Юрия Чебана. Тренерскую карьеру он начал в 1961 году будучи еще студентом 2-го курса Одесского пединститута и действующим спортсменом. Тогда Сорокин тренировал команду университета имени Мечникова. Занимался он тренерской деятельностью и во время службы в армии - в спортроте. Первый тренерский успех пришел к Вячеславу Сорокину в 1968 году. Тогда на чемпионате СССР среди юношей проходившем в Донецке три его воспитанника стали призерами соревнований – каноист Борис Марковский байдарочники Александр Николаев и Наталья Кутицына в 16 лет ставшая мастером спорта. Именно Вячеслав Сорокин нашел для большого спорта Сергея Петренко ставшего в 1976 году двукратным олимпийским чемпионом. Он попал в один из наборов который проводил тренер. Учился тогда Петренко в 6-м классе 44-й школы Одессы. В 1971 году Вячеславу Сорокину предложили работу в Молдавии и он передал группу ребят в том числе и Петренко Виктору Полякову. В Молдавии Вячеслав Сорокин пять лет работал с Николаем Журавским который стал в 1988 году потом олимпийским чемпионом в двойке с Виктором Ренейским. В 1983 году после Спартакиады народов СССР Вячеслав Сорокин вернулся в Одессу где продолжил тренерскую деятельность работая в спортивном клубе армии. С 1996 года Вячеслав Сорокин работает в физкультурно-спортивном клубе «Химик» Одесского припортового завода. В 2000 году в качестве тренера сборной Украины участвовал в Олимпийских играх. В 2001 году тренер одесской ДЮСШ №6 Евгений Лесяк передал Вячеславу Сорокину группу своих юных воспитанников среди которых был и Юрий Чебан. Через два года занятий у Сорокина Чебан стал серебряным призером чемпионата мира среди юниоров (каноэ-одиночка 1000м) через три в возрасте 18-ти лет стал участником Олимпийских игр в Афинах. Свою первую медаль в соревнованиях взрослых лучший воспитанник Сорокина завоевал в 2006 году в возрасте двадцати лет став бронзовым призером чемпионата Европы на дистанции 500 метров. В 2008 году Юрий Чебан стал бронзовым призером Олимпийских игр а в 2012 году - олимпийским чемпионом. В 2014 году завоевал золотую медаль чемпионата мира также на дистанции 200 метров. В 2015 году в качества тренера сборной Украины по гребле привел к завоеванию олимпийской лицензии Юрия Вандюка и Андрея Рыбачка. Они финишировали четвертыми на чемпионате мира в каноэ-двойке на дистанции 1000 метров что обеспечило Украине лицензию для участия в Олимпийских играх 2016 года. В настоящее время как тренер сборной Украины Вячеслав Сорокин готовит Юрия Чебана Юрия Вандюка и Андрея Рыбачка к олимпийскому сезону. Эти спортсмены являются кандидатами на участие в Олимпиаде-2016. За годы своей работы подготовил десятки мастеров спорта СССР а также мастеров спорта международного класса и заслуженного мастера спорта Украины (Юрий Чебан). Достижения Самый титулованный тренер по гребле на байдарке и каноэ в Украине. Под его руководством Юрий Чебан завоевал тринадцать медалей на крупных международных соревнованиях – Олимпийских играх чемпионате мира и чемпионате Европы. Олимпийский чемпион 2012 года. Бронзовый призер Олимпийских игр 2008 года. Чемпион мира 2007 (каноэ-одиночка 200 м) 2014 (каноэ-одиночка 200 м). Серебряный призер чемпионата мира 2006 (каноэ-одиночка 500 м) 2010 (каноэ-одиночка эстафета 4х200 м) 2014 (каноэ-одиночка эстафета 4х200 м). Бронзовый призер чемпионата мира 2010 (каноэ-одиночка 200 м). Серебряный призер чемпионата Европы 2010 (каноэ-одиночка 200 м). Бронзовый призер чемпионата Европы 2006 (каноэ-одиночка 500 м) 2007 (каноэ-одиночка 200 м) 2008 (каноэ-одиночка 500 м) 2011 (каноэ-одиночка 200 м). Кавалер ордена «За заслуги» ІІІ степени (2012) Кавалер ордена «За заслуги» ІІ степени (2016) Литература Ефимов В. Е. «Юрий Чебан. Восхождение на Олимп». — Одесса: ВМВ 2013. твёрдый переплёт 144 с. тираж: 1000 экз. ISBN 978-966-413-386-6 Примечания Ссылки Вячеслав СОРОКИН: «Было видно что Юра готовится с колоссальным желанием» Вийшла книга про Юрія Чебана (укр.) Вячеслав СОРОКИН: «Я сразу увидел что Юра первый» На шляху до Ріо. В’ячеслав СОРОКІН.Анна Владимировна Гребенникова — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо среди юниоров 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 5 место; Примечания Ссылки Anna Grebennikova (англ.). judoinside.com. Проверено 3 января 2016. Гребенникова Анна Владимировна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 3 января 2016.Тур де Ски 2016 — десятая в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 1 января 2016 года в швейцарском Ленцерхайде а финишировала 10 января на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. Среди мужчин Мартин Йонсруд Суннбю успешно защитил звание победителя выиграв третий Тур де Ски подряд. У женщин в отсутствии прошлогодней победительницы Марит Бьёрген которая пропускала сезон из-за рождения ребёнка вторую победу одержала Тереза Йохауг. Этапы Мужчины используемые сокращения: КС — классический стиль; СС — свободный стиль Женщины используемые сокращения: КС — классический стиль; СС — свободный стиль Результаты Мужчины Женщины Результаты этапов Ссылки Официальный сайтСмешанная сборная Словакии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Словакию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словакии (словацк. Slovenský curlingový zväz англ. Slovak Curling Association). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Словакии по кёрлингу Женская сборная Словакии по кёрлингу Смешанная сборная Словакии по кёрлингу Смешанная парная сборная Словакии по кёрлингу Примечания Ссылки Словакия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Словакии (слов.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловакииСмешанная сборная Финляндии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Финляндию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Финляндии (фин. Suomen Curlingliitto англ. Finnish Curling Association). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Финляндии по кёрлингу Женская сборная Финляндии по кёрлингу Смешанная сборная Финляндии по кёрлингу Смешанная парная сборная Финляндии по кёрлингу Примечания Ссылки Финляндия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации Кёрлинга Финляндии (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ФинляндииСмешанная сборная Республики Корея по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Республику Корея на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Республики Кореи (кор. 한국의 컬링 협회 공화국 англ. Curling Association Republic of Korea). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Республики Корея по кёрлингу Женская сборная Республики Корея по кёрлингу Смешанная сборная Республики Корея по кёрлингу Смешанная парная сборная Республики Корея по кёрлингу Примечания Ссылки Республика Корея -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга Республики Корея (кор.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Республики Корея