Чемпионат Европы по боксу 1934 года прошёл в городе Будапешт Венгрия с 11 по 15 апреля. Это был 4 чемпионат организованный Европейской ассоциацией любительского бокса (ЕАЛБ EABA). На чемпионат приехали 74 боксёра которые представляли 13 стран. Чемпионы и призёры Зачет по медалям Ссылки Итоги ЕАЛБ Любительский боксЧемпионат Европы по боксу 1930 года прошел в городе Будапешт Венгрия с 3 по 8 июня. Это был 3 чемпионат организованный Европейской ассоциацией любительского бокса (ЕАЛБ EABA). На чемпионат приехали 64 боксёра которые представляли 12 стран. Чемпионы и призёры Зачет по медалям Ссылки Итоги ЕАЛБ Любительский боксЧемпионат Европы по боксу 1927 года прошёл в городе Берлин Германия с 16 по 30 мая. Это был 2 чемпионат организованный Европейской ассоциацией любительского бокса (ЕАЛБ EABA). На чемпионат приехали 50 боксёров которые представляли 12 стран. Чемпионы и призёры Зачет по медалям Ссылки Итоги ЕАЛБ Любительский боксЧемпионат Европы по боксу 1925 года прошёл в городе Стокгольм Швеция с 5 по 7 мая. Это был первый чемпионат организованный Европейской ассоциацией любительского бокса (ЕАЛБ EABA). На чемпионат приехали 46 боксёров которые представляли 10 стран. Чемпионы и призёры Зачет по медалям Ссылки Итоги ЕАЛБ Любительский боксХодьба человека — наиболее естественная локомоция человека. Автоматизированный двигательный акт осуществляющийся в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц туловища и конечностей. Разновидность двуногого передвижения при котором опора на одну ногу циклично сменяется двуопорным периодом а затем опорой на другую ногу. При ходьбе контакт с опорой не теряется в отличие от бега при котором двуопорные периоды заменяются отрывом от опоры обеих ног — периодом полета. Самый доступный вид физической нагрузки. Другие определения Существуют и другие определения характеризующие эту локомоцию: Череда рефлекторно контролируемых падений. Ходьбу образно описывают как «управляемое падение». При каждом шаге человек наклоняется вперед и начинает падение которому препятствует выдвинутая вперёд нога. После того как она касается земли на неё переносится вес тела колено подгибается амортизируя падение и выпрямляется возвращая тело на исходную высоту. Ходьбу рассматривают с позиции модели прямого и обратного маятника рассматривая сегменты конечностей и тело как систему физических маятников. По образному выражению Бернштейна который объединил биомеханику и нейрофизиологию двигательного аппарата в единую науку физиологию движений ходьба это: «…синергии охватыващие всю мускулатуру и весь двигательный аппарат сверху донизу»; «…циклический акт то есть движение в котором периодически повторяются вновь и вновь одни и те же фазы». Ходьба — это двигательное действие результат реализации двигательного стереотипа комплекса безусловных и условных рефлексов. Ходьба — это двигательный навык который представляет собой цепь последовательно закреплённых условно рефлекторных двигательных действий которые выполняются автоматически без участия сознания. Создатель аэробики Кеннет Купер называл ходьбу разновидностью аэробной нагрузки формой оздоровительной тренировки. Виды ходьбы Не следует путать виды ходьбы с видами походки. Ходьба — двигательный акт разновидность двигательной активности. Походка — особенность ходьбы человека «манера ходить поступать». Определение термина «походка» в Викисловаре. Задачи ходьбы Задачи ходьбы как важной локомоторной функции: Безопасное линейное поступательное перемещение тела вперёд (главная задача). Удержание вертикального баланса предотвращение падения при движении. Сохранение энергии использование минимального количества энергии за счёт её перераспределения в течение цикла шага. Обеспечение плавности передвижения (резкие движения могут являться причиной повреждения). Адаптация походки для устранения болезненных движений и усилий. Сохранение походки при внешних возмущающих воздействиях или при изменении плана движений (стабильность ходьбы). Устойчивость к возможным биомеханическим нарушениям. Оптимизация передвижения прежде всего повышение эффективности безопасного перемещения центра тяжести с наименьшим расходом энергии. Параметры ходьбы Наиболее общими параметрами характеризующими ходьбу являются линия перемещения центра масс тела длина шага длина двойного шага угол разворота стопы база опоры скорость перемещения и ритмичность. База опоры — это расстояние между двумя параллельными линиями проведёнными через центры опоры пяток перпендикулярно линии перемещения. Короткий шаг — это расстояние между точкой опоры пятки одной ноги и центром опоры пятки контралатеральной ноги. Разворот стопы — это угол образованный линией перемещения и линией проходящей через середину стопы: через центр опоры пятки и точку между 1 и 2 пальцем. Ритмичность ходьбы — отношение длительности переносной фазы одной ноги к длительности переносной фазы другой ноги. Скорость ходьбы — число больших шагов в единицу времени. Измеряется в единицах: шаг в минуту или километров в час. Для взрослого — 113 шагов в минуту. Биомеханика ходьбы Ходьбу при различных заболеваниях изучает раздел медицины — клиническая биомеханика; ходьбу как средство достижения спортивного результата или повышения уровня физической подготовленности изучает раздел физической культуры — спортивная биомеханика. Ходьбу изучают многие другие науки: компьютерная биомеханика театральное и балетное искусство военное дело. Основой для изучения всех биомеханических наук является биомеханика ходьбы здорового человека в естественных условиях. Ходьбу рассматривают с позиции единства биомеханических и нейрофизиологических процессов которые определяют функционирование локомоторной системы человека. Биомеханическая структура ходьбы пространственная структура ходьбы + временная структура ходьбы + кинематика ходьбы + динамика ходьбы + иннервационная структура ходьбы Пространственная структура ходьбы (длина шага база шага угол разворота стопы) определяется в результате проведения ихнометрии. Ихнометрия позволяет регистрировать в пространстве точки соприкосновения стопы с опорой. На этом основании определяют пространственную структуру ходьбы. Временная структура ходьбы обычно основана на анализе результатов подографии. Подография позволяет регистрировать моменты контакта различных отделов стопы с опорой. На этом основании определяют временные фазы шага. Кинематику ходьбы изучают с использованием контактных и бесконтактных датчиков измерения углов в суставах (гониометрия) а также с применением гироскопов — приборов позволяющих определить угол наклона сегмента тела относительно линии гравитации. Важным методом в исследовании кинематики ходьбы является методика циклографии — метод регистрации координат светящихся точек расположенных на сегментах тела. Динамические характеристики ходьбы изучают с применением динамографической (силовой) платформы или тензометрических стелек (динамометрия). При опоре силовую платформу регистрируют вертикальную реакцию опоры а также горизонтальные её составляющие. Для регистрации давления отдельных участков стопы применяют датчики давления или тензодатчики вмонтированные в подошву обуви. Физиологические параметры ходьбы регистрируют при помощи методики электромиографии — регистрации биопотенциалов мышц. Электромиография сопоставленная с данными методик оценки временной характеристики кинематики и динамики ходьбы является основой биомеханического и иннервационного анализа ходьбы. Временна́я структура ходьбы Основной метод исследования временно́й структуры — метод подографии. Например исследование ходьбы с применением самой простой двухконтактной электроподографии заключается в использовании контактов в подошве специальной обуви которые замыкаются при опоре на биомеханическую дорожку. На рисунке изображена ходьба в специальной обуви с двумя контактами в области пятки и переднего отдела стопы. Период замыкания контакта регистрируется и анализируется прибором: замыкание заднего контакта — опора на пятку замыкание заднего и переднего — опора на всю стопу замыкание переднего контакта — опора на передний отдел стопы. На этом основании строят график длительности каждого контакта для каждой ноги. График самой простой двухконтактной подограммы изображается в виде подограммы правой ноги и подограмма левой ноги. Красным цветом выделена подограмма правой ноги. То есть той ноги которая в данном случае начинает и заканчивает цикл ходьбы — двойной шаг. Тонкой линией обозначают отсутствие контакта с опорой затем мы видим время контакта на задний отдел стопы на всю стопу и на передний отдел. Локомоторный цикл состоит из двух двуопорных и двух переносных фаз. По подограмме определяют интервал опоры на пятку на всю стопу и на её передний отдел. Временные характеристики шага выражают в секундах и в процентах к продолжительности двойного шага длительность которого принимают за 100 %. Все остальные параметры ходьбы (кинематические динамические и электрофизиологические) привязывают к подограмме — основному методу оценки временной характеристики ходьбы. Кинематика ходьбы Проводя кинематический анализ ходьбы прежде всего определяют перемещение общего центра масс тела и угловые перемещения в крупных суставах нижних конечностей и в суставах стопы. Кинематический анализ проводят исследуя эти движения в трех основных анатомических плоскостях тела: в сагиттальной в горизонтальной и во фронтальной плоскости. Движения сегментов тела соотносят с фазами временной характеристики ходьбы. Регистрация движений сегментов тела проводится как контактным так и бесконтактным методом. Исследуют линейные и угловые перемещения скорость и ускорение. Основные методы исследования: циклография гониометрия и оценка движения сегмента тела при помощи гироскопа. Метод циклографии позволяет регистрировать изменение координат светящихся точек тела в системе координат. Гониометрия — изменение угла ноги прямым методом с применением угловых датчиков и неконтактным по данным анализа циклограммы. Кроме того применяют специальные датчики гироскопы и акселерометры. Гироскоп позволяет регистрировать угол поворота сегмента тела к которому он прикреплен вокруг одной из осей вращения условно названной осью отсчета. Обычно гироскопы применяют для оценки движения тазового и плечевого пояса при этом последовательно регистрируют направление движения в трех анатомических плоскостях — фронтальной сагиттальной и горизонтальной. Оценка результатов позволяет определить в любой момент шага угол поворота таза и плечевого пояса в сторону вперед или назад а также поворот вокруг продольной оси. В специальных исследованиях применяют акселерометры для измерения в данном случае тангенциального ускорения голени. Для исследования ходьбы используют специальную биомеханическую дорожку покрытую электропроводным слоем. Важную информацию получают при проведении традиционного в биомеханике циклографического исследования которое как известно основано на регистрации методом видео- кинофотосъёмки координат светящихся маркеров расположенных на теле испытуемого. Динамика ходьбы Динамика ходьбы не может быть изучена методом прямого измерения силы которая продуцируется работающими мышцами. До настоящего времени отсутствуют доступные для широкого использования методики измерения момента силы живой мышцы сухожилия или сустава. Хотя следует отметить что прямой метод метод имплантации датчиков силы и давления непосредственно в мышцу или сухожилие применяется в специальных лабораториях. Прямой метод исследования вращающего момента осуществляется также при использовании датчиков в протезах нижних конечностей и в эндопротезах суставов. Представление о силах воздействующих на человека при ходьбе может быть получено или в определении усилия в центре масс всего тела или путём регистрации опорных реакций. Практически силы мышечной тяги при циклическом движении можно оценить только решая задачу обратной динамики. То есть зная скорость и ускорение движущегося сегмента а также его массу и центр масс мы можем определить силу которая вызывает это движение следуя второму закону Ньютона (сила прямо пропорциональна массе тела и ускорению). Реальные силы при ходьбе которые можно измерить — это силы реакции опоры. Сопоставление силы реакции опоры и кинематики шага позволяют оценить величину вращающего момента сустава. Расчет вращающего момента мышцы может быть произведён исходя из сопоставления кинематических параметров точки приложения реакции опоры и биоэлектрической активности мышцы. ==== Сила реакции опоры ==== Сила реакции опоры это сила действующая на тело со стороны опоры. Эта сила равна и противоположна той силе которую оказывает тело на опору. Если при стоянии сила реакции опоры равна весу тела то при ходьбе к этой силе прибавляются сила инерции и сила создаваемая мышцами при отталкивании от опоры. Для исследования силы реакции опоры обычно применяют динамографическую (силовую) платформу которая вмонтирована в биомеханическую дорожку. При опоре в процессе ходьбы на эту платформу регистрируют возникающие силы — силы реакции опоры. Силовая платформа позволяет регистрировать результирующий вектор силы реакции опоры. Динамическая характеристика ходьбы оценивается путём исследования опорных реакций которые отражают взаимодействие сил принимающих участие в построении локомоторного акта: мышечных гравитационных и инерционных. Вектор опорной реакции в проекции на основные плоскости разлагается на три составляющие: вертикальную продольную и поперечную. Эти составляющие позволяют судить об усилиях связанных с вертикальным продольным и поперечным перемещением общего центра масс. Сила реакции опоры включает в себя вертикальную составляющую действующую в направлении вверх-вниз продольную составляющую направленную вперед-назад по оси Y и поперечную составляющую направленную медиально-латерально по оси X. Это производная от силы мышц силы гравитации и силы инерции тела. Вертикальная составляющая вектора опорной реакции. График вертикальной составляющей опорной реакции при ходьбе в норме имеет вид плавной симметричной двугорбой кривой. Первый максимум кривой соответствует интервалу времени когда в результате переноса тяжести тела на опорную ногу происходит передний толчок второй максимум (задний толчок) отражает активное отталкивание ноги от опорной поверхности и вызывает продвижение тела вверх вперёд и в сторону опорной конечности. Оба максимума расположены выше уровня веса тела и составляют соответственно при медленном темпе примерно 100 % от веса тела при произвольном темпе 120 % при быстром — 150 % и 140 %. Минимум опорной реакции расположен симметрично между ними ниже линии веса тела. Возникновение минимума обусловлено задним толчком другой ноги и последующим её переносом; при этом появляется сила направленная вверх которая вычитается из веса тела. Минимум опорной реакции при разных темпах составляет от веса тела соответственно: при медленном темпе — примерно 100 % при произвольном темпе 70 % при быстром — 40 %. Таким образом общая тенденция при увеличении темпа ходьбы состоит в росте значений переднего и заднего толчков и снижении минимума вертикальной составляющей опорной реакции. Продольная составляющая вектора опорной реакции это по сути срезывающая сила равная силе трения которая удерживает стопу от переднезаднего скольжения. На рисунке изображён график зависимости продольной опорной реакции в зависимости от длительности цикла шага при быстром темпе ходьбы (оранжевая кривая) при среднем темпе (пурпурная) и медленном темпе (синяя). График продольной составляющей опорной реакции имеет также два но разнонаправленных максимума соответствующих переднему и заднему толчкам и минимум равный нулю между ними. Величина этих максимумов при медленном темпе составляет 12 % и 6 % при произвольном темпе — 16°/ и 24 % при быстром — 21 % и 30 %. Продольная составляющая характеризуется аналогичной тенденцией увеличения переднего и заднего толчков при повышении темпа ходьбы. Поперечная (медиолатеральная) составляющая вектора опорной реакции так же как и продольная порождена силой трения. График поперечной составляющей опорной реакции по форме напоминает перевернутый график вертикальной составляющей. Кривая также располагает двумя максимумами приуроченными к фазам переднего и заднего толчков и направленными медиально. Однако в самом начале цикла выявлен ещё один максимум имеющий противоположное направление. Это короткий период опоры на наружный отдел пятки. При увеличении темпа ходьбы все максимумы возрастают (красная линия) их значения составляют от веса тела: при медленном темпе — 7 % и 5 % при произвольном темпе — 9 % и 8 % при быстром — 13 % и 7 %. Зависимости этих величин от темпа ходьбы показаны на рисунке. Таким образом чем выше темп ходьбы тем больше сила и соответственно энергия которая расходуется на преодоление силы трения. Реакция опоры — эти силы приложенные к стопе. Вступая в контакт с поверхностью опоры стопа испытывает давление со стороны опоры равное и противоположное тому которое стопа оказывает на опору. Это и есть реакция опоры стопы. Эти силы неравномерно распределяются по контактной поверхности. Как и все сила такого рода их можно изобразить в виде результирующего вектора который имеет величину и точку приложения. Точка приложения вектора реакции опоры на стопу иначе называется центром давления. Это важно для того чтобы знать где находится точка приложения сил действующих на тело со стороны опоры. При исследовании на силовой платформе эта точка называется точкой приложения силы реакции опоры. Траектория силы реакции опоры в процессе ходьбы изображается в виде графика: «зависимость величины силы реакции опоры от времени опорного периода». График представляет собой перемещение вектора реакции опоры под стопой. Нормальный паттерн траектория перемещения реакции опоры при нормальной ходьбе представляет собой перемещение от наружного отдела пяти вдоль наружного края стопы в медиальном направлении к точке между 1 и 2 пальцем стопы. Траектория перемещения вариабельна и зависит от темпа и типа ходьбы от рельефа поверхности опоры от типа обуви а именно от высоты каблука и от жёсткости подошвы. Паттерн реакции опоры во многом определяется функциональным состоянием мышц нижней конечности и иннервационной структурой ходьбы. Иннервационная структура ходьбы Определение внешних вращающих моментов суставов главным образом нижней конечности является на сегодня единственным объективным методом оценки внутреннего вращающего момента который определяется мышечным усилием в различные фазы ходьбы (наряду с другими факторами: эластичность связок сухожилий геометрия суставной поверхности). А вот о распределении усилий различных групп мышц о пространственно-временной характеристике работы мышц судят по данным электромиографического исследования. Эти данные соотносят с временной и силовой характеристикой каждой фазы шага и получают достаточно полное представление о работе основного двигателя человека и об управлении этим процессом. Многоканальная миография с компьютерной обработкой полученного сигнала является традиционным объективным методом изучения иннервационой и биомеханической структуры ходьбы. В ходьбе участвуют многие мышцы и группы мышц однако для ходьбы наиболее значимыми мышцами являются мышцы разгибатели (трехглавая мышца голени четырехглавая мышца бедра большая и средняя ягодичная) и мышцы-сгибатели (подколенные сгибатели: полуперепончатая и полуперепончатая и бицепс бедра и передняя большеберцовая мышца). Работа мышц-разгибателей является основным силовым источником для перемещения общего центра масс. Активность мышц разгибателей обусловлена также необходимостью притормаживания движения сегментов в фазу переноса. Сокращение мышц сгибателей направлено на коррекцию положения или движения конечности в переносную фазу. При обычных условиях ходьбы корригирующая функция мышц минимальна. Прямая мышца в составе четырёхглавой бедра обеспечивает амортизацию переднего толчка и последующее разгибание в коленном суставе в фазу опоры. Большая ягодичная мышца обеспечивает разгибание бедра в фазу опоры. Икроножная мышца — отталкивание от опорной поверхности и вертикальное перемещение общего центра масс. Подколенные сгибатели — регуляция скорости движения в коленном суставе. Передняя большеберцовая — коррекцию положения стопы. Чередование различных режимов деятельности мышц заключает в себе определённый биомеханический смысл: во время уступающей работы увеличивается напряжение мышцы и её рефлекторная активация кинетическая энергия переходит в потенциальную энергию упругой деформации мышц. При этом эффективность уступающей (отрицательной) работы мышц превышает в 2-9 раз эффективность их преодолевающей (положительной) работы. Во время преодолевающего режима мышца производит механическую работу при этом потенциальная энергия упругой деформации мышц превращается в кинетическую энергию всего тела или его отдельных частей. На первый взгляд преодолевающий режим работы мышц обусловливает возникновение и ускорение движений а уступающий режим — их замедление или прекращение. На самом деле уступающий режим деятельности мышц имеет более глубокое содержание. «Когда тело человека при ходьбе уже приобрело известную скорость торможение движений отдельного звена приводит к перераспределению кинетического момента и следовательно к ускорению движений смежного звена. Благодаря многозвенной структуре двигательного аппарата такой опосредованный способ управления движениями нередко оказывается энергетически более выгодным чем прямой ибо позволяет лучше утилизировать ранее накопленную кинетическую энергию». Основные биомеханические фазы Анализ кинематики опорных реакций и работы мышц различных частей тела убедительно показывает что в течение цикла ходьбы происходит закономерная смена биомеханических событий. «Ходьба здоровых людей несмотря на ряд индивидуальных особенностей имеет типичную и устойчивую биомеханическую и иннервационную структуру то есть определённую пространственно-временную характеристику движений и работы мышц». При ходьбе человек последовательно опирается то на одну то на другую ногу. Эта нога называется опорной. Контралатеральная нога в этот момент выносится вперед (Это — переносная нога). Период переноса ноги называется «фаза переноса». Полный цикл ходьбы — период двойного шага — слагается для каждой ноги из фазы опоры и фазы переноса конечности. В опорный период активное мышечное усилие конечностей создаёт динамические толчки сообщающие центру тяжести тела ускорение необходимое для поступательного движения. При ходьбе в среднем темпе фаза опоры длится примерно 60 % от цикла двойного шага фаза переноса примерно 40 %. Началом двойного шага принято считать момент контакта пятки с опорой. В норме приземление пятки осуществляется на её наружный отдел. С этого момента эта (правая) нога считается опорной. Иначе эту фазу ходьбы называют передний толчок — результат взаимодействия силы тяжести движущегося человека с опорой. На плоскости опоры при этом возникает опорная реакция вертикальная составляющая которой превышает массу тела человека. Тазобедренный сустав находится в положении сгибания нога выпрямлена в коленном суставе стопа в положении лёгкого тыльного сгибания. Следующая фаза ходьбы — опора на всю стопу. Вес тела распределяется на передний и задний отдел опорной стопы. Другая в данном случае — левая нога сохраняет контакт с опорой. Тазобедренный сустав сохраняет положение сгибания колено подгибается смягчая силу инерции тела стопа принимает среднее положение между тыльным и подошвенным сгибанием. Затем голень наклоняется вперёд колено полностью разгибается центр масс тела продвигается вперед. В этот период шага перемещение центра масс тела происходит без активного участия мышц за счёт силы инерции. Опора на передний отдел стопы. Примерно через 65 % времени двойного шага в конце интервала опоры происходит отталкивание тела вперёд и вверх за счёт активного подошвенного сгибания стопы — реализуется задний толчок. Центр масс перемещается вперёд в результате активного сокращения мышц. Следующая стадия — фаза переноса характеризуется отрывом ноги и перемещением центра масс под влиянием силы инерции. В середине этой фазы все крупные суставы ноги находятся в положении максимального сгибания. Цикл ходьбы завершается моментом контакта пятки с опорой. В циклической последовательности ходьбы выделяют моменты когда с опорой соприкасаются только одна нога («одноопорный период») и обе ноги когда вынесенная вперед конечность уже коснулась опоры а расположенная сзади ещё не оторвалась («двуопорная фаза»). С увеличением темпа ходьбы «двуопорные периоды» укорачиваются и совсем исчезают при переходе в бег. Таким образом по кинематическим параметрам ходьба от бега отличается наличием двуопорной фазы. Эффективность ходьбы Основной механизм определяющий эффективность ходьбы — это перемещение общего центра масс. Перемещение общего центра масс (ОЦМ) представляет собой типичный синусоидальный процесс с частотой соответствующей двойному шагу в медиолатеральном направлении и с удвоенной частотой в передне-заднем и вертикальном направлении. Перемещение центра масс определяют традиционным циклографическим методом обозначив общий центр масс на теле испытуемого светящимися точками. Однако можно поступить проще математическим способом зная вертикальную составляющую силы реакции опоры. Из законов динамики ускорение вертикального перемещения равно отношению силы реакции опоры к массе тела скорость вертикального перемещения равна отношению произведению ускорения на интервал времени а само перемещение произведению скорости на время. Зная эти параметры можно легко рассчитать кинетическую и потенциальную энергию каждой фазы шага. Кривые потенциальной и кинетической энергии представляют собой как бы зеркальное отражение друг друга и имеют фазовый сдвиг примерно в 180°. Известно что маятник имеет максимум потенциальной энергии в высшей точке и превращает её в кинетическую отклоняясь вниз. При этом некоторая часть энергии расходуется на трение. Во время ходьбы уже в самом начале периода опоры как только ОЦМ начинает подниматься кинетическая энергия нашего движения превращается в потенциальную и наоборот переходит в кинетическую когда ОЦМ опускается. Таким образом сохраняется около 65 % энергии. Мышцы должны постоянно компенсировать потерю энергии которая составляет около тридцати пяти процентов. Мышцы включаются для перемещения центра масс из нижнего положения в верхнее восполняя утраченную энергию. Эффективность ходьбы связана с минимизацией вертикального перемещения общего центра масс. Однако увеличение энергетики ходьбы неразрывно связано с увеличением амплитуды вертикальных перемещений то есть при увеличении скорости ходьбы и длины шага неизбежно увеличивается вертикальная составляющая перемещения центра масс. На протяжении опорной фазы шага наблюдается постоянные компенсирующие движения которые минимизируют вертикальные перемещения и обеспечивают плавность ходьбы. К таким движениям относят: поворот таза относительно опорной ноги наклон таза в сторону неопорной конечности подгибание колена опорной ноги при подъёме ОЦМ разгибание при опускании ОЦМ. Интересные факты Характеристика ходьбы здоровых людей в разном темпе: При произвольном темпе ходьбы активность мышц минимальна. Этот феномен объясняется совпадением частоты действия вынуждающих мышечных сил к собственной частоте колебаний нижней конечности. Оптимальный темп ходьбы запрограммирован частотными характеристиками тела человека то есть геометрией нижней конечности и упругостью связочно-мышечного аппарата. Он приблизительно равен резонансной частоте нижней конечности. При ходьбе устойчивость тела увеличивается в несколько раз по сравнению с устойчивостью при стоянии. Этот биомеханический феномен до настоящего времени не изучен. Существует гипотеза которая объясняет устойчивость тела при ходьбе колебательными движениями центра голеностопного сустава. Тело человека представляется с позиции перевернутого маятника с центром в области голеностопных суставов который приобретает устойчивость в вертикальном положении если его центр совершает колебание вверх-вниз с достаточно высокой частотой (маятник Капицы). Победитель Кубка мира в спортивной ходьбе в 1983 г. прошел 20 км со средней скоростью 159 км/ч. Локомоции детей в возрасте до 6 лет неустойчивы что связано с несформированным двигательным стереотипом. По словам Н.Бернштейна это и не ходьба и не бег а нечто ещё не определившееся. Спортивный врач Кеннет Купер считал что для достижения удовлетворительной тренированности нужно проходить расстояние не менее 65 км в ускоренном темпе. Рецепт здоровья от Николая Михайловича Амосова (1913—2002): «Ходить нужно только быстро всегда быстро чтобы пульс учащался хотя бы до 100 покрывая расстояние 4—5 км.». Риск развития постменопаузального остеопороза существенно ниже если женщина проходит более 12 километров в неделю. См. также Походка — особенности поз и движений при ходьбе характерный для конкретного человека. Осанка — привычное положение тела человека в покое и движении в том числе при ходьбе. Ходьба Ходок Ходьба оздоровительная Хождение босиком (барефутинг) Ходьба на лыжах Стояние Ортоградная поза Прыжки в высоту Устойчивый транспорт Примечания Ссылки Biomechanics of Walking Уткин В. Л. Биомеханика физических упражнений Кинематика и динамика стопы при ходьбе О возникновении прямохождения у предков человекаДжит Кун-До (截拳道 Jeet Kune-Do кантон. [tsìːt̚.kʰy̭ːn.tòu] Цзе-цюань-дао на путунхуа; Чжэньфань-фу в оригинале по имени основателя) — это метод применять который можно при изучении любого единоборства из всего их многообразия созданный Брюсом Ли (Ли Чжэньфанем). В переводе с китайского означает «Путь опережающего кулака». Пол Боуман в книге «За Брюсом Ли: преследуя дракона в кино философии и популярной культуре» (2013) отмечает что это название впервые появилось в 1967 году но стало активно использоваться Брюсом Ли лишь в 1968 году. Что такое Джит Кун-До Брюс Ли называл Джит Кун-До «методом» так как согласно его философии Джит Кун-До может быть использован в любом виде боевых искусств а также в повседневной жизни. Как написано в книге жены Брюса Линды Ли «Мужчина которого знала только я» данный метод первоначально предназначался для успешной самозащиты в уличной драке. В технике Джит Кун-До охватываются многие стили восточных единоборств - Кунг-фу (в основном Вин Чун и Тай чи) Джиу-джитсу Таэквон-До ITF(обучался ударам ногами у Джуна Ри) а также английский и филиппинский бокс с обобщением использования их техник но со своей собственной философией. Например используя в Джит Кун-До элементы единоборства Кунг-фу Брюс Ли убрал все классические «твёрдые» защитные стойки классические же последовательности ответов и контратак но сохранил тем не менее все ударные техники блоки и перехваты с упрощением их использования. В книге Линды Ли процитирована фраза Брюса: «Простой путь — правильный путь. В драке никому нет дела до красоты. Главное — уверенность отточенные навыки и точный расчёт. Поэтому в методе Джит Кун-До я старался отразить принцип „выживания наиболее приспособленного“. Меньше пустых движений и энергии — ближе к цели». Существует версия того что Брюс Ли основал свой метод изучения боевых искусств на основе принципов Филиппинского единоборства Биколано которое возникло путём усовершенствования Китайского ушу проникшего на Филиппины. История Джит Кун-До В настоящее время Джит Кун-До в мире известно в основном благодаря Образовательному Фонду Брюса Ли созданному дочерью Маленького Дракона - Шеннон при поддержке и активном участии его вдовы ближайших учеников: Таки Кимуры Теда Вонга и других близких ему людей. Большой вклад в популяризацию Джит Кун До внёс Дэн Иносанто — один из наиболее известных учеников Брюса Ли. Дэн дополнил арсенал Джит Кун-До техниками некоторых других единоборств (в частности Муай Тай и бразильского джиу-джитсу) а также применил концепцию Джит Кун До для усовершенствования филиппинской школы единоборств Кали. Кали представляет собой бой с использованием одной или двух деревянных палок ножа либо другого подручного предмета. В то же время кроме Дэна Инносанто как минимум ещё два человека получили из рук самого Брюса Ли не только звание инструктора Джит Кун До но и право преподавать Джит Кун До другим людям - Таки Кимура и Джеймс Ли Кроме того существовал и активно преподавал Джит Кун До последний личный ученик спарринг-партнёр и помощник Брюса Ли в демонстрации техники Джит Кун До при оформлении его книг - Тед Вонг (5 ноября 1937 — 24 ноября 2010). Именно Теда Вонга Образовательный Фонд Брюса Ли признавал инструктором преподающим то чистое Джит Кун До которое проповедовал сам Маленький Дракон - Джит Кун До без примесей техник различных видов единоборств неадаптированных для условий реального боя в соответствии с JKD-методом. Наряду с JKD-инструктором Дэном Иносанто преподающим Джит Кун До в своей "Академии Боевых Искусств Иносанто" и другими JKD-инструкторами сертифицированными Брюсом Ли и его учениками существуют также школы использующие в своем названии слово "Джит Кун-До" как правило в маркетинговых целях однако предпочитающие практику кунг-фу каратэ и других восточных стилей. Как правило лидеры этих школ никогда не проходили сколь-нибудь серьезного обучения Джит Кун До у Брюса Ли или его личных учеников не сертифицированы никем из них поэтому говорить о какой-то преемственности целостной системе обучения или качестве обучения Джит Кун До в этих случаях нельзя. Такие школы иногда называют себя школами Чжэньфань Джит Кун-До (Чжэньфань — китайское имя Брюса Ли) в основе большинства из них лежит практика Вин Чун Кунг-Фу вида восточных единоборств которым Брюс Ли овладел одним из первых и по его собственному признанию которому он был обязан своей превосходной физической формой. Философия Джит Кун-До По сути своего учения Брюс Ли не пропагандировал боевое искусство; более того он надеялся внушить нам истинное чувство взаимопонимания. Но взаимопонимание не может быть дано оно должно быть найдено каждым человеком самостоятельно. Помощь которую предлагает Брюс Ли это стимулирование способности помогать себе самостоятельно. Знание и понимание — не одно и то же. Знание базируется на предыдущем опыте; понимание — на опыте настоящего. Любой кто ищет возможности просто отождествиться с Брюсом Ли и системой Джит Кун-До попросту обманывается. Истинной целью Брюса Ли при создании Джит Кун-До было желание чтобы каждый вдохновившийся его опытом сумел понять то что понимал сам Брюс. Брюс Ли старался представить методы Джит Кун-До как отражение природы Дао как средство выражения которое может быть использовано но не может быть выражено словами постигнуто разумом или зафиксировано в виде системы. В качестве наглядного примера Брюс часто рассказывал историю о дзэнском монахе который пользуется лодкой для переправы через реку а переправившись разжигает из лодки костер для ночлега. Суть этого рассказа в том что необходимо использовать то что уже однажды оказалось полезным в другой форме для других целей. Для того чтобы понять философию Брюса Ли философию Джит Кун-До было бы полезно определить что именно означает выражение «выживание наиболее приспособленного». Существует много версий. Действительный же смысл этого понятия — это соответствие и приспосабливаемость то есть умение приспосабливаться к окружению. Тот кто лучше всего приспосабливается к изменяющимся обстоятельствам и является тем кто выживает. И это не обязательно самый сильный. Брюс Ли старался проиллюстрировать эту философию в начальной сцене которую он задумал для фильма «Игра смерти» когда ветка крепкого но не гибкого дерева трескается и отламывается под весом снега а гибкая ива склоняется и снег съезжает по её ветвям не нанося дереву повреждений. Постепенно из философии Джит Кун-До возникает вопрос о природе взаимосвязи между «формой» и «свободой» которая выражается как способность приспосабливаться к жизни. Что такое форма? И что такое свобода? И как поддержание хорошей формы связано с возможностью быть свободным? Как это все связано с тренировками в боевом или любом другом искусстве и особенно с жизнью человека? Поддержание формы относится ко многим вещам. Это эффективное выполнение приёмов экономия движения и осознание потока энергии которая включает и разум и чувства. И все это в текущих и изменяющихся условиях жизни. Обладать хорошей Физической формой означает обладать способностью находить наиболее эффективные и оригинальные пути использования естественного потока энергии. Эта способность включает уравновешенность в состоянии покоя и движения а также отсутствие ненужного напряжения во время использования тела как целого таким образом что каждая часть координируется в хорошо синхронизированном действии и реакции. Сосредоточенно устойчиво в вертикальной стойке. Хорошая Ментальная форма означает избавление от пустых переживаний тревог и сомнений а в момент появления их — переориентацию своего внимания на полезный процесс активного мышления или осознание физической формы. Хорошая Эмоциональная форма означает способность чувствовать уверенность даже при отсутствии очевидных причин для этого так чтобы это само служило причиной уверенности. Чтобы быть уверенным нужны реальные усилия. Все это являлось важнейшими принципами с которыми Брюс Ли стремился прожить свою жизнь. Иногда он проигрывал но нередко побеждал. Нам предлагается сделать аналогичный выбор. В любой момент можно потерять осознание формы а затем оправдывая себя продолжать так жить. Мы можем плыть по течению жизни воображая что мы свободны не имея ни малейшей надежды натолкнуться хотя бы случайно на истинный опыт. Но если мы настойчиво стремимся достичь осознания формы тогда в этот момент мы свободны. Свобода — это не то чего можно ожидать так же как нельзя сегодня утолить голод думая о пище которую удастся съесть завтра. Свобода которая появляется в результате самоосознанности или присутствует или нет. Мы не работаем для того чтобы получить свободу мы свободны. Если присутствует внимание разум свободен от рассеянности. Если эмоции свободны от страхов — не без страхов но не привязаны к ним — тогда они могут течь как побуждающая энергия. Когда тело расслабленно и свободно от напряжения оно чувствительно к эмоциям и энергии других и достаточно открыто для того чтобы энергия могла свободно втекать в форму. Брюс Ли впервые получил представление об этой возможности когда был подростком и по совету своего наставника Ипа Мэна прервал усердные занятия и пошёл прогуляться к водам гонконгской гавани. Когда он наклонился над водой и погрузил пальцы в своё отражение вода всколыхнулась в стороны. Секундой позже она вернулась и сомкнулась вокруг пальцев идеально очертив форму руки. Годами позже в эпизоде «Лонгстрит» который Ли помогал написать Стерлингу Силлифэнту он постарался пробудить это же чувство у героя советуя ему быть таким как вода. «Когда наливаешь воду в чашку она становится чашкой. Когда наливаешь воду в чайник она становится чайником». «Что может быть „более приспосабливающимся чем вода“? Однако без удерживающей формы способность воды свободно течь и приспосабливаться становится бесполезной. Река без берегов — это просто наводнение но текущая по руслу вода обладает значительной силой которая может приводить в действие электрический генератор. Если разум достаточно сосредоточен для того чтобы эффективно и с пониманием управлять формой тела он открывает возможность прийти совершенно другой энергии». «Злые люди хотят бороться чтобы нанести противнику рану или убить его. Боевые искусства не отрицают такой возможности но истинное внутреннее искусство замыкает эту злость и отчуждение само на себя таким образом что возможность быть просто живым признаётся самим мастером. Многие не способны признать боевое искусство как средство духовного выражения или внутренней работы. На Западе привыкли думать только о „победителях“ и „побеждённых“ без каких-либо альтернатив. В борьбе тренировках боевых искусств процесс конфронтации поглощается участниками таким образом что каждый из них познает что-то. Ни „победитель“ ни „побеждённый“ не будут жить вечно в неизменной форме. В борьбе как и в жизни оба вовлечены в процесс познания и изменения. Противник — это не враг это „Я“ но в другой форме. Когда вы боретесь ваш противник становится вами. Вы противостоите своим страхам силе и слабости своей жизни вообще. Я участвовал в тысячах боёв и поэтому хорошо знаю что значит чувствовать подобное. Ты знаешь что должен выиграть но выиграть означает победить самого себя». «Боевое искусство похоже на зеркало в которое вы смотрите перед умыванием. Вы видите себя именно таким какой вы есть». Интересные факты В стиле Джит Кун-До почти нет прямолинейных ударов. Практически все удары при нападении проводятся после обманного движения или контратаки. Технически совершенное нападение включает в себя стратегию скорость тайминг обманные движения и точный расчёт. Боец данного стиля стремится совершенствовать все эти элементы в процессе ежедневных тренировок. Джит Кун До никогда не относилось Брюсом Ли к спортивным единоборствам а развивалось им как боевое искусство как совокупность философии системы (арсенала) боевых техник и системы упражнений направленных на развитие необходимых физических качеств. В связи с этим по Джит Кун До ни Брюс Ли ни его последователи никогда не проводили и не проводят соревнований. Однако возможности Джит Кун До неоднократно публично демонстрировались и самим Брюсом Ли и такими его прямыми последователями как Ден Инносанто Тэд Вонг и Томми Каррутерс. В Джит Кун До имеется система рангов схожая с традиционной китайской системой рангов в боевых искусствах: начинающий - ученик - помощник инструктора - инструктор. Высшая степень мастерства "инструктор" после многолетних занятий у прямых последователей Брюса Ли может быть присвоена только другим авторитетным инструктором Джит Кун До из числа уполномоченных на это личных учеников Брюса Ли или их личных учеников. Примечания9-й чемпионат России по хоккею с мячом состоялся с 20 ноября 2000 года по 5 марта 2001 года. Участвовали 22 команды. Предварительный турнир по географическому принципу: Восточная и Западная группы затем — плей-офф начиная с 1/8 финала серии стыковых матчей за 5 7 9 11 13 15 места турнир за 17-22 места. Сыграно 294 матча забито в общей сложности 2274 мяча. Чемпионом России стала команда «Енисей» (Красноярск). Предварительный этап 1. В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. 2. Матч «Водник» (Архангельск) − «Локомотив» (Оренбург) не состоялся из-за опоздания гостей к его началу. Команде «Локомотив» (Оренбург) засчитано техническое поражение а команде «Водник» (Архангельск) соответственно победа. 3. С команд «Локомотив» (Оренбург) и «Динамо» (Москва) снято по 6 очков за несвоевременную уплату членских взносов. 1. В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. 2. С команды «Сибсельмаш» (Новосибирск) снято 6 очков за несвоевременную уплату членских взносов. Финальный этап Плей-офф. 1. Выделены команды победившие в парах. 2. Курсивом выделены команды на чьих полях проводились первые матчи. 3. В верхних строчках показаны результаты домашних игр а в нижних результаты игр в гостях. Игры 1/8 финала. 8 и 11 февраля. «Саяны» (Абакан) − «Старт» (Нижний Новгород) 0:1; 3:9. «Волга» (Ульяновск) − СКА (Хабаровск) 2:2; 1:11. «Родина» (Киров) − «Сибскана» (Иркутск) 4:1; 2:8. «Юность» (Омск) − «Водник» (Архангельск) 2:10; 2:15. «Строитель» (Сыктывкар) − «Кузбасс» (Кемерово) 3:7; 1:8. СКА-«Зенит» (Екатеринбург) − «Ракета» (Казань) 1:4; 1:7. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Зоркий» (Красногорск) 5:2; 5:6. «Агрохим» (Березники) − «Енисей» (Красноярск) 2:7; 1:8. Игры 1/4 финала. 15 и 18 февраля. «Старт» (Нижний Новгород) − СКА (Хабаровск) 5:3; 1:4. «Сибскана» (Иркутск) − «Водник» (Архангельск) 3:4; 0:12. «Кузбасс» (Кемерово) − «Ракета» (Казань) 7:3; 3:5. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Енисей» (Красноярск) 4:3; 1:2. Игры 1/2 финала для команд разыгрывающих места с 1 по 4. 22 и 25 февраля. СКА (Хабаровск) − «Водник» (Архангельск) 2:3; 2:6. «Кузбасс» (Кемерово) − «Енисей» (Красноярск) 4:3; 3:6. Финал за 1-2 место. 1 и 4 марта. «Енисей» (Красноярск) − «Водник» (Архангельск) 2:1; 2:3. Матчи за 3 − 4 места. 1 и 4 марта. «Кузбасс» (Кемерово) − СКА (Хабаровск) 5:1; 2:4. Игры за 5-8 место 1. Выделены команды победившие в парах. 2. Курсивом выделены команды на чьих полях проводились первые матчи. 3. В верхних строчках показаны результаты домашних игр а в нижних результаты игр в гостях. Игры 1/2 финала для команд разыгрывающих места с 5 по 8. 22 и 25 февраля. «Сибскана» (Иркутск) − «Старт» (Нижний Новгород) 4:5; 4:5. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Ракета» (Казань) 4:1; 4:5. Матчи за 5 − 6 места. 1 и 4 марта. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Старт» (Нижний Новгород) 5:0; 2:7. Матч за 7 − 8 места. 1 и 4 марта. «Сибскана» (Иркутск) − «Ракета» (Казань) 3:1; 2:5. Стыковые игры за 9-16 места 1. В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. 2. Пообоюдному согласию все матчи «Родина» (Киров) − «Зоркий» (Красногорск) проводились в Кирове. Финал за 17-22 места 1. В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. 2. В финальном турнире за 17-22 места командам засчитывались очки набранные ими на предварительном этапе в играх между собой. Сводная таблица чемпионата Составы команд и статистика игроков в 9 чемпионате Чемпионы России 1. «Енисей» (Красноярск) (20 игроков): Андрей Баландин (26; ?; 1) Евгений Борисюк (10; ?; 0) — Андрей Веселов (27; 0; 25) Артём Иванов (22; 0; 0) Иван Козлов (19; 0; 0) Андрей Санников (28; 0; 0) Алексей Щеглов (28; 7; 3) Виталий Ануфриенко (27; 18; 8) Сергей Бурлаков (26; 3; 3) Николай Кадакин (28; 10; 18) Вячеслав Морзовик (27; 2; 10) Юрий Першин (28; 0; 6) Анатолий Суздалев (28; 5; 6) Евгений Хвалько (25; 1; 0) Евгений Швецов (28; 3; 6) Сергей Ломанов мл. (28; 55; 8) Иван Максимов (28; 43; 21) Вадим Стасенко (23; 7; 2). В составе команды также выступали Антон Савлук (6; 0; 0) Александр Сапега (6; 1; 0). Серебряные призёры 2. «Водник» (Архангельск) (21 игрок): Владимир Петухов (8; −20; 0) Ильяс Хандаев (22; −47; 2) — Андрей Золотарёв (27; 4; 2) Олег Хайдаров (26; 0; 14) Денис Варлачёв (13; 1; 0) Павел Гаврилов (19; 0; 4) Игорь Коняхин (27; 2; 7) Александр Кротов (19; 1; 0) Олег Незнамов (24; 12; 4) Юрий Погребной (27; 7; 9) Дмитрий Савельев (24; 6; 3) Дмитрий Солодов (24; 4; 6) Эдуард Трифонов (25; 25; 7) Александр Тюкавин (22; 26; 13) Николай Ярович (24; 14; 23) Игорь Гапанович (25; 42; 11) Алексей Гладышев (15; 3; 3) Андрей Стук (24; 25; 9) Максим Чермных (27; 21; 24). В составе команды также выступали Александр Чернов (1; 0; 0) Юрий Радюшин (3; 0; 0). Бронзовые призёры 3. «Кузбасс» (Кемерово) (18 игроков): Роман Гейзель (5; ?; 0) Вячеслав Стародид (28; ?; 2) — Юрий Витухин (28; 26; 2) Михаил Добрынин (28; 0; 2) Сергей Дубинин (28; 1; 3) Дмитрий Константинов (28; 2; 0) Евгений Смолянинов (25; 0; 0) Алексей Чижов (19; 0; 0) Сергей Большаков (28; 9; 4) Сергей Васильев (28; 10; 24) Сергей Кухтинов (28; 4; 4) Марат Сыраев (26; 4; 4) Павел Тетерин (24; 2; 6) Дмитрий Щетинин (28; 6; 33) Виталий Кухтинов (28; 14; 2) Алексей Мясоедов (26; 16; 4) Сергей Тарасов (28; 32; 11) Юрий Шкурко (28; 15; 6). 4. СКА-«Нефтяник» (Хабаровск) (20 игроков): Олег Андрющенко (24; ?; 0) — Евгений Ватанин (16; 1; 0) Алексей Голитаров (26; 4; 0) Роман Горностаев (1; 0; 0) Константин Ерёменко (28; 6; 0) Алексей Жеребков (28; 9; 19) Фёдор Захаров (28; 15; 5) Сергей Каргаполов (28; 1; 0) Михаил Клянин (28; 13; 6) Игорь Осипов (28; 4; 8) Дмитрий Попов (28; 13; 0) Александр Прасолов (27; 2; 2) Виталий Скопинцев (28; 23; 2) Дмитрий Стариков (3; 0; 0) Евгений Стеблецов (28; 17; 5) Андрей Филиппов (28; 8; 1) Руслан Шувалов (28; 4; 30). В команде также играли вратари Сергей Бурдюхов (4; ?; 0) Владимир Шестаков (1; ?; 0) и Виктор Яшин (1; ?; 0). 5. «Уральский трубник» (Первоуральск) (21 игрок): Сергей Сотин (28; ?; 1) — Вячеслав Алимов (28; 0; 2) Александр Ваганов (27; 24; 7) Дмитрий Завидовский (24; 3; 6) Андрей Илюхин (16; 1; 5) Андрей Кислов (28; 4; 11) Юрий Комнацкий (23; 27; 3) Валерий Куманяев (28; 13; 1) Александр Лопатин (28; 0; 12) Александр Насонов (28; 19; 4) Дмитрий Разуваев (28; 0; 1) Вячеслав Смирнов (22; 1; 0) Михаил Танков (28; 5; 12) Олег Тимонин (28; 0; 0) Олег Чекубаш (28; 6; 13) Александр Шмидт (25; 1; 1) Михаил Шолохов (11; 0; 4). В составе команды также выступали Сергей Галич (11; 1; 0) Павел Ерохин (2; 1; 0) Павел Чучалин (2; 0; 0) и вратарь Антон Мокеев (2; ?; 0). 1 мяч в свои ворота забил Андрей Санников «Енисей» (Красноярск). 6. «Старт» (Нижний Новгород) (20 игроков): Александр Евтин (10; ?; 0) Вячеслав Рябов (24; ?; 0) — Игорь Агапов (28; 18; 1) Андрей Бегунов (26; 19; 5) Игорь Войтович (23; 3; 0) Андрей Горшенин (21; 7; 1) Николай Иевлев (14; 0; 0) Константин Клековкин (28; 5; 45) Александр Михалёв (28; 1; 7) Владислав Новожилов (28; 20; 8) Сергей Покидов (28; 26; 6) Эдуард Саксонов (27; 0; 3) Сергей Таранов (28; 18; 5) Феликс Тарасов (25; 3; 5) Дмитрий Чекулаев (20; 4; 5) Олег Чубинский (28; 0; 2) Олег Шестеров (24; 0; 0) Денис Щитов (18; 0; 0) Михаил Щитов (28; 12; 3). В составе команды также выступал Андрей Смирнов (3; 1; 0). 7. «Ракета» (Казань) (22 игрока): Алексей Баженов (14; ?; 2) Косынчук Александр (16; ?; 0) Максим Юмин (6; ?; 0) — Андрей Афанасьев (22; 6; 4) Владимир Баздырев (26; 0; 1) Вадим Губарев (14; 2; 2) Алексей Загарских (28; 8; 23) Андрей Илюхин (7; 0; 0) Евгений Колосов (26; 13; 6) Игорь Коноплёв (25; 5; 19) Олег Кулаев (28; 27; 2) Юрий Логинов (28; 23; 4) Дмитрий Маланин (25; 6; 13) Вадим Мокин (27; 1; 0) Александр Патяшин (27; 8; 6) Валерий Савин (28; 18; 8) Дмитрий Соколов (28; 5; 8) Алексей Федосов (27; 4; 3) Сергей Харитонов (15; 8; 1) Сергей Юсупов (14; 3; 0). В составе команды также выступали Иван Угрюмов (9; 2; 0) и Сергей Чернецкий (6; 3; 0). 1 мяч в свои ворота забил Валерий Проурзин «Зоркий» (Красногорск). 8. «Сибскана-Энергия» (Иркутск) (20 игроков): Алексей Негрун (17; ?; 0) Сергей Речкин (14; ?; 0) — Евгений Гришин (21; 18; 2) Григорий Домышев (14; 0; 0) Сергей Домышев (24; 10; 2) Василий Донских (28; 2; 0) Евгений Ерахтин (28: 12; 13) Виктор Захаров (26; 1; 10) Василий Карелин (25; 1; 1) Андрей Ковалёв (27; 6; 2) Василий Никитин (28; 1; 10) Алексей Петров (28; 0; 1) Роман Разумов (17; 5; 1) Сергей Рогулёв (28; 8; 16) Константин Савченко (28; 14; 3) Роман Ташкинов (26; 3; 0) Александр Труфанов (27; 0; 0) и Александр Шишкин (26; 10; 6). В составе команды также выступали Станислав Говорков (4; 0; 0) и Виталий Лабун (9; 0; 0). 9. «Родина» (Киров) (23 игрока): Денис Половников (25; ?; 1) — Вячеслав Бронников (25; 34; 12) Александр Дудин (14; 3; 1) Дмитрий Евтюшин (26; 5; 7) Игорь Загоскин (25; 10; 6) Константин Зубарев (26; 9; 5) Алексей Кузнецов (18; 0; 0) Павел Курочкин (20; 0; 2) Алексей Ланских (24; 5; 5) Андрей Мороков (25; 25; 13) Евгений Перевощиков (20; 1; 0) Константин Поскрёбышев (19; 0; 0) Александр Симонов (26; 2; 11) Денис Слаутин (25; 15; 6) Дмитрий Черепанов (26; 0; 3) Сергей Шабуров (25; 21; 24). В составе команды также выступали Роман Бояринцев (12; 0; 0) Андрей Клабуков (1; 0; 0) Михаил Мохов (1; 0; 0) Андрей Хлюпин (11; 1; 1) Алексей Шихов (1; 0; 0) и вратари Дмитрий Вершинин (2; ?; 0) и Владимир Ветошкин (3; ?; 0). 10. «Зоркий» (Красногорск) (21 игрок): Константин Кравец (8; ?; 0) Всеволод Харчев (26; ?; 1) — Александр Беликов (20; 3; 1) Андрей Блынский (26; 10; 13) Сергей Веснин (26; 0; 4) Роман Горюнов (15; 3; 0) Александр Епифанов (12; 4; 3) Максим Кошелев (26; 12; 7) Николай Кулагин (24; 20; 8) Вячеслав Манкос (26; 36; 8) Сергей Панфёров (18; 0; 0) Валерий Проурзин (26; 10; 5) Павел Реботунов (23; 2; 0) Виталий Соболев (26; 2; 0) Олег Тюкавин (26; 0; 0) Алексей Усьянцев (26; 0; 13) Алексей Чугунов (21; 3; 7). В команде также выступали Александр Баглай (1; 0; 0) Сергей Баглай (1; 0; 0) Евгений Кононеко (1; 0; 0) и Денис Шумов (4; 1; 0). 1 мяч в свои ворота забил Александр Лопатин «Уральский трубник» (Первоуральск). 11. «Саяны» (Абакан) (20 игроков): Игорь Лопухин (26; ?; 2) Андрей Тишуров (15; ?; 0) — Михаил Бральгин (24; 15; 5) Дмитрий Бутаков (26; 0; 1) Игорь Вершинин (22; 0; 0) Евгений Жаданов (26; 3; 5) Андрей Калинин (25; 13; 4) Михаил Калтыга (26; 2; 14) Иван Кунстман (26; 17; 19) Юрий Помазан (25; 5; 0) Игорь Савенков (26; 18; 9) Юрий Геннадьевич Соколов (23; 2; 4) Алексей Терентьев (25; 0; 1) Юрий Тимофеев (25; 0; 0) Сергей Фоменко (26; 26; 10) Алексей Шевченко (25; 5; 7). В команде также выступали Виталий Кондаков (2; 0; 0) Дмитрий Обухов (2; 0; 0) Сергей Родин (1; 0; 0) и Евгений Ткачук (5; 0; 0). 12. «Строитель» (Сыктывкар) (23 игрока): Николай Захаров (11; ?; 2) Николай Зыкин (20; ?; 2) — Андрей Гресь (25; 0; 8) Сергей Дёмин (23; 0; 0) Алексей Другов (24; 22; 9) Игорь Коданёв (23; 5; 2) Сергей Конаков (26; 32; 0) Андрей Котачёв (26; 13; 13) Владимир Кузьмин (20; 0; 0) Алексей Лысак (26; 1; 0) Александр Мальцев (21; 4; 12) Алексей Попов (26; 4; 0) Сергей Хрящёв (23; 2; 10) Михаил Цывунин (26; 4; 11). В команде также выступали Руслан Исаев (9; 0; 0) Алексей Казаринов (9; 0; 0) Валентин Кинеловский (9; 0; 0) Алексей Мартынец (11; 0; 0) Руслан Нейфельд (8; 0; 1) Николай Салин (9; 0; 0) Андрей Сюткин (7; 6; 3) Алексей Устюжанин (3; 1; 0) и Алексей Чухломин (11; 2; 3). 13. «СКА-Свердловск» (Екатеринбург) (24 игрока): Олег Пшеничный (26; ?; 1) — Сергей Артёменко (22; 0; 3) Сергей Бессонов (26; 21; 6) Максим Блем (26; 1; 2) Дмитрий Волков (15; 0; 0) Александр Грехов (26; 3; 6) Евгений Кукс (21; 8; 0) Вячеслав Мамочкин (26; 6; 0) Юрий Никульшин (26; 9; 8) Павел Петунин (26; 0; 1) Виталий Поздняков (12; 1; 0) Евгений Свирков (26; 16; 2) Сергей Таранов (23; 0; 1) Сергей Топычканов (26; 0; 16) Евгений Яковлев (12; 7; 1). В команде также выступали Сергей Безбородов (2; 0; 0) Роман Валк (4; 0; 0) Михаил Дунаев (4; 1; 1) Леонид Жаров (6; 0; 0) Михаил Киселёв (6; 1; 0) Андрей Наумов (4; 0; 0) Максим Пономарёв (4; 0; 0) Евгений Суковин (4; 1; 4) и вратарь Павел Старовойтов (3; ?; 0). 14. «Волга» (Ульяновск) (26 игроков): Андрей Анисимов (24; ?; 0) — Александр Баршев (24; 4; 1) Олег Батов (26; 2; 17) Алексей Владимирович Белов (26; 0; 3) Сергей Евдокимов (26; 3; 12) Дмитрий Юрьевич Козлов (26; 10; 5) Андрей Рушкин (19; 10; 2) Алексей Самойлов (24; 13; 2) Вадим Сёмкин (19; 0; 0) Николай Синьков (13; 1; 0) Игорь Уфандеев (16; 2; 1) Дмитрий Филимонов (20; 4; 4) Рамис Хабибуллин (26; 9; 1) Алексей Художилов (26; 3; 4) Денис Цыцаров (26; 9; 0). В составе команды также выступали Борис Вавилов (7; 0; 0) Андрей Кабанов (5; 0; 0) Евгений Клюкин (9; 0; 0) Денис Князев (8; 0; 0) Игорь Князев (12; 0; 1) Виталий Макаров (8; 7; 0) Андрей Макуненков (4; 3; 1) Алексей Мосягин (1; 0; 0) Максим Шурыгин (8; 0; 0) и вратари Олег Шубин (1; ?; 0) и Владимир Щепалин (5; ?; 0). 15. «Агрохим» (Березники) (20 игроков): Эдуард Найденков (9; ?; 0) Андрей Слобожанинов (8; ?; 0) Юрий Сотников (14; ?; 0) — Константин Горностаев (25; 3; 21) Виталий Грачёв (26; 7; 5) Сергей Гуторов (25; 0; 2) Дмитрий В. Козлов (26; 16; 0) Алексей Крашенинников ((20; 1; 0) Эдуард Патрушев (26; 25; 4) Александр Пахомов (25; 4; 2) Сергей Пеньков (24; 0; 0) Валерий Савичев (17; 1; 4) Юрий Токаев (26; 0; 1) Владимир Фещенко (24; 0; 0) Сергей Александрович Фоминых (23; 1; 0) Алексей Фошин (25; 30; 13) Андрей Черкасов (26; 3; 3) Олег Шарков (26; 8; 8). В команде также выступали Константин Ёлкин (8; 0; 0) и Максим Ёлкин (9; 0; 0). 16. «Юность» (Омск) (23 игрока): Максим Казанцев (7; ?; 1) Александр Лапотко (10; ?; 0) Максим Нужный (14; ?; 1) — Андрей Балыкин (21; 3; 7) Андрей Брагин (23; 7; 2) Роман Валк (22; 1; 3) Евгений Вихерт (13; 0; 0) Михаил Дунаев (22; 7; 4) Евгений Евстигнев (24; 10; 11) Вячеслав Затыкин (22; 6; 1) Дмитрий Карпенко (25; 0; 1) Дмитрий Лапковский (15; 0; 0) Евгений Лесников (23; 2; 2) Михаил Разумовский (23; 4; 0) Евгений Суковин (22; 10; 16) Сергей Уваров (21; 5; 4) Василий Харченко (11; 3; 0) Сергей Чернецкий (10; 17; 0). В команде также выступали Сергей Артёменко (4; 3; 1) Ринат Габдульманов (1; 0; 0) Евгений Демьянов (7; 0; 0) Евгений Ларионов (10; 0; 0) и Марат Юмангулов (10; 2; 0). 1 мяч в свои ворота забил Вячеслав Мамочкин «СКА-Свердловск» (Екатеринбург). 17. «Маяк» (Краснотурьинск) (20 игроков): Илья Куйвашёв (14; −41; 0) Кирилл Хвалько (14; −46; 1) — Антон Дерябин (21; 0; 0) Денис Иванушкин (22; 3; 5) Евгений Иванушкин (26; 48; 8) Максим Легаев (26; 23; 10) Сергей Махнач (20; 3; 3) Виктор Нуждин (24; 3; 11) Константин Пепеляев (23; 1; 3) Сергей Почкунов (14; 1; 3) Владислав Самородов (25; 0; 0) Игорь Смуров (26; 0; 4) Юрий Германович Соколов (26; 5; 10) Владимир Третьяков (26; 0; 2) Олег Чикайда (24; 4; 0) Дмитрий Чулочников (20; 0; 3). В команде также выступали Алексей Александрович Белов (1; 0; 0) Евгений Игошин (11; 0; 1) Вячеслав Маркин (11; 1; 1) и вратарь Валерий Загребельный (2; −8; 0). 18. СКА «Забайкалец-Энергия» (Чита) (23 игрока): Станислав Лушников (15; ?; 0) Владислав Нужный (15; ?; 1) — Михаил Ананьев (23; 1; 5) Александр Воронковский (21; 2; 3) Владислав Дегальцев (24; 0; 1) Владимир Еремеев (20; 7; 0) Дмитрий Колесников (20; 0; 0) Николай Коновалов (23; 0; 1) Алексей Кузьмин (25; 4; 16) Андрей Петров (26; 5; 6) Вадим Поркулевич (23; 0; 1) Сергей Поркулевич (24; 5; 3) Павел Рязанцев (26; 22; 9) Александр Сергеев (25; 11; 0) Денис Турков (25; 4; 4) Евгений Хомяков (19; 2; 0) Дмитрий Чехутин (24; 3; 0) Дмитрий Чуркин (22; 4; 0) Евгений Шалкин (12; 2; 0). В команде также выступали Алексей Гужавин (1; 0; 0) Виталий Карымов (10; 0; 0) Александр Сидоров (8; 0; 0) и Евгений Трунёв (5; 0; 0). 19. «Сибсельмаш» (Новосибирск) (25 игроков): Дмитрий Атапин (17; ?; 1) Сергей Наумов (16; ?; 0) — Олег Агеев (25; 33; 4) Алексей Бабушкин (18; 3; 7) Игорь Вангонин (18; 1; 2) Вячеслав Варновский (26; 2; 10) Юрий Волков (26; 5; 5) Сергей Горчаков (12; 1; 1) Игорь Казарин (25; 16; 6) Александр Ким (22; 8; 10) Алексей Китьков (20; 0; 2) Дмитрий Коропоткин (25; 4; 1) Сергей Кузнецов (14; 0; 0) Роман Макаренко (26; 0; 1) Евгений Свиридов (24; 4; 3) Анатолий Старых (16; 3; 2) Александр Шершнёв (24; 0; 1)) Павел Якушев (26; 5; 3). В команде также выступали Александр Касаткин (1; 0; 0)) Сергей Кикин (1; 0; 1) Евгений Кузнецов (1; 0; 0) Алексей Мартыненко (5; 0; 0) Борис Целищев (8; 0; 0) Михаил Юрьев (4; 1; 1) и вратарь Сергей Осипов (2; ?; 0). 20. «Локомотив» (Оренбург) (21 игрок): Алексей Лукин (25; ?; 0) — Леонид Бедарев (18; 13; 3) Игорь Бойцов (24; 6; 1) Алексей Зуев (25; 3; 1) Станислав Иванов (24; 1; 11) Алексей Кирюшин (19; 1; 0) Олег Кукушкин (25; 3; 0) Валерий Люлюмов (17; 4; 1) Рим Нурутдинов (23; 12; 3) Александр Савельев (20; 2; 0) Александр Силаев (20; 3; 1) Олег Скачков (25; 0; 0) Владимир Стеклов (19; 1; 0) Михаил Тушин (18; 0; 0) Игорь Чиликин (25; 0; 9) Александр Шавалдин (18; 3; 4) Николай Шавалдин (16; 0; 0) Шамиль Шагеев (23; 6; 1). В команде также выступали Сергей Заворин (2; 0; 0) Максим Смолянинов (13; 0; 0) и вратарь Станислав Пятаев (1; ?; 0). 21. «Север» (Северодвинск) (19 игроков): Михаил Лебедев (25; ?; 3) — Василий Глебов (23; 1; 6) Алексей Захаров (26; 1; 7) Пётр Захаров (26; 0; 1) Илья Калинин (26; 0; 0) Александр Клыпин (26; 1; 2) Станислав Клюшанов (17; 2; 0) Антон Левченко (19; 7; 5) Георгий Лисин (24; 0; 0) Евгений Машин (26; 1; 2) Сергей Росляков (26; 6; 2) Олег Сауков (26; 3; 7) Дмитрий Сухондяевский (26; 24; 3) Дмитрий Шеховцов (24; 5; 5) Евгений Шихирин (26; 3; 6). В команде также выступали Вячеслав Агеев (1; 0; 0) Роман Левченко (1; 0; 0) Алексей Шишкин (10; 1; 0) и вратарь Денис Беляев (4; ?; 0). 22. «Динамо» (Москва) (18 игроков): Андрей Горяйнов (19; −108; 0) Александр Степанов (11; −69; 0) — Александр Берёзин (26; 8; 2) Андрей Дзевялтовский (26; 2; 3) Анатолий Еленский (22; 8; 4) Дмитрий Косяков (26; 3; 3) Максим Кузнецов (26; 1; 5) Александр Опарин (24; 1; 6) Алексей Панин (16; 15; 1) Андрей Плавунов (26; 3; 4) Сергей Сафонкин (22; 1; 0) Сергей Селиверстов (26; 2; 2) Роман Спиридонов (26; 3; 1) Максим Фасхутдинов (14; 0; 0) Ренат Халиуллин (26; 0; 0) Гордей Шмик (26; 0; 0). В команде также выступали Алексей Котельников (7; 0; 1) и Борис Парыгин (2; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Александр Воронковский СКА «Забайкалец-Энергия» (Чита). Первая цифра в скобках после фамилии игрока обозначает количество сыгранных матчей вторая-количество забитых (для вратарей-статистика пропущенных мячей отсутствует) мячей а третья- количество голевых передач. Лучший бомбардир — Сергей Ломанов «Енисей» (Красноярск) — 55 мячей. По итогам сезона определён список 22 лучших игроков. Ссылки16-й чемпионат России по хоккею с мячом проходил с 21 октября 2007 года по 22 марта 2008 года с участием 21-й команды высшей лиги. Сыграно 284 матча забито 2536 мячей. Чемпионат прошёл в два этапа. На первом этапе команды были разделёны на две группы по территориальному принципу — Западную и Восточную. По итогам двухкруговых турниров по шесть лучших команд из каждой группы вышли во второй этап где в двухкруговом турнире с разъездами разыграли места с 1-го по 12-е (команды игравшие на первом этапе в одной группе на втором матчей друг с другом не проводили). Аналогично были разыграны места с 13-го по 20-е (команда «СКА-Забайкалец-Энергия» снялась с чемпионата). Команда занявшая последнее место по регламенту должна покинуть высшую лигу. Первый этап Западная группа Результат матча «Водник» (Архангельск) − «Родина» (Киров) 4:6 был аннулирован из-за участия в составе команды «Родина» (Киров) незаявленного игрока Александра Дудина. Команде «Родина» (Киров) зачтено техническое поражение а команде «Водник» (Архангельск) соответственно победа. Восточная группа Команда СКА «Забайкалец-Энергия» (Чита) после 9 туров снялась с соревнований и её результаты аннулированы. Второй этап За 1—12-е места Курсивом отмечены результаты матчей первого этапа идущие в зачёт второго За 13—20-е места Курсивом отмечены результаты матчей первого этапа идущие в зачёт второго Сводная таблица 16 чемпионата Составы команд и авторы забитых мячей в 16 чемпионате Чемпионы России 1. «Динамо» (Москва) (23 игрока): Денис Половников (12; −27; 1) Кирилл Хвалько (22; −52; 0) Андрей Рейн (9; −30; 0) − Свен Маркус Бергвалл (27; 17; 1) Василий Грановский (27; 1; 1) Андрей Золотарёв (27; 2; 5) Евгений Иванушкин (28; 66; 12) Сергей Ломанов-мл. (27; 56; 25) Иван Максимов (29; 30; 33) Сергей Обухов (27; 63; 15) Кирилл Петровский (26; 14; 6) Юрий Погребной (25; 6; 7) Дмитрий Савельев (27; 3; 12) Михаил Свешников (25; 18; 52) Дмитрий Стариков(27; 5; 4) Александр Тюкавин (22; 10; 11) Александр Усов (26; 0; 2) Павел Франц (24; 0; 21) Максим Чермных (29; 26; 30) Виктор Чернышёв (12; 4; 2) Шамсутов Ринат (26; 19; 21). В команде также выступали Александр Опарин (1; 0; 0) и Константин Поскрёбышев (1; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Роман Макаренко «Сибсельмаш» (Новосибирск). Серебряные призёры 2. «Зоркий» (Красногорск) (27 игроков): Андрей Анисимов (16; −41; 2) Александр Евтин (17; −38; 1) Вилле Аалтонен (27; 16; 3) Сергей Бурлаков (30; 6; 14) Валерий Грачёв (25; 7; 36) Алексей Доровских (29; 7; 4) Пётр Захаров (30; 6; 5) Сами Лаакконен (26; 60; 7) Логинов Юрий (29; 12; 1) Даниэль Моссберг (25; 4; 11) Александр Патяшин (29; 18; 7) Ёран Розендаль (27; 4; 9) Евгений Хвалько (29; 15; 4) Олег Чубинский (29; 0; 1) Юрий Шардаков (25; 5; 4) Евгений Швецов (29; 10; 16) Улов Энглунд (25; 0; 0) Стефан Эрикссон (26; 11; 3). В команде также выступали Николай Ануфриев (3; 1; 0) Константин Волочугин (1; 0; 0) Дэвид Карлссон (7; 4; 0) Денис Котков (10; 1; 0) Валерий Липатенков (1; 0; 0) Антон Орловский (5; 0; 0) Максим Пьянов (1; 1; 0) Пётр Цыганенко (2; 0; 0) Андреас Эскхульт (7; 0; 2). Бронзовые призёры 3. «Кузбасс» (Кемерово) (20 игроков): Роман Гейзель (27; −88; 2) Сергей Морозов (13; −19; 0) − Иван Бойко (28; 1; 1) Денис Борисенко (30; 0; 1) Павел Булатов (27; 0; 1) Сергей Дубинин (30; 0; 1) Александр Ким (29; 6+1; 5) Семен Козлов(30; 0; 2) Денис Криушенков (29; 9; 20+1) Вячеслав Морзовик (29; 3; 2+3) Алексей Мясоедов (29; 10; 8+1) Павел Рязанцев (30; 49+4; 19+1) Антон Савлук (30; 3; 0+1) Александр Сапега (28; 29+1; 5) Вадим Стасенко (30; 43+3; 6) Марат Сыраев (30; 4; 9) Сергей Тарасов (30; 36+1; 6+1) Павел Тетерин (30; 5; 28). В команде также выступали Андрей Селиванов (13; 0; 1) и Владимир Фисенко (1; 0; 0). Курсивом приплюсованы мячи забитые игроками «Кузбасса» в аннулированном матче со «СКА-Забайкальцем» а также голевые передачи сделанные в этом же матче. 4. «Родина» (Киров) (20 игроков): Дмитрий Вершинин (24; −104; 0) Николай Зыкин (6; −25; 0) − Вячеслав Бронников (29; 47+2; 17+1) Алексей Бушуев (22; 7+1; 8+1) Михаил Добрынин (28; 0; 0) Александр Дудин (26; 3+1; 4) Дмитрий Евтюшин (29; 8; 5) Михаил Жданов (29; 3; 3) Константин Зубарев (29; 13+1; 8) Андрей Клабуков (21; 0; 1) Алексей Ланских (29; 6; 1) Мороков Андрей (29; 17; 8) Михаил Мохов (26; 1; 0) Сергей Перминов (29; 26+1; 8) Александр Ронжин (26; 2; 0) Александр Симонов (28; 1; 18) Денис Слаутин (29; 14; 11+1) Павел Чарушин (28; 1; 0) Дмитрий Черепанов (29; 1; 17) Сергей Шабуров (21; 7; 12). Курсивом приплюсованы мячи забитые игроками «Родины» в аннулированном матче с «Водником» а также голевые передачи сделанные в этом же матче. 5. СКА-«Нефтяник» (Хабаровск) (23 игрока): Владимир Шестаков (16; −41; 0) Виктор Яшин (16; −62; 0) − Максим Гавриленко (30; 11+1; 33+3) Константин Ерёменко (30; 4+1; 1) Станислав Исмагилов (30; 10+1; 2) Сергей Каргаполов (30; 1; 1) Андрей Ковалёв (25; 5; 0) Максим Кошелев (28; 2+1; 5+2) Денис Корев (30; 1; 2)) Евгений Корев (30; 4; 36+1) Евгений Маврин (25; 16+1; 6+3) Дмитрий Попов (30; 20+1; 4) Сергей Рогулёв (30; 13; 7) Максим Рязанов (25; 0; 1+1) Юрий Соколов (30; 0; 0) Евгений Стеблецов (30; 16+1; 6+1) Анатолий Суздалев (30; 8; 12+1) Михаил Тюко (30; 4+1; 3) Сегей Юсупов (30; 38+6; 3). Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированных матчах со «СКА-Забайкальцем» а также голевые передачи сделанные в этих матчах. В команде также выступали Фёдор Митрофанов (1; 0; 0 Павел Пермин (2; 0; 0) и вратари Олег Андрющенко (5; −6; 0) и Андрей Маслов (1; −2; 0). 6. «Динамо» (Казань) (23 игрока): Андреас Бергвалл (25; −89; 4) − Игорь Агапов (25; 6; 1) Андрей Бегунов (29; 6; 5) Алексей Гладышев (29; 8; 5) Алексей Загарских (27; 3; 3) Тууре Петтери Лампинен (28; 2; 15) Игорь Ларионов (29; 23; 3) Сергей Лихачёв (26; 2; 1) Юрий Никульшин (25; 0; 2) Максим Пахомов (29; 25; 7) Константин Поскрёбышев (26; 0; 4) Эдуард Саксонов (30; 0; 0) Константин Стебихов (30; 0; 0) Пер Юэл Густав Хелльмюрс (26; 8; 30) Сергей Харитонов (29; 52; 8) Виктор Чернышёв (20; 12; 10) Алексей Чижов (30; 1; 2) Юрий Шкурко (30; 0; 2). В команде также выступали Максим Исаев (1; 0; 0) Артём Платонов (5; 0; 0) Денис Самойлов (1; 0; 0) и вратари Косынчук Александр (5; −27; 0) и Владимир Щепалин (2; −6; 0). 7. «Сибсельмаш» (Новосибирск) (22 игрока): Дмитрий Анфиногенов (17; −41; 1) Сергей Наумов (14; −69; 0) − Вячеслав Быков (30; 0; 1) Игорь Войтович (30; 3; 5) Алексей Голитаров (30; 11; 3) Михаил Клянин (29; 171; 9+1) Евгений Конин (30; 0; 0) Евгений Леонов (30; 8+1; 5) Роман Макаренко (30; 0; 0) Николай Мельников (30; 0; 3) Денис Потёмин (30; 1; 6) Евгений Свиридов (29; 7; 0) Игорь Сычёв (30; 3; 5) Сергей Таранов (30; 19; 4) Денис Турков (30; 111; 6+1) Дмитрий Чехутин (30; 11+1; 1+1) Шадрин Евгений (30; 4+1; 9+2) Сергей Швырёв (30; 0; 12). Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированном матче с командой «СКА-Забайкалец» а также голевые передачи сделанные в этом матче. В команде также выступали Павел Анисимов (3; 0; 0) Ишкельдин Максим (14; 2; 0) Андрей Могильников (4; 0; 0) и Евгений Сосницкий (5; 0; 0). 8. «Байкал-Энергия» (Иркутск) (27 игроков): Алексей Негрун (14; −57; 1) Алексей Савельев (17; −95; 1) − Сергей Артёменко (29; 3; 7) Максим Блем (30; 4; 0) Андрей Веселов (16; 0; 5) Александр Захваткин (22; 0; 2) Николай Кадакин (22; 9; 11) Роман Мурзин (24; 20; 5) Александр Насонов (25; 49; 15) Василий Никитин (28; 2; 13) Данила Савченко (26; 5; 1) Константин Савченко (29; 8; 21) Дмитрий Солодов (26; 4; 3) Андрей Стольников (22; 1; 0) Юрий Тимофеев (25; 4; 1) Евгений Халдин (20; 0; 0) Виктор Черных (30; 0; 0) Максим Эйсбруннер (17; 0; 0) Евгений Яковлев (30; 24; 8). В команде также выступали Евгеий Вахрин (2; 0; 0) Станислав Говорков (1; 0; 0) Никита Ерахтин (3; 0; 0) Игорь Иванов (10; 1; 0) Денис Нохрин (6; 0; 0) Игорь Родионов (9; 0; 0) Алексей Сухарев (9; 0; 0) и вратарь Илья Новицкий (2; −5; 0). 9. «Уральский трубник» (Первоуральск) (25 игроков): Тимо Оксанен (26; −96; 5) Антон Мокеев (9; −18; 0) Сергей Саблин (9; −5; 0) − Денис Варлачёв (30; 2; 21) Александр Воронковский (27; 0; 4) Артём Вшивков (30; 26; 5) Андрей Кислов (30; 0; 4) Дмитий Константинов (30; 10; 0) Евгений Кукс (30; 13; 3) Вячеслав Маркин (30; 6; 11) Сергей Почкунов (30; 41; 4) Дмитрий Разуваев (29; 8; 1) Мартин Рёинг (29; 5; 4) Александр Савельев (30; 4; 3) Калле Спьюит (29; 25; 8) Робин Сундин (29; 2; 15) Дмитрий Сустретов (30; 8; 4) Олег Хайдаров (30; 1; 17) Павел Чучалин (26; 1; 3) Павел Якушев (30; 1; 0). В команде также выступали Дмитий Ваганов (1; 0; 0) Андрей Орлов (6; 0; 0) Константин Пепеляев (1; 0; 0) Михаил Рябков (1; 0; 0) Дмитрий Сафиуллин (1; 0; 0). 10. «Енисей» (Красноярск) (24 игрока): Евгений Борисюк (20; −90; 0) Роман Черных (11; −36; 0) − Константин Ахлестин (30; 3; 3) Сергей Большаков (30; 5; 3) Артём Бондаренко (29; 28; 5+1) Юрий Викулин (29; 12; 6) Андрей Воробьёв (30; 3; 2) Михаил Губкин (25; 0; 0) Дмитрий Завидовский (30; 10+1; 13) Олег Земцов (28; 4+1; 2)) Артём Иванов (28; 2; 0) Виталий Лабун (18; 0; 0) Антон Нагуляк (30; 3; 13) Виктор Осипов (26; 1; 0) Михаил Пыдык (29; 0; 20+1) Алексей Садовский (29; 18; 4) Антон Храпенков (30; 13; 4) Алексей Щеглов (30; 13+1; 6) Иван Щеглов (30; 8; 3) Дмитрий Щетинин (16; 0; 4). Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированном матче со «СКА-Забайкалец»" а также голевые передачи сделанные в этом матче. В команде также выступали Дмитрий Милованов (11; 0; 0) Александр Садырин (6; 0; 0) Олег Толстихин (11; 0; 0) и Егор Шицко (2; 1; 0). 11. «Волга» (Ульяновск) (24 игрока): Константин Кравец (7; −57; 0) Михаил Лебедев (23; −112 1) − Андрей Балыкин (30; 3; 2) Сергей Горчаков (30; 2; 3) Виталий Грачёв (28; 1; 1) Юрий Карсаков (18; 0; 0) Дмитрий Юрьевич Козлов (20; 1; 2) Олег Кулаев (20; 7; 1) Валерий Люлюмов (26; 17; 2) Виталий Макаров (26; 10; 17) Андрей Макуненков (25; 4; 1) Алексей Мосягин (28; 4; 0) Дмитрий Оськин (24; 3; 2) Валерий Проурзин (22; 9; 0) Сергей Улазов (29; 20; 3) Игорь Уфандеев (29; 5; 18) Алексей Федосов (29; 14; 12) Денис Цыцаров (29; 10; 1). В команде также выступали Румиль Галиуллин (14; 1; 0) Николай Кулагин (10; 0; 2) Денис Максименко (10; 0; 0) Вячеслав Петров (13; 0; 1) Равиль Сиразетдинов (4; 0; 0) и вратарь Максим Москвичёв (2; −4; 0). 12. «Лесохимик» (Усть-Илимск) (21 игрок): Денис Рысев (28; −139; 0) − Александр Волков (24; 4; 0) Егор Горностаев (29; 6; 0+1) Сергей Ирисов (30; 13+1; 12) Иван Козлов (30; 1; 5+1) Евгений Колосов (27; 18+2; 4) Дмитрий Коропоткин (20; 3; 0) Иван Лёвин (23; 0; 1) Максим Матвеев (30; 0; 0) Сергей Махнач (19; 4; 3) Алексей Москвитин (30; 10; 3) Игорь Невидимов (27; 0; 2) Сергей Поркулевич (30; 5; 17+1) Александр Прасолов (30; 5+1; 3) Роман Сироткин (30; 1; 1) Михаил Цывунин (30; 6; 2). 1 мяч в свои ворота забил Андрей Веселов «Байкал-Энергия». Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированном матче со «СКА-Забайкальцем»" а также голевые передачи сделанные в этом матче. В команде также выступали Евгений Казаев (11; 0; 1) Роман Михеев (9; 0; 0) Василий Савин (12; 0; 0) Роман Ташкинов (9; 4; 0) и вратарь и Максим Царёв (5; −21; 0). 13. «Старт» (Нижний Новгород) (23 игрока): Роман Тимофеев (17; −50; 0) Евгений Шайтанов (11; −67; 1) − Александр Аншуков (26; 0; 0) Леонид Бедарев (24; 9; 13) Павел Гаврилов (24; 19; 14) Сергей Гаврилов (26; 6; 2) Руслан Галяутдинов (26; 9; 8) Дмитрий Козин (25; 9; 3) Алексей Котельников (17; 0; 0) Игорь Леденцов (26; 0; 5) Евгений Мастрюков (26; 27; 3) Сергей Покидов (23; 1; 1) Антон Рычагов (26; 15; 1) Олег Рязанов (26; 4; 3) Николай Синьков (24; 0; 1) Дмитрий Чекулаев (26; 1; 4) Евгений Черепанов (26; 4; 11) Андрей Шулаев (24; 4; 2) Михаил Щитов (26; 0; 0). В команде также выступали Евгений Дурыничев (10; 0; 0) Олег Пивоваров (8; 0; 0) Роман Спиридонов (4; 0; 0) и Ренат Халиуллин (7; 0; 0). 14. «Водник» (Архангельск) (24 игрока): Всеволод Харчев (12; −59; 0) Максим Юмин (12; −48; 0) − Александр Антонов (20; 1; 0) Павел Барсуков (22; 4; 2) Александр Березин (25; 5; 1) Александр Гаврилов (24; 21; 12) Евгений Дергаев (19; 71; 1) Виталий Клюшанов (25; 11; 5) Станислав Клюшанов (24; 7+1; 3) Игорь Коняхин (24; 0; 0) Дмитрий Логинов (19; 7; 2+1) Дмитрий Лыков (25; 12; 8) Евгений Перевощиков (25; 1; 12) Дмитрий Попутников (25; 4; 3) Юрий Радюшин (25; 14+1; 6+1) Роман Сухоруков (25; 0; 2) Александр Труфанов (14; 5; 3) Евгений Шихирин (25; 10; 3) Николай Ярович (24; 3; 4). Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированном матче с «Родиной» также голевые передачи сделанные в этом же матче. В команде также выступали Сергей Калинин (3; 0; 0) Александр Кротов (3; 0; 0) Кирилл Незнамов (2; 0; 0) Илья Пономарёв (9; 0; 0) и вратарь Григорий Лапин (4; −4; 0). 15. «Динамо−Строитель» (Сыктывкар) (22 игрока): Эдуард Найденков (18; −96; 1) Андрей Слобожанинов (9; −65; 0) − Роман Бояринцев (26; 0; 1) Сергей Дёмин (25; 4; 0) Алексей Другов (20; 5; 2) Андрей Кабанов (10; 4; 0) Илья Крейк (26; 9; 1) Сергей Лушников (26; 0; 1) Алексей Лысак (26; 8; 7) Александр Мальцев (23; 1; 9) Руслан Нейфельд (26; 3; 16) Семён Подкин (26; 11; 3) Анптолий Порошков (25; 16; 6) Иван Пучков (18; 4; 0) Антон Рычков (26; 5; 2) Николай Семяшкин (17; 0; 0) Андрей Сюткин (26; 1; 1) Максим Фасхутдинов (26; 5; 1) Сергей Хрящёв (17; 4; 1). В команде также выступали Николай Кетов (3; 0; 0) Максим Матанцев (8; 0; 1) и Алексей Художилов (4; 0; 0). 16. «Саяны» (Абакан) (22 игрока): Дмитрий Атапин (11; −41; 0) Андрей Баландин (20; −68; 0) − Виталий Ахмеров (24; 1+1; 0) Дмитрий Бутаков (21; 0; 1) Игорь Вангонин (14; 2; 2) Денис Варламов (17; 0; 0) Константин Емельянов (16; 3; 1) Евгений Жаданов (21; 1; 3) Василий Жаукенов (26; 5; 2) Атон Комков (23; 3; 7+1) Егор Кохачёв (25; 0; 1 Евгений Кузнецов (25; 2; 1) Иван Кунстман (26; 11+1; 27+1) Максим Мороз (26; 1; 0) Александр Очеретяный (25; 4; 0) Анатолий Старых (16; 13; 4) Алексей Терентьев (22; 2; 3) Евгений Ткачук (26; 14+1; 4) Евгений Тюркин(26; 15+1; 2) Дмитрий Хомутов (24; 1; 1). Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированном матче со «СКА−Забайкальцем»" а также голевые передачи сделанные в этом матче. В команде также выступали Дмитрий Коваль (9; 2; 0) и Дмитрий Обухов (6; 0; 0). 17. «Металлург» (Братск) (22 игрока): Олег Крутихин (17; −61; 0) Сергей Осипов (10; −55; 0) − Сергей Алексейкин (26; 7; 0) Алексей Баженов (13; 0; 0) Борис Вавилов (26; 11; 0) Дмитрий Власов (26; 0; 1) Евгений Волков (14; 2; 1) Евгений Евстигнеев (26; 9; 1) Максим Комаров (14; 1; 0) Иван Макаров (26; 6; 2) Игорь Осипов (23; 4; 10) Роман Сараев (18; 0; 0) Евгений Сысоев (26; 4; 0) Алексей Усьянцев (18; 2; 5) Андрей Хлюпин (26; 12; 2) Евгений Щеглов (26; 2; 18) Антон Царёв (23; 1; 1) Марат Юмангулов (13; 3; 0). В команде также выступали Михаил Ефимов (4; 0; 0) Михаил Зарубин (5; 0; 0) Виталий Карымов (7; 0; 0) и Андрей Котачёв (12; 0; 2). 1 мяч в свои ворота забил Николай Мельников «Сибсельмаш» (Новосибирск). 18. «АМНГР» (Мурманск) (20 игроков): Дмитрий Озерский (21; −99; 0) Александр Осипов (8; −59; 0) − Владимир Архипов (19; 7; 3) Антон Батраков (26; 0; 0) Николай Боровиков (25; 1; 1) Сергей Герасимов (11; 1; 0) Алексей Горохов (26; 12; 13) Михаил Жмуцкий (25; 3; 16) Николай Изотов (26; 8; 18)Андрей Киселёв (22; 7; 2) Александр Клыпин (26; 2; 2) Максим Лоханов (13; 0; 0) Андрей Марковиченко (26; 2; 3) Андрей Мытник (24; 0; 0) Юрий Помазан (22; 13; 1) Константин Северин (11; 0; 0) Илья Сысоев (25; 3; 0) Юрий Токаев (23; 0; 2) Сергей Чернецкий (22; 8; 1) Пётр Широков (25; 13; 1). 19. «СКА-Свердловск» (Екатеринбург) (20 игроков): Максим Перасимов (23; −101; 0) Борис Селиванов (8; −39; 0) − Артём Ахметзянов (26; 0; 4) Владимир Добрынин (26; 2; 0) Денис Князев (16; 0; 1) Евгений Крячко (26; 4+1; 3) Сергей Кузнецов (26; 0; 0) Тимур Кутупов (26; 1; 4+1) Юрий Маринов (26; 5; 2) Ян Муравский (26; 3; 2+1) Виталий Поздняков (23; 14+1; 1) Артём Попков (14; 0; 0) Александр Пчелинцев (25; 1; 0) Дмитрий Степченков (26; 10+1; 9) Дмитрий Черных (25; 0; 0 Алексей Шевченко (26; 91; 2) Максим Ширяев (26; 6+1; 3+1). В команде также выступали Евгений Ларигин (12; 0; 0) Антон Мартынюк (10; 0; 0) и Алексей Соколов (1; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Семён Козлов «Кузбасс» (Кемерово). Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированном матче с «СКА−Забайкальцем» а также голевые передачи сделанные в этом матче. 20. «Маяк» (Краснотурьинск) (23 игрока): Николай Митрошенко (1; −2; 0) Александр Морковкин (18; −76; 0) Илья Куйвашев (10; −44; 1) − Алексей Белов (26; 11+3; 8) Андрей Герасимов (20; 24+1; 2+1) Павел Дубовик (26; 5; 4+2) Евгений Игошин (25; 21+2; 5) Михаил Коптий (26; 2; 0) Михаил Красиков (24; 2; 0+1) Александр Кузнецов (26; 4; 6+1) Григорий Липин (26; 1; 1) Фёдор Миронов (21; 4+1; 3) Денис Непогодин (25; 0; 0) Антон Оппенлендер (24; 0; 2 Константин Пепеляев (26; 0; 9) Максим Семёнов (26; 0; 0) Александр Фишер (14; 0; 0) Владимир Чарыков (26; 8+2; 0) Дмитрий Чулочников (26; 4+2; 18+1). Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированном матче со «СКА−Забайкальцем»" а также голевые передачи сделанные в этом матче. В команде также выступали Александр Антипов (11; 2; 0) Сергей Кем (4; 1; 0) Кирилл Магасумов (6; 0; 0) Алексей Сердюк (8; 0; 0). СКА «Забайкалец-Энергия» (Чита) (25 игроков): Алексей Бажутов Дмитрий Сергеев Александр Темников − Алексей Баженов Игорь Вангонин (1; 4) Евгений Волков Михаил Ефимов (4) Вячеслав Затыкин Александр Захваткин (3) Роман Козулин Максим Комаров Виталий Крюков Алексей Кузьмин (0; 2) Василий Кучин Виталий Лабун (1; 3)) Василий Леви Сергей Махнач (3; 1) Эдуард Патрушев (1; 1) Алексей Петров (0; 1) Александр Свиридов Дмитрий Соколов (4) Анатолий Старых (3) Александр Труфанов (3) Алексей Трухин Артур Целлер (2; 1). (Для команды СКА «Забайкалец-Энергия» (Чита) приведены количество забитых мячей и голевых передач в аннулированных матчах). Первая цифра в скобках после фамилии игрока обозначает количество сыгранных матчей вторая-количество забитых (а для вратарей-пропущенных) мячей а третья — количество голевых передач. Лучший бомбардир — Евгений Иванушкин «Динамо» (Москва) — 66 мячей. По итогам сезона определён список 22 лучших игроков. СсылкиРоман Романович Романчук (3 июня 1979 Стрый Львовская область УССР — 8 сентября 2016 Одесса Украина) — российский боксёр-любитель (весовая категория до 91 кг) мастер спорта России международного класса по боксу и кикбоксингу финалист чемпионата мира (2005) финалист чемпионата Европы (2006) обладатель Кубка Мира (2005) финалист Кубка мира (2006) бронзовый призёр Кубка мира (2002). Биография Роман Романчук начал заниматься боксом в родном городе в 11 лет у заслуженного тренера Украины Паламаря Л. Г. Первого большого успеха добился в 1994 году выиграв чемпионат Украины в своей возрастной категории. В 1998 году окончил техникум по специальности «электрик». В 2000 году переехал в Москву где стал заниматься в специализированной детско-юношеской школе Олимпийского резерва (СДЮШОР) по кикбоксингу «Китэк» Московского городского физкультурно спортивного объединения (МГФСО) у заслуженного тренера России Марка Мельцера. В первый же год стал чемпионом Европы а также был признан лучшим кикбоксёром турнира. В 2001 году становится чемпионом мира по кикбоксингу и признается лучшим кикбоксёром турнира. В том же году выигрывает открытый чемпионат Москвы по боксу в категории 81 кг став лучшим боксёром турнира и получив после этого приглашение в сборную России по боксу. В 2002 году Романчук побеждает на турнире «Олимпийские надежды» в рамках зимнего чемпионата России после чего был включён в состав национальной сборной России. В том же году завоевал бронзовую медаль Кубка мира 2002 года в Астане. В 2004 году выиграл титул чемпиона России. В 2005 году стал победителем Кубка мира в Москве и был признан лучшим боксёром турнира. В 2006 году становится вице-чемпионом Европы и серебряным призёром Кубка мира а также чемпионом России. Был признан самый техничным боксёром России 2006 года. Вице-чемпион России 2007 года. В январе 2008 года Романчуку в Австрии была сделана операция плечевого сустава после чего он вернулся к занятиям боксом и был приглашён в сборную России для подготовки к Кубку мира 2008 года. Карьера Романчука фактически закончилась после инцидента во Владивостоке в июле 2008 года во время тренировочного сбора национальной сборной России. Конфликты с законом Утром 28 июля 2008 года во Владивостоке у Романчука произошёл конфликт с жителем города в результате которого последний получил тяжёлое ранение головы из бесствольного пистолета «Оса» и позднее скончался. По первоначальной версии Роман отобрав пистолет у жителя Владивостока выстрелил тому в голову. 27 марта 2009 года суд Фрунзенского района Владивостока признал Романчука виновным в убийстве при превышении пределов необходимой обороны и приговорил его к полутора годам колонии-поселения. Приговор был обжалован обеими сторонами. В результате Романчук был признан виновным в «причинении смерти по неосторожности» и приговорён к одному году двум месяцам лишения свободы. 4 декабря 2009 года боксёр был выпущен на свободу. Весной 2010 года Романчук объявил о желании вернуться на ринг. Смерть Скончался от сердечного приступа 8 сентября 2016 года в возрасте 37 лет. Примечания Ссылки Андрей Иванцов: «Парни на выданье». «Известия» 28.07.2006 Интервью и спарринг Романа Романчука Спортивный клуб «Китэк» — Наши чемпионы Ссылки Официальный сайт Романа Романчука Блог Романа РоманчукаЗимний виндсёрфинг — вид спорта с использованием паруса и специального снаряда скольжения обычно в виде коньковой платформы небольшого размера (12—20 м) или лыжи с небольшой платформой. Для свободного катания применяются разнообразнейшие конструкции на основе двух трех и более лыж сноуборда коньков полозьев и т. п. Характерной чертой однако является не снаряд скольжения а парус унаследованный от водного виндсерфинга: на мачте размером от 2 до 5 метров с двойной поперечиной-гиком соединенный со снарядом скольжения посредством гибкого шарнира. Управление осуществляется аналогично водному виндсерфингу наклоном паруса и рулением ногами (при достаточной для этого скорости). Зимним виндсерфингом занимаются на ровном чистом льду (айсборд) на любом льду и на плотном снегу (парусные лыжи разных видов) на рыхлом снегу (сноуфер и многолыжные конструкции). Подобно летнему виндсерфингу возможно катание «по волнам» — по снежным буграм и невысоким горам. В зимнем виндсерфинге достигаются более высокие скорости чем в летнем. Он является отдельным видом спорта. Развит в России Канаде Финляндии странах Прибалтики. Проводятся чемпионаты России Европы и мира. Материальная часть и её конструкция Айсборд - доска на коньках по льду. Универсальная доска для зимнего виндсёрфинга для глубокого снега снежного наста мокрого рыхлого снега и льда Монолыжа - лыжная доска по снегу. Основные виды соревнований классные гонки. гонки на установление рекордов скорости марафонские гонки скоростные гонки См. также Зимний кайтселинг Буер Ссылки Конструкции для зимнего виндсерфинга Монолыжа — это просто Зимний виндсерфинг для начинающих Российская ассоциация зимнего виндсерфинга10-й чемпионат России по хоккею с мячом состоялся с 19 ноября 2001 года по 10 марта 2002 года. Участвовали 22 команды. Предварительный турнир по территориальному принципу: Восточная и Западная группы затем — плей-офф начиная с 1/8 финала серии стыковых матчей за 5 7 9 11 13 15 места турнир за 17-22 места. Сыграно 294 матча забито в общей сложности 2407 мячей. Чемпионом России стала команда «Водник» (Архангельск). Предварительный этап Финальный этап Плей-офф. 1. Выделены команды победившие в парах. 2. Курсивом выделены команды на чьих полях проводились первые матчи. 3. В верхних строчках показаны результаты домашних игр а в нижних результаты игр в гостях. 4. По взаимной договорённости оба матча финала за 1 место проводились в Архангельске. Игры 1/8 финала. 14 и 17 февраля. «Зоркий» (Красногорск) − «Енисей» (Красноярск) 3:6; 3:12. «Сибсельмаш» (Новосибирск) − «Ракета» (Казань) 0:2; 3:4. «Строитель» (Сыктывкар) − СКА (Хабаровск) 1:2; 2:4. «Саяны» (Абакан) − «Старт» (Нижний Новгород) 4:11; 1:7. «Металлург» (Братск) − «Водник» (Архангельск) 0:4; 2:15. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Сибскана» (Иркутск) 4:0; 2:4. «Маяк» (Краснотурьинск) − «Родина» (Киров) 2:1; 1:10. «Волга» (Ульяновск) − «Кузбасс» (Кемерово) 3:5; 1:5. Игры 1/4 финала. 21 и 24 февраля. «Ракета» (Казань) − «Енисей» (Красноярск) 2:5; 2:9. СКА (Хабаровск) − «Старт» (Нижний Новгород) − 4:1; 1:5. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Водник» (Архангельск) 0:1; 0:9. «Родина» (Киров) − «Кузбасс» (Кемерово) − 1:3; 3:8. Игры 1/2 финала для команд разыгрывающих места с 1 по 4. 28 февраля и 3 марта. «Старт» (Нижний Новгород) − «Енисей» (Красноярск) 1:1; 2:2. «Кузбасс» (Кемерово) − «Водник» (Архангельск) 3:5; 2:7. Финал за 1-2 место. 8 и 11 марта. «Старт» (Нижний Новгород) − «Водник» (Архангельск) 6:6; 6:4. Матчи за 3 − 4 места. 8 и 11 марта. «Кузбасс» (Кемерово) − «Енисей» (Красноярск) 6:3; 4:6. Игры за 5-8 место 1. Выделены команды победившие в парах. 2. Курсивом выделены команды на чьих полях проводились первые матчи. 3. В верхних строчках показаны результаты домашних игр а в нижних результаты игр в гостях. Игры 1/2 финала для команд разыгрывающих места с 5 по 8. 28 февраля и 3 марта. «Ракета» (Казань) − СКА (Хабаровск) 3:3; 2:10. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Родина» (Киров) 5:6;2:4. Матчи за 5 − 6 места. 8 и 11 марта. «Родина» (Киров) − СКА (Хабаровск) 5:6; 2:3. Матч за 7 − 8 места. 8 и 11 марта. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Ракета» (Казань) 5:3; 4:5. Стыковые игры за 9-16 места В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. Финал за 17-22 места 1. В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. 2. Команде «Север» (Северодвинск) были засчитаны технические поражения за неявку на матчи в Омск Читу и Екатеринбург; команде «Локомотив» (Оренбург) засчитано техническое поражение за неявку на матч в Читу. Сводная таблица чемпионата Составы команд и статистика игроков в 10 чемпионате Чемпионы России 1. «Водник» (Архангельск) (24 игрока): Владимир Петухов (14; −29; 0) Ильяс Хандаев (16; −33; 0) — Александр Берёзин (23; 1; 2) Золотарёв Андрей (25; 7; 1) Олег Хайдаров (16; 0; 17) Павел Гаврилов (28; 13; 13) Игорь Коняхин (25; 0; 13) Александр Кротов (16; 0; 0) Олег Незнамов (27; 15; 0) Юрий Погребной (28; 8; 17) Дмитрий Савельев (27; 3; 3) Эдуард Трифонов (27; 23; 22) Александр Тюкавин (27; 28; 13) Николай Ярович (28; 9; 19) Игорь Гапанович (28; 35; 9) Алексей Гладышев (28; 18; 4) Андрей Стук (28; 38; 19) Максим Чермных (28; 24; 10). В составе команды также выступали Виталий Клюшанов (4; 1; 0) Максим Леонов (1; 0; 0) Дмитрий Логинов (3; 0; 0) Кирилл Петровский (4; 0; 0) Дмитрий Попутников (1; 0; 0) и вратарь Михаил Ходыкин (2; −1; 0). Серебряные призёры 2. «Старт» (Нижний Новгород) (21 игрок): Александр Евтин (11; −25; 2) Вячеслав Рябов (18; −53; 2) — Константин Клековкин (24; 3; 37)Юрий Логинов (28; 7; 2) Эдуард Саксонов (28; 0; 2) Феликс Тарасов (24; 1; 4) Олег Чубинский (26; 2; 1) Игорь Войтович (27; 16; 6) Андрей Горшенин (9; 4; 1) Александр Михалёв (22; 1; 1) Владислав Новожилов (28; 11; 12) Александр Патяшин (27; 4; 10) Дмитрий Чекулаев (25; 0; 4) Михаил Щитов (27; 4; 5) Игорь Агапов (28; 16; 7) Андрей Бегунов (27; 16; 13) Сергей Конаков (28; 16; 2) Сергей Покидов (27; 20; 4) Сергей Таранов (28; 35; 8). В составе команды также выступали Андрей Смирнов (6; 0; 1) и Олег Шестеров (3; 0; 0). Бронзовые призёры 3. «Кузбасс» (Кемерово) (20 игроков): Алексей Баженов (18; −37; 4) Вячеслав Стародид (11; −23; 1) — Юрий Витухин (28; 19; 4) Михаил Добрынин (28; 0; 2) Сергей Дубинин (28; 1; 4) Дмитрий Козлов (27; 4; 2) Евгений Смолянинов (28; 0; 1) Алексей Чижов (28; 0; 1) Сергей Большаков (28; 8; 7) Сергей Васильев (11; 1; 6) Евгений Кукс (26; 8; 3) Марат Сыраев (28; 3; 8) Павел Тетерин (28; 2; 3) Дмитрий Щетинин (26; 2; 28) Алексей Китьков (16; 2; 1) Виталий Кухтинов (27; 10; 5) Алексей Мясоедов (28; 34; 6) Сергей Тарасов (28; 45; 10). В составе команды также выступали Евгений Потапов (1; 0; 0) и вратарь Роман Гейзель (4; −3; 1). 4. «Енисей» (Красноярск) (19 игроков): Андрей Баландин (24; −44; 0) Кирилл Хвалько (16; −21; 0) — Сергей Бурлаков (25; 5; 8) Андрей Веселов (28; 0; 16) Артём Иванов (24; 0; 0) Николай Кадакин (28; 17; 43) Сергей Ломанов мл. (26; 59; 16) Иван Максимов (28; 39; 31) Вячеслав Морзовик (27; 1; 2) Юрий Першин (27; 1; 1) Андрей Санников (28; 0; 1) Александр Сапега (27; 18; 3) Вадим Стасенко (25; 14; 2) Анатолий Суздалев (28; 14; 13) Евгений Хвалько (27; 3; 5) Евгений Швецов (28; 10; 6) Алексей Щеглов (28; 10; 6). В составе команды также выступали Дмитрий Завидовский (2; 0; 0) и Антон Храпенков (7; 0; 0). 5. СКА-«Нефтяник» (Хабаровск) (18 игроков): Олег Андрющенко (14; −36; 1) Владимир Шестаков (14; −26; 0) — Евгений Ватанин (9; 0; 0) Алексей Голитаров (28; 12; 1) Константин Ерёменко (28; 9; 1) Алексей Жеребков (28; 9; 26) Фёдор Захаров (27; 12; 3) Сергей Каргаполов (27; 1; 1) Михаил Клянин (22; 19; 7) Евгений Маврин (11; 2; 0) Игорь Осипов (27; 3; 7) Дмитрий Попов (28; 15; 3) Сергей Рогулёв (27; 12; 6) Виталий Скопинцев (22; 13; 1) Юрий Германович Соколов (28; 3; 6) Дмитрий Стариков (12; 1; 0) Евгений Стеблецов (28; 15; 4) Руслан Шувалов (28; 5; 17). 6. «Родина» (Киров) (19 игроков): Денис Половников (28; −78; 1) — Вячеслав Бронников (28; 28; 13) Александр Дудин (20; 3; 1) Дмитрий Евтюшин (28; 4; 4) Игорь Загоскин (28; 17; 9) Константин Зубарев (28; 9; 3) Алексей Кузнецов (28; 0; 1) Павел Курочкин (17; 2; 0) Алексей Ланских (28; 2; 3) Вячеслав Леготин (28; 6; 20) Андрей Мороков (27; 21; 9) Михаил Мохов (24; 0; 1) Константин Поскрёбышев (13; 0; 2) Александр Симонов (27; 6; 10) Денис Слаутин (26; 16; 4) Дмитрий Черепанов (28; 0; 0) Сергей Шабуров (27; 16; 16). В составе команды также выступали Сергей Перминов (4; 1; 1) и вратарь Дмитрий Вершинин (3; −1; 0). 1 мяч в свои ворота забил Игорь Смуров «Маяк» (Краснотурьинск). 7. «Уральский трубник» (Первоуральск) (20 игроков): Олег Пшеничный (9; −30; 0) Сергей Сотин (19; −60; 1) — Павел Булатов (12; 0; 0) Александр Ваганов (28; 10; 12) Александр Воронковский (28; 2; 6) Сергей Галич (25; 3; 0) Андрей Илюхин (28; 1; 2) Андрей Кислов (27; 3; 8) Валерий Куманяев (28; 12; 1) Александр Лопатин (26; 0; 3) Вадим Мокин (28; 1; 1) Александр Насонов (28; 30; 16) Алексей Петров (28; 0; 11) Дмитрий Разуваев (24; 4; 0) Павел Рязанцев (28; 39; 5) Олег Чекубаш (28; 8; 20) Павел Чучалин (20; 0; 1) Александр Шмидт (28; 4; 1). В составе команды также выступали Дмитрий Сустретов (6; 0; 0) и Михаил Танков (2; 0; 1). 8. «Ракета» (Казань) (22 игрока): Косынчук Александр (18; −68; 3) Максим Юмин (13; −64; 0) — Андрей Афанасьев (28; 2; 2) Владимир Баздырев (24; 0; 1) Алекандр Баршев (23; 2; 0) Вадим Губарев (25; 12; 2) Алексей Загарских (27; 7; 16) Евгений Колосов (28; 27; 8) Игорь Коноплёв (28; 2; 39) Дмитрий Константинов (24; 2; 0) Олег Кулаев (28; 21; 4) Дмитрий Маланин (23; 2; 4) Алексей Самойлов (25; 3; 2) Сергей Топычканов (28; 0; 1) Алексей Федосов (28; 8; 7) Сергей Харитонов (27; 46; 7) Сергей Юсупов (19; 3; 2). В составе команды также выступали Алексей Амбурцев (5; 0; 0) Денис Князев (10; 0; 0) Сергей Уваров (14; 0; 1) Андрей Шулаев (1; 0; 0) и Сергей Чернецкий (2; 0; 0). 9. «Сибскана-Энергия» (Иркутск) (22 игрока): Сергей Речкин (6; −34; 0) Алексей Негрун (23; −70; 1) — Сергей Артёменко (23; 3; 4) Андрей Балыкин (24; 3; 6) Сергей Домышев (20; 10; 2) Василий Донских (26; 3; 4) Евгений Ерахтин (15: 5; 8) Виктор Захаров (24; 2; 17) Евгений Иванушкин (24; 27; 3) Василий Карелин (24; 0; 2) Андрей Ковалёв (23; 5; 4) Алексей Напалков (21; 0; 0) Василий Никитин (26; 7; 22) Константин Савченко (26; 27; 5) Дмитрий Соколов (26; 14; 3) Роман Ташкинов (26; 10; 2). В составе команды также выступали Григорий Домышев (5; 1; 0) Денис Иванушкин (1; 0; 0) Сергей Махнач (12; 0; 2) Роман Мурзин (6; 0; 0) Александр Шишкин (1; 0; 0) и Олег Чикайда (5; 0; 0). 10. «Сибсельмаш» (Новосибирск) (27 игроков): Сергей Наумов (24; −96; 2) Дмитрий Анфиногенов (7; −20; 0) — Олег Агеев (26; 32; 4) Алексей Бабушкин (25; 2; 6) Сергей Белинский (24; 0; 1) Игорь Вангонин (22; 0; 2) Вячеслав Варновский (26; 5; 20) Сергей Горчаков (22; 0; 0) Павел Ерохин (20; 3; 7) Игорь Казарин (24; 14; 6) Александр Ким (25; 6; 9)) Дмитрий Коропоткин (24; 1; 0) Сергей Кузнецов (21; 0; 0) Евгений Свиридов (26; 10; 2) Анатолий Старых (22; 6; 3) Александр Шершнёв (25; 0; 0). В команде также выступали Павел Бурцев (1; 0; 0) Александр Касаткин (10; 0; 0)) Сергей Кикин (1; 0; 0) Евгений Кузнецов (10; 0; 0) Роман Макаренко (12; 0; 0) Алексей Мартыненко (7; 0; 0) Дмитрий Филимоненко (1; 0; 0) Михаил Юрьев (2; 1; 0) Сергей Якутович (1; 0; 0) и вратарь Сергей Осипов (2; −1; 0). 11. «Строитель» (Сыктывкар) (17 игроков): Константин Агафонов (7; −13; 0) Николай Зыкин (25; −94; 0) — Роман Бояринцев (26; 0; 1) Денис Варлачёв (24; 7; 3) Сергей Дёмин (17; 0; 2) Алексей Другов (26; 24; 12) Андрей Котачёв (25; 9; 7) Игорь Ларионов (20; 3; 0) Алексей Лысак (26; 6; 1) Руслан Нейфельд (26; 5; 6) Евгений Перевощиков (26; 9; 4) Андрей Сюткин (23; 31; 5) Олег Тюкавин (24; 0; 22) Алексей Устюжанин (26; 17; 3) Андрей Хлюпин (25; 2; 3) Сергей Хрящёв (26; 8; 19) Михаил Цывунин (26; 3; 0). 12. «Маяк» (Краснотурьинск) (27 игроков): Максим Герасимов (11; −44; 0) Илья Куйвашёв (21; −92; 1) — Роман Валк (25; 2; 2) Антон Дерябин (24; 0; 1) Михаил Дунаев (23; 3; 7) Денис Иванушкин (19; 0; 2) Евгений Игошин (26; 19; 8) Максим Легаев (25; 24; 6) Андрей Маряшин (24; 10; 3) Константин Пепеляев (25; 2; 2) Владимир Самородов (24; 0; 0) Игорь Смуров (24; 0; 7) Владимир Третьяков (19; 0; 1) Владимир Чарыков (25; 8; 3) Олег Чернов (26; 27; 11) Дмитрий Чулочников (25; 1; 11). В команде также выступали Алексей Александрович Белов (7; 0; 0) Павел Екимов (9; 0; 0) Сергей Ирисов (6; 0; 0) Денис Криушенков (12; 1; 3) Вячеслав Маркин (1; 0; 0) Фёдор Миронов (3; 1; 0) Антон Оппенлендер (1; 0; 1) Сергей Почкунов (1; 1; 0) Антон Татаров (1; 0; 0) Александр Тихонов (3; 1; 0) Олег Чикайда (1; 0; 0). 13. «Волга» (Ульяновск) (21 игрок): Олег Шубин (21; −68; 0) Владимир Щепалин (8; −24; 0) — Олег Батов (26; 1; 21) Алексей Владимирович Белов (15; 0; 0) Денис Вялкин (16; 0; 1) Сергей Евдокимов (26; 0; 9) Евгений Клюкин (26; 3; 0) Юрий Князев (18; 0; 0) Андрей Макуненков (26; 9; 4) Вадим Сёмкин (17; 0; 1) Николай Синьков (18; 0; 0) Равиль Сиразетдинов (26; 0; 0) Сергей Улазов (26; 17; 5) Дмитрий Филимонов (26; 2; 0) Алексей Фошин (26; 24; 1) Рамис Хабибуллин (18; 1; 0) Алексей Художилов (26; 12; 4) Денис Цыцаров (26; 9; 0) В составе команды также выступали Максим Фасхутдинов (6; 0; 0) Дмитрий Чикилёв (1; 0; 0) и Максим Шурыгин (10; 0; 0). 14. «Саяны» (Абакан) (19 игроков): Игорь Лопухин (21; −73; 0) Максим Нужный (10; −38; 1) — Михаил Бральгин (24; 17; 4) Дмитрий Бутаков (22; 0; 0) Александр Гельбрехт (15; 0; 0) Евгений Жаданов (26; 4; 3) Андрей Калинин (23; 14; 3) Михаил Калтыга (26; 3; 17) Виталий Кондаков (23; 0; 2) Иван Кунстман (24; 9; 16) Вячеслав Мамочкин (26; 6; 1) Дмитрий Обухов (12; 0; 0) Игорь Савенков (26; 11; 0) Алексей Терентьев (26; 0; 3) Юрий Тимофеев (26; 2; 4) Евгений Ткачук (2; 0; 0) Алексей Черменин (26; 4; 0) Алексей Шевченко (26; 5; 1). В команде также выступал вратарь Андрей Тишуров (1; −1; 0). 15. «Зоркий» (Красногорск) (23 игрока): Андрей Анисимов (23; −89; 3) Всеволод Харчев (7; −27; 0) — Сергей Веснин (26; 1; 3) Андрей Дзевялтовский (15; 0; 0) Максим Кошелев (17; 12; 5) Николай Кулагин (26; 19; 6) Вячеслав Манкос (25; 22; 1) Валерий Проурзин (26; 14; 1) Павел Реботунов (17; 0; 0) Сергей Росляков (26; 2; 2) Андрей Рушкин (22; 8; 14) Дмитрий Солодов (26; 12; 11) Андрей Стольников (26; 0; 2) Алексей Усьянцев (26; 0;3) Игорь Уфандеев (26; 8; 12) Алексей Чугунов (19; 0; 0). В команде также выступали Александр Баглай (2; 0; 0) Сергей Баглай (2; 0; 0) Андрей Блынский (5; 0; 0) Роман Горюнов (5; 0; 0) Александр Епифанов (6; 0; 1) Сергей Новиков (10; 0; 0) и Андрей Плавунов (2; 0; 0). 16. «Металлург» (Братск) (19 игроков): Евгений Борисюк (26; −129; 2) — Андрей Брагин (23; 8; 3) Юрий Вальтер (24; 2; 0) Андрей Галеев (25; 18; 8) Дмитрий Завидовский (24; 6; 4) Иван Козлов (26; 4; 10) Егор Кохачёв (26; 2; 0) Алексей Кузьмин (26; 2; 12) Евгений Лебедев (19; 5; 0) Павел Некрасов (25; 9; 5) Анатолий Орлов (23; 1; 2) Роман Разумов (26; 12; 2) Антон Савлук (26; 4; 3) Евгений Сысоев (24; 0; 1) Иван Щеглов (15; 1; 0). В команде также выступали Дмитрий Веселов (11; 0; 2) Александр Попков (6; 0; 0) Шадрин Евгений (2; 0; 0) и вратарь Иван Шаповалов (2; 0; 0). 17. «Юность» (Омск) (21 игрок): Дмитрий Атапин (17; −77; 0) Максим Казанцев (10; −40; 1) — Максим Гавриленко (25; 7; 9) Роман Горностаев (14; 1; 22) Евгений Евстигнев (20; 8; 1) Андрей Зверков (16; 3; 3) Дмитрий Карпенко (25; 1; 8) Евгений Лесников (23; 0; 4) Иван Угрюмов (22; 5; 1) Юрий Усольцев (22; 0; 1) Андрей Филиппов (20; 20; 4) Константин Хорошилов (25; 5; 3) Юрий Шкурко (25; 15; 11) Марат Юмангулов (25; 12; 3) Кирилл Юмин (25; 0; 0) Павел Якушев (25; 0; 2). В команде также выступали Вячеслав Алимов (12; 0; 0) Евгений Вихерт (5; 0; 0) Александр Завертяев (1; 0; 0) Дмитрий Лапковский (3; 2; 0) и Василий Харченко (5; 0; 0). 18. СКА «Забайкалец-Энергия» (Чита) (20 игроков): Станислав Лушников (8; −40; 0) Дмитрий Озёрский (21; −74; 0) — Сергей Бессонов (23; 9; 3) Владислав Дегальцев (24; 0; 11) Вячеслав Затыкин (23; 3; 0) Дмитрий Колесников (22; 1; 1) Николай Коновалов (16; 0; 1) Виталий Лабун (24; 5; 5) Андрей Петров (23; 14; 2) Вадим Поркулевич (22; 2; 1) Сергей Поркулевич (23; 3; 5) Алексндр Прасолов (22; 4; 4) Михаил Разумовский (24; 0; 0) Евгений Свирков (19; 10; 1) Александр Труфанов (24; 3; 8) Денис Турков (23; 11; 2) Дмитрий Чехутин (14; 8; 0). В команде также выступали Дмитрий Ананьев (12; 1; 1) Алексей Гужавин (3; 0; 0) и Владимир Еремеев (4; 0; 0). 19. «СКА-Свердловск» (Екатеринбург) (23 игрока): Антон Мокеев (24; −101; 1) Дмитрий Сергеев (6; −18; 0) — Вячеслав Алимов (14; 0; 0) Сергей Безбородов (16; 0; 0) Максим Блем (25; 3; 2) Александр Грехов (25; 4; 5) Владимир Добрынин (14; 0; 0) Юрий Комнацкий (18; 7; 4) Павел Петунин (25; 1; 2) Виталий Поздняков (18; 3; 0) Сергей Полин (25; 0; 2) Максим Пономарёв (24; 0; 0) Вячеслав Смирнов (24; 0; 1) Евгений Суковин (23; 0; 17) Михаил Танков (20; 5; 7) Сергей Таранов (25; 0; 1) Сергей Чернецкий (25; 24; 0) Евгений Яковлев (25; 28; 8). В команде также выступали Александр Зеленков (10; 0; 0) Михаил Киселёв (1; 0; 1) Александр Лыков (12; 0; 0) Олег Полев (11; 0; 2) и Дмитрий Степченков (9; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Дмитрий Чулочников «Маяк» (Краснотурьинск). 20. «Локомотив» (Оренбург) (22 игрока): Сергей Губанков (16; −83; 3) Алексей Лукин (9; −45; 0) — Игорь Бойцов (24; 5; 4) Алексей Горохов (25; 8; 2) Вадим Горшунов (25; 2; 12) Станислав Иванов (19; 0; 1) Алексей Кирюшин (16; 0; 0) Олег Кукушкин (21; 5; 0) Валерий Люлюмов (23; 10; 2) Евгений Парносов (20; 5; 2) Андрей Пескишев (25; 0; 6) Александр Сергеев (25; 28; 2) Михаил Сергеев (25; 0; 1) Александр Силаев (24; 0; 3) Олег Скачков (21; 0; 0) Максим Смолянинов (22; 1; 3) Михаил Тушин (17; 0; 0) Денис Щитов (25; 3; 2). В команде также выступали Антон Батанов (3; 0; 0) Андрей Бережной (3; 1; 0) Дмитрий Шестеров (12; 0; 0) и вратарь Андрей Слобожанинов (4; −26; 1). 21. «Агрохим» (Березники) (19 игроков): Эдуард Найденков (12; −76; 0) Юрий Сотников (18; −93; 0) — Константин Горностаев (26; 2; 21) Виталий Грачёв (26; 8; 5) Сергей Гуторов (24; 0; 0) Константин Ёлкин (21; 0; 0) Максим Ёлкин (26; 2; 0) Дмитрий В. Козлов (26; 14; 5) Алексей Крашенинников (25; 0; 0) Эдуард Патрушев (22; 12; 0) Александр Пахомов (25; 8; 5) Сергей Пеньков (26; 4; 1) Валерий Савичев (17; 1; 6) Юрий Токаев (22; 0; 0) Владимир Фещенко (25; 0; 0) Сергей Александрович Фоминых (26; 19; 2) Андрей Черкасов (16; 0; 2) Олег Шарков (16; 3; 3). В команде также выступал вратарь Андрей Брюханов (3; −6; 0). 1 мяч всвои ворота забил Андрей Илюхин «Уральский трубник» (Первоуральск). 22. «Север» (Северодвинск) (18 игроков): Денис Беляев (7; −21; 0) Михаил Лебедев (22; −161; 1) — Вячеслав Агеев (22; 5; 0) Александр Гаврилов (23; 0; 2) Андрей Дьяченко (16; 0; 0) Алексей Захаров (16; 0; 1) Пётр Захаров (23; 3; 3) Илья Калинин (18; 0; 1) Станислав Клюшанов (19; 12; 4) Григорий Лисин (23; 0; 4) Юрий Радюшин (19; 5; 2) Олег Сауков (23; 4; 4) Дмитрий Сухондяевский (23; 22; 3) Евгений Шихирин (23; 2; 11) Алексей Шишкин (22; 7; 1). В команде также выступали Антон Левченко (14; 1; 4) Михаил Наберухин (10; 1; 0) и Максим Трошин (4; 0; 0). Первая цифра в скобках после фамилии игрока обозначает количество сыгранных матчей вторая-количество забитых (а для вратарей-пропущенных) мячей а третья - количество голевых передач. Лучший бомбардир — Сергей Ломанов «Енисей» (Красноярск) — 59 мячей. По итогам сезона определён список 22 лучших игроков. Ссылки11-й чемпионат России по хоккею с мячом состоялся с 18 ноября 2002 года по 7 марта 2003 года. Участвовали 22 команды. Предварительный турнир по территориальному принципу: Восточная и Западная группы затем — плей-офф начиная с 1/8 финала серии стыковых матчей за 5 7 9 11 13 15 места турнир за 17-22 места. Сыграно 294 матча забито в общей сложности 2353 мяча. Чемпионом России стала команда «Водник» (Архангельск). Предварительный этап 1. В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. 2. Из-за нелётной погоды команда «Зоркий» (Красногорск) не смогла своевременно прибыть на матч в Киров за что ей было зачтено техническое поражение. В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. Финальный этап Плей-офф. 1. Выделены команды победившие в парах. 2. Курсивом выделены команды на чьих полях проводились первые матчи. 3. В верхних строчках показаны результаты домашних игр а в нижних результаты игр в гостях. Игры 1/8 финала. 9 и 12 февраля. «Ракета» (Казань) − СКА (Хабаровск) 6:5; 1:4. «Маяк» (Краснотурьинск) − «Старт» (Нижний Новгород) 4:5; 4:8. «Металлург» (Братск) − «Родина» (Киров) 2:2; 2:5. «Юность» (Омск) − «Уральский трубник» (Первоуральск) 4:5; 2:5. «Зоркий» (Красногорск) − «Кузбасс» (Кемерово) 2:2; 1:6. «Волга» (Ульяновск) − «Сибскана» (Иркутск) 3:3; 4:6. СКА-«Забайкалец» (Чита) − «Водник» (Архангельск) 1:6; 2:15. «Север» (Северодвинск) − «Енисей» (Красноярск) 2:12; 1:17 Игры 1/4 финала. 16 и 19 февраля. СКА (Хабаровск) − «Старт» (Нижний Новгород) − 5:1; 1:3. «Родина» (Киров) − «Енисей» (Красноярск) 4:1; 0:10. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Кузбасс» (Кемерово) − 0:4; 2:7. «Сибскана» (Иркутск) − «Водник» (Архангельск) 5:7; 1:11. Игры 1/2 финала для команд разыгрывающих места с 1 по 4. 23 и 26 февраля. СКА (Хабаровск) − «Енисей» (Красноярск) 3:1; 1:4. «Кузбасс» (Кемерово) − «Водник» (Архангельск) 4:1; 2:7. Финал за 1-2 место. 2 и 5 марта. «Енисей» (Красноярск) − «Водник» (Архангельск) 2:1; 5:8. Матчи за 3 − 4 места. 2 и 5 марта. СКА (Хабаровск) − «Кузбасс» (Кемерово) 1:6; 4:9. Игры за 5-8 место 1. Выделены команды победившие в парах. 2. Курсивом выделены команды на чьих полях проводились первые матчи. 3. В верхних строчках показаны результаты домашних игр а в нижних результаты игр в гостях. Игры 1/2 финала для команд разыгрывающих места с 5 по 8. 23 и 26 февраля. «Родина» (Киров) − «Старт» (Нижний Новгород) 5:7; 4:5. «Сибскана» (Иркутск) − «Уральский трубник» (Первоуральск) 6:2; 2:4. Матчи за 5 − 6 места. 2 и 5 марта. «Сибскана» (Иркутск) − «Старт» (Нижний Новгород) 6:3; 3:7. Матч за 7 − 8 места. 2 и 5 марта. «Родина» (Киров) − «Уральский трубник» (Первоуральск) 2:2; 2:4. Стыковые игры за 9-16 места В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. Финал за 17-22 места В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. Сводная таблица чемпионата Составы команд и статистика игроков в 11 чемпионате Чемпионы России 1. «Водник» (Архангельск) (21 игрок): Владимир Петухов (13; −18; 0) Ильяс Хандаев (16; −41; 1) — Золотарёв Андрей (28; 3; 0) Александр Усов (16; 0; 0) Олег Хайдаров (28; 0; 24) Николай Кадакин (28; 10; 17) Игорь Коняхин (28; 0; 3) Юрий Погребной (24; 7; 4) Дмитрий Савельев (21; 4; 4) Михаил Свешников (27; 24; 47) Эдуард Трифонов (27; 14; 11) Александр Тюкавин (26; 19; 12) Максим Чермных (28; 16; 12) Алексей Гладышев (26; 5; 3) Андрей Мороков (28; 12; 6) Сергей Обухов (28; 81; 11) Андрей Стук (28; 27; 10). В составе команды также выступали Виталий Клюшанов (5; 0; 0) Кирилл Петровский (2; 0; 0) Дмитрий Попутников (6; 0; 0) и Роман Сухоруков (3; 0; 0). Серебряные призёры 2. «Енисей» (Красноярск) (21 игрок): Евгений Борисюк (19; −23; 1) Кирилл Хвалько (24; −37; 0) — Иван Козлов (27; 0; 4) Антон Савлук (28; 4; 0) Андрей Санников (24; 1; 1) Алексей Щеглов (28; 11; 4) Сергей Бурлаков (28; 10; 12) Дмитрий Завидовский (28; 8; 2) Юрий Першин (28; 1; 0) Александр Сапега (24; 19; 8) Анатолий Суздалев (28; 18; 6) Евгений Хвалько (28; 0; 30) Евгений Швецов (28; 7; 28) Виталий Кухтинов (13; 2; 2) Сергей Ломанов мл. (28; 66; 19) Иван Максимов (28; 35; 26) Алексей Садовский (27; 4; 0) Антон Храпенков (23; 3; 0). В составе команды также выступали Андрей Веселов (2; 0; 2) Александр Очеретяный (5; 0; 0) и вратарь Андрей Баландин (2; −1; 0). 1 мяч в свои ворота забил Антон Татаров «Маяк» (Краснотурьинск). Бронзовые призёры 3. «Кузбасс» (Кемерово) (21 игрок): Андрей Баландин (12; −14; 2) Роман Гейзель (22; −31; 4) — Андрей Веселов (20; 0; 15) Юрий Витухин (28; 21; 0) Михаил Добрынин (28; 1; 1) Сергей Дубинин (28; 2; 4) Алексей Чижов (28; 0; 0) Сергей Большаков (28: 16; 6) Сергей Васильев (28; 7; 30) Артём Иванов (28; 5; 3) Вячеслав Морзовик (28; 8; 31) Марат Сыраев (28; 1; 2) Павел Тетерин (27; 4; 2) Алексей Китьков (26; 3; 4) Алексей Мясоедов (28; 31; 10) Вадим Стасенко (28; 33; 5) Сергей Тарасов (28; 28; 13). В составе команды также выступали Виталий Кухтинов (2; 0; 1) Семён Козлов (5; 0; 0) Дмитрий Щетинин (8; 0; 2) и вратарь Вячеслав Стародид (3; −8; 0). 4. СКА-«Нефтяник» (Хабаровск) (22 игрока): Олег Андрющенко (21; −52; 0) Владимир Шестаков (9; −28; 0) — Алексей Голитаров (19; 5; 8) Константин Ерёменко (28; 7; 2) Алексей Жеребков (28; 6; 17) Фёдор Захаров (28; 14; 2) Сергей Каргаполов (26; 2; 0) Михаил Клянин(28; 10; 14) Евгений Маврин (16; 1; 1) Игорь Осипов (28; 1; 4) Дмитрий Попов (28; 11; 1) Сергей Рогулёв (27; 8; 3) Виталий Скопинцев (27; 8; 1) Юрий Германович Соколов (28; 0; 0) Дмитрий Стариков (21; 3; 0) Евгений Стеблецов (27; 22; 5) Руслан Шувалов (27; 5; 14) Дмитрий Щетинин (15; 0; 1). В команде также выступали Евгений Ватанин (4; 1; 0) Станислав Исмагилов (3; 1; 0) Денис Турков (3; 1; 0) и вратарь Дмитрий Атапин (2; −2; 0). 1 мяч в свои ворота забил Евгений Швецов «Енисей» (Красноярск). 5. «Старт» (Нижний Новгород) (23 игрока): Александр Евтин (15; −45; 0) Вячеслав Рябов (15; −37; 1) — Игорь Агапов (28; 8; 9) Андрей Бегунов (25; 16; 10) Леонид Бедарев (13; 3; 2) Игорь Войтович (28; 9; 6) Константин Клековкин (24; 4; 36) Юрий Логинов (28; 15; 16) Виталий Макаров (19; 8; 3) Александр Михалёв (23; 1; 4) Владислав Новожилов (21; 4; 6) Александр Патяшин (28; 8; 5) Сергей Покидов (22; 13; 2) Эдуард Саксонов (25; 0; 1) Сергей Таранов (28; 27; 5) Феликс Тарасов (18; 0; 3) Дмитрий Чекулаев (25; 1; 0) Олег Чубинский (25; 0; 2) Михаил Щитов (19; 8; 2) Евгений Яковлев (23; 16; 1). В команде также выступали Андрей Горшенин (1; 0; 0) Денис Щитов (8; 0; 0) и вратарь Евгений Шайтанов (2; 0; 0). 6. «Сибскана-Энергия» (Иркутск) (24 игрока): Алексей Баженов (18; −44; 0) Алексей Негрун (14; −47; 1) — Владимир Баздырев (28; 0; 0) Андрей Балыкин (28; 3; 2) Сергей Домышев (25; 4; 0) Василий Донских (18; 6; 1) Евгений Ерахтин (25: 4; 8) Виктор Захаров (28; 0; 15) Евгений Иванушкин (28; 42; 6) Василий Карелин (17; 0; 0) Андрей Ковалёв (28; 1; 9) Евгений Колосов (16; 8; 2) Василий Никитин (28; 1; 19) Константин Савченко (27; 11; 3) Роман Ташкинов (24; 4; 2) Александр Шишкин (12; 0; 4) Сергей Юсупов (27; 15; 3). В команде также выступали Михаил Бральгин (5; 1; 0) Евгений Гришин (10; 4; 0) Григорий Домышев (9; 0; 0) Вячеслав Маркин (11; 0; 0) Роман Мурзин (4; 0; 0) Дмитрий Соколов (4; 3; 0) и Максим Эйсбруннер (2; 0; 0). 7. «Уральский трубник» (Первоуральск) (21 игрок): Олег Пшеничный (15; −41; 0) Сергей Сотин (15; −43; 1) — Александр Братцев (28; 24; 11) Павел Булатов (27; 0; 2) Александр Ваганов (28; 22; 2) Денис Варлачёв (22; 5; 3) Александр Воронковский (19; 1; 1) Андрей Илюхин (27; 2; 4) Андрей Кислов (25; 2; 3) Валерий Куманяев (18; 5; 0) Вадим Мокин (26; 0; 2) Александр Насонов (23; 12; 16) Алексей Петров (15; 0; 8) Дмитрий Разуваев (27; 7; 2) Павел Рязанцев (24; 7; 2) Дмитрий Сустретов (22; 0; 1) Олег Чекубаш (24; 2; 9) Павел Чучалин (28; 5; 1) Александр Шмидт (28; 3; 1). В команде также выступали Артём Вшивков (1; 0; 0) и Ян Муравский (6; 0; 0). 8. «Родина» (Киров) (18 игроков): Дмитрий Вершинин (7; −22; 0) Денис Половников (22; −63; 0) — Вячеслав Бронников (24; 37; 5) Алексей Бушуев (16; 0; 0) Александр Дудин (27; 1; 3) Дмитрий Евтюшин (27; 7; 7) Игорь Загоскин (27; 7; 4) Константин Зубарев (25; 9; 4) Андрей Клабуков (27; 0; 1) Алексей Кузнецов (25; 0; 2) Алексей Ланских (27; 4; 2) Вячеслав Леготин (27; 3; 21) Михаил Мохов (27; 1; 4) Константин Поскрёбышев (27; 1; 0) Александр Симонов (27; 4; 11) Денис Слаутин (27; 24; 3) Дмитрий Черепанов (25; 1; 4) Сергей Шабуров (27; 15; 8). 9. «Волга» (Ульяновск) (21 игрок): Всеволод Харчев (18; −64; 0) Олег Шубин (10; −37; 0) — Олег Батов (26; 4; 19) Борис Вавилов (13; 0; 0) Денис Вялкин (19; 0; 0) Виталий Грачёв (25; 2; 7) Сергей Евдокимов (20; 0; 6) Дмитрий Козлов (26; 6; 8) Андрей Котачёв (20; 10; 9) Евгений Клюкин (12; 0; 0) Евгений Парносов (22; 3; 0) Алексей Самойлов (19; 5; 1) Николай Синьков (14; 0; 1) Равиль Сиразетдинов (23; 0; 1) Олег Тюкавин (24; 0; 0) Сергей Улазов (26; 16; 4) Максим Фасхутдинов (19; 0; 0) Алексей Фошин (23; 8; 3) Алексей Художилов (26; 38; 4) Денис Цыцаров (26; 6; 8). В составе команды также выступал вратарь Максим Москвичёв (1; −1; 0). 1 мяч в свои ворота забил Феликс Тарасов «Старт» (Нижний Новгород). 10. «Металлург» (Братск) (20 игроков): Максим Юмин (26; −86; 0) — Юрий Вальтер (26; 7; 0) Андрей Галеев (25; 28; 6) Сергей Ирисов (26; 8; 2) Алексей Кузьмин (26; 5; 5) Евгений Кукс (20; 3; 2) Виталий Лабун (26; 9; 6) Евгений Лебедев (26; 5; 3) Дмитрий Маланин (26; 2; 3) Сергей Махнач (26; 11; 6) Максим Мороз (26; 0; 0) Виктор Нуждин (25; 3; 1) Евгений Сысоев (26; 0; 0) Олег Чикайда (26; 1; 3) Владимир Третьяков (21; 1; 0). В команде также выступали Александр Захваткин (3; 0; 0) Антон Нагуляк (5; 0; 0) Максим Семакин (3; 0; 0) Шадрин Евгений (7; 0; 1) и вратарь Эдуард Найденков (3; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Дмитрий Бутаков «Саяны» (Абакан). 11. «Ракета» (Казань) (24 игрока): Косынчук Александр (15; −67; 2) Владимир Щепалин (11; −36; 1) — Андрей Афанасьев (26; 4; 2) Михаил Бральгин (12; 3; 2) Пётр Захаров (25; 3; 3) Денис Князев (12; 1; 0) Сергей Конаков (25; 9; 2) Игорь Коноплёв (24; 3; 27) Денис Котков (21; 4; 2) Алексей Крашенинников (19; 2; 1) Александр Кротов (26; 0; 2) Андрей Макуненков (23; 6; 4) Юрий Никульшин (23; 5; 10) Эдуард Патрушев (22; 3; 1) Евгений Свиридов (26; 0; 1)Сергей Топычканов (24; 0; 1) Сергей ХаритоновΓ (26; 54; 7) Сергей Чернецкий (26; 7; 3). В команде также выступали Евгений Волков (5; 0; 0) Дмитрий Козин (5; 0; 0) Евгений Колосов (3; 2; 0) Олег Кулаев (9; 3; 0) Дмитрий Меркулов (2; 1; 0) и Павел Петунин (5; 0; 1). 1 мяч в свои ворота забил Андрей Хлюпин «Строитель» (Сыктывкар). 12. «Юность» (Омск) (18 игроков): Максим Казанцев (13; −60; 0) Сергей Речкин (20; −75; 0) — Сергей Артёменко (26; 3; 14) Евгений Вихерт (25; 0; 3) Максим Гавриленко (26; 12; 8) Михаил Дунаев (24; 9; 20) Евгений Евстигнев (20; 13; 1) Дмитрий Карпенко (24; 0; 1) Евгений Лесников (26; 0; 1) Сергей Уваров (20; 4; 1) Иван Угрюмов (21; 6; 7) Юрий Усольцев (26; 0; 0) Сергей Фоминых (20; 15; 0) Василий Харченко (21; 3; 0) Юрий Шкурко (24; 18; 13) Марат Юмангулов (26; 13; 4). В команде также выступали Дмитрий Лапковский (4; 0; 1) и Евгений Свирков (1; 0; 0). 13. «Зоркий» (Красногорск) (22 игрока): Андрей Анисимов (8; −28; 0) Михаил Лебедев (17; −64; 0) — Павел Гаврилов (18; 5; 6) Кирилл Давыдов (21; 8; 1) Алексей Загарских (25; 18; 9) Дмитрий Константинов (25; 15; 2) Максим Кошелев (25; 9; 3) Николай Кулагин (23; 4; 3) Вячеслав Манкос (23; 7; 6) Валерий Проурзин (25; 3; 0) Евгений Смолянинов (25; 1; 11) Дмитрий Солодов (23; 10; 6) Андрей Стольников (25; 0; 1) Андрей Сюткин (21; 9; 0) Игорь Уфандеев (25; 2; 22) Алексей Федосов (22; 12; 3). В команде также выступали Дмитрий Веселов (6; 0; 0) Сергей Веснин (5; 0; 0) Алексей Горохов (10; 2; 0) Сергей Новиков (11; 0; 1) Павел Реботунов (6; 0; 0) и Сергей Росляков (5; 0; 0). 14. «Маяк» (Краснотурьинск) (21 игрок): Илья Куйвашёв (24; −105; 0) — Роман Валк (16; 0; 0) Евгений Игошин (26; 16; 7) Михаил Коптий (25; 0; 1) Денис Криушенков (24; 6; 5) Максим Легаев (24; 11; 2) Андрей Маряшин (24; 12; 5) Константин Пепеляев (26; 1; 3) Сергей Почкунов (26; 7; 4) Владимир Самородов (21; 0; 0) Игорь Смуров (26; 0; 6) Владимир Чарыков (25; 6; 0) Олег Чернов (26; 16; 10) Виктор Чернышёв (24; 9; 5) Дмитрий Чулочников (26; 1; 8). В команде также выступали Алексей Белов (3; 1; 0) Игорь Гвоздев (2; 0; 0) Дмитрий Полынский (1; 0; 0) Антон Татаров (12; 0; 0) Александр Фишер (2; 0; 0)) и вратарь Андрей Рейн (4; −26; 0). 1 мяч в свои ворота забил Константин Ерёменко «СКА-Нефтяник» (Хабаровск). 15. СКА «Забайкалец-Энергия» (Чита) (19 игроков): Андрей Брюханов (8; −52; 0) Дмитрий Озёрский (18; −80; 0) — Сергей Бессонов (26; 7; 9) Сергей Горчаков (26; 0; 1) Владислав Дегальцев (21; 0; 9) Максим Ёлкин (15; 0; 0) Вячеслав Затыкин (26; 4; 1) Александр Пахомов (23; 4; 10) Вадим Поркулевич (24; 1; 2) Сергей Поркулевич (26; 3; 6) Андрей Петров (25; 29; 2) Алексндр Прасолов (26; 1; 6) Михаил Разумовский (16; 3; 1) Виктор Рыжов (26; 0; 1) Александр Тихонов (26; 5; 0) Александр Труфанов (24; 1; 4) Денис Турков (18; 16; 4) Алексей Шевченко (26; 10; 3) Игорь Якутович (24; 3; 0). 16. «Север» (Северодвинск) (24 игрока): Андрей Слобожанинов (25; −131; 1) Михаил Ходыкин (8; −30; 0) — Вячеслав Агеев (20; 0; 1) Александр Березин (16; 1; 7) Роман Бояринцев (16; 0; 0) Александр Гаврилов (22; 0; 1) Алексей Захаров (22; 1; 0) Александр Клыпин (26; 2; 0) Дмитрий Леонов (22; 0; 0) Григорий Лисин (26; 0; 1) Дмитрий Логинов (26; 2; 1) Олег Незнамов (26; 4; 3) Евгений Перевощиков (24; 6; 5) Андрей Рушкин (18; 7; 6) Олег Сауков (26; 13; 10) Александр Сергеев (26; 10; 1) Дмитрий Сухондяевский (26; 16; 4) Евгений Шихирин (23; 7; 1) Сергей Хрящёв (16; 2; 7). В команде также выступали Андрей Дьяченко (3; 0; 0) Андрей Зверков (10; 0; 0) Станислав Клюшанов (2; 2; 0) Михаил Наберухин (4; 0; 0) и Юрий Радюшин (2; 0; 0). 17. «Строитель» (Сыктывкар) (21 игрок): Николай Зыкин (25; −123; 0) — Сергей Дёмин (26; 1; 9) Алексей Другов (26; 18; 4) Алексей Казаринов (26; 2; 3) Валентин Кинеловский (25; 9; 0) Игорь Ларионов (26; 7; 3) Алексей Лысак (26; 12; 6) Алексей Мартынец (24; 1; 1) Руслан Нейфельд (24; 3; 6) Максим Пахомов (26; 14; 3) Андрей Хлюпин (26; 10; 16) Михаил Цывунин (24; 13; 3) Алексей Чухломин (26; 3; 0). В команде также выступали Роман Бояринцев (7; 0; 0) Александр Дугин (2; 0; 0) Михаил Ефимов (9; 4; 1) Михаил Сиряков (8; 0; 0) Степан Панюков (4; 0; 0) Сергей Хрящёв (7; 0; 0) и вратари Константин Агафонов (1; −1; 0) и Вадим Шлянников (1; −2; 0). 18. «Локомотив» (Оренбург) (19 игроков): Сергей Губанков (9; −46; 0) Юрий Сотников (17; −78; 1) — Андрей Бережной (25; 2; 1) Вадим Горшунов (25; 16; 3) Станислав Иванов (26; 0; 11) Виталий Карымов (26; 3; 7) Валерий Люлюмов (26; 17; 2) Анатолий Орлов (15; 2; 2) Олег Пескишев (15; 0; 0) Олег Скачков (26; 0; 0) Юрий Токаев (25; 1; 2) Евгений Трунёв (26; 6; 1) Александр Шавалдин (26; 3; 0) Олег Шарков (26; 11; 12) Олег Шестеров (23; 0; 0) Алексей Шишкин (25; 19; 6). В команде также выступали Алексей Евдокимов (11; 0; 0) Константин Пунгин (9; 0; 0) и Виталий Султанов (10; 0; 0). 19. «СКА-Свердловск» (Екатеринбург) (23 игрока): Антон Мокеев (17; −72; 0) Иван Шаповалов (13; −56; 0) — Максим Блем (23; 7; 2) Андрей Брагин (26; 21; 2) Александр Грехов (26; 3; 5) Антон Дерябин (16; 0; 0) Владимир Добрынин (26; 1; 2) Денис Иванушкин (25; 7; 7) Павел Курочкин (25; 2; 5) Виталий Поздняков (24; 11; 0) Сергей Полин (26; 0; 1) Вячеслав Смирнов (15; 2; 2) Евгений Суковин (24; 7; 9) Сергей Таранов (16; 0; 2) Алексей Устюжанин (25; 9; 1) Алексей Усьянцев (24; 8; 14) Константин Хорошилов (26; 4; 0). В команде также выступали Павел Барсуков (9; 0; 1) Андрей Воронин (2; 0; 0) Александр Зеленков (10; 0; 0) Дмитрий Викторович Козлов (1; 0; 0) Дмитрий Лыков (5; 1; 0) и Дмитрий Степченков (1; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Евгений Кукс «Металлург» (Братск). 20. «Саяны» (Абакан) (21 игрок): Игорь Лопухин (26; −120; 0) Андрей Тишуров (5; −9; 0) — Виталий Ахмеров (17; 6; 2) Дмитрий Бутаков (25; 0; 0) Игорь Вершинин (21; 0; 1) Александр Гельбрехт (15; 0; 0) Андрей Калинин (23; 19; 3) Михаил Калтыга (22; 8; 12) Егор Кохачёв (26; 0; 1) Иван Кунстман (26; 14; 18) Вячеслав Мамочкин (26; 4; 2) Дмитрий Обухов (25; 4; 2) Игорь Савенков (26; 16; 4) Юрий Геннадьевич Соколов (15; 7; 2) Алексей Терентьев (26; 2; 6) Юрий Тимофеев (19; 1; 0) Евгений Ткачук (24; 11; 4). В команде также выступали Евгений Ватанин (3; 0; 0) Евгений Жаданов (10; 1; 4) Виталий Кондаков (5; 0; 1) и Алексей Садырин (6; 0; 0). 21. «Сибсельмаш» (Новосибирск) (24 игрока): Сергей Наумов (24; −102; 2) Дмитрий Анфиногенов (6; −22; 0) — Олег Агеев (21; 16; 0) Вячеслав Варновский (19; 2; 7) Павел Ерохин (26; 4; 7) Игорь Казарин (22; 15; 0) Александр Ким (26; 7; 4)) Николай Коновалов (22; 0; 1) Дмитрий Коропоткин (22; 5; 3) Евгений Кузнецов (24; 0; 0) Сергей Кузнецов (23; 0; 3) Александр Лопатин (22; 0; 5) Роман Макаренко (22; 0; 0) Дмитрий Чехутин (25; 8; 1) Анатолий Шершнёв (23; 0; 2) Павел Якушев (26; 3; 1). В команде также выступали Сергей Белинский (9; 0; 1) Игорь Вангонин (11; 1; 0) Александр Касаткин (9; 0; 0) Евгений Леонов (4; 0; 0) Алексей Мартыненко (4; 0; 0) Денис Потёмин (2; 0; 0) Анатолий Старых (13; 2; 1) и Сергей Швырёв (9; 1; 0). 22. «Мончегорск-Североникель» (Мончегорск) (21 игрок): Василий Каменев (25; −168; 0) Роман Тимофеев (6; −15; 0) — Павел Васин (26; 3; 1) Александр Вихарев (22; 1; 2) Николай Ефремов (26; 9; 1) Михаил Жмуцкий (26; 0; 2) Дмитрий Ильин (17; 1; 1) Алексей Кирюшин (23; 1; 0) Андрей Киселёв (26; 4; 1) Дмитрий Викторович Козлов (15; 5; 4) Яков Красовский (26; 15; 2) Александр Силаев (23; 0; 0) Сергей Старосветский (25; 5; 9) Дмитрий Тугаринов (26; 2; 0) Пётр Широков (26; 8; 0). В команде также выступали Александр Баршев (8; 0; 0) Алексей Белов (7; 0; 0) Анатолий Бунеев (5; 0; 0) Константин Горностаев (8; 0; 2) Андрей Рушкин (7; 1; 2) и Алексей Скачков (11; 0; 0). Первая цифра в скобках после фамилии игрока обозначает количество сыгранных матчей вторая-количество забитых (а для вратарей-пропущенных) мячей а третья- количество голевых передач. Лучший бомбардир — Сергей Обухов «Водник» (Архангельск) — 81 мяч. По итогам сезона определён список 22 лучших игроков. Ссылки12-й чемпионат России по хоккею с мячом состоялся с 13 ноября 2003 года по 13 марта 2004 года. Участвовала 21 команда. Предварительный турнир по территориальному принципу: Восточная и Западная группы затем — плей-офф начиная с 1/8 финала серии стыковых матчей за 5 7 9 11 13 15 места турнир за 17-22 места. Из запланированных 268 матчей фактически сыграно 260 матчей В 2 матчах за неявку гостям присуждены технические поражения а хозяевам соответственно технические победы. 6 матчей плей-офф за 5-8 места остались несыгранными. Забито в общей сложности 2030 мячей. Чемпионом России стала команда «Водник» (Архангельск). Предварительный этап В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. Финальный этап Плей-офф 1. Выделены команды победившие в парах. 2. Курсивом выделены команды на чьих полях проводились первые матчи. 3. В верхних строчках показаны результаты домашних игр а в нижних результаты игр в гостях. 4. Команде «Локомотив» (Оренбург) за неявку на ответную игру в Хабаровск зачтено техническое поражение а команде СКА-«Нефтяник» (Хабаровск) соответственно техническая победа. Игры 1/8 финала 19 и 22 февраля. «Маяк» (Краснотурьинск) − «Родина» (Киров) 9:6; 2:10. «Локомотив» (Оренбург) − СКА-«Нефтяник» (Хабаровск) 0:2; −:+. «Уральский трубник» (Первоуральск) − «Сибскана-Энергия» (Иркутск) 4:1; 0:5. «Сибсельмаш» (Новосибирск) − «Водник» (Архангельск) 1:6; 3:18. «Ракета» (Казань) − «Енисей» (Красноярск) 2:2; 3:7. «Саяны» (Абакан) − «Зоркий» (Красногорск) 4:8; 4:8. «Металлург» (Братск) − «Старт» (Нижний Новгород) 2:4; 4:8. БСК (Санкт-Петербург) − «Кузбасс» (Кемерово) 2:2; 0:7. Игры 1/4 финала. 26 и 29 февраля. «Родина» (Киров) − СКА (Хабаровск) 5:2; 2:3. «Сибскана» (Иркутск) − «Водник» (Архангельск) 4:6; 2:4. «Енисей» (Красноярск) − «Зоркий» (Красногорск) 5:3; 1:3. «Старт» (Нижний Новгород) − «Кузбасс» (Кемерово) 5:4; 2:5. Игры 1/2 финала для команд разыгрывающих места с 1 по 4. 4 и 7 марта. «Родина» (Киров) − «Водник» (Архангельск) 4:6; 6:11. «Зоркий» (Красногорск) − «Кузбасс» (Кемерово) 6:6; 3:6. Финал за 1-2 место. 11 и 14 марта. «Водник» (Архангельск) − «Кузбасс» (Кемерово) 7:2; 3:4. Матчи за 3 − 4 места. 11 и 14 марта. «Родина» (Киров) − «Зоркий» (Красногорск) 1:1; 1:6. Игры за 5-8 место 1. Выделены команды победившие в парах. 2. Курсивом выделены команды на чьих полях проводились первые матчи. 3. В верхних строчках показаны результаты домашних игр а в нижних результаты игр в гостях. 4.Команды СКА (Хабаровск) и «Енисей» (Красноярск) отказались участвовть в играх за 5-8 место. Решения о присуждении этим командам технических поражений не было и эти матчи считаются несыгранными. В сводной таблице результаты этих матчей не отражены. Игры 1/2 финала для команд разыгрывающих места с 5 по 8. 4 и 7 марта. «Старт» (Нижний Новгород) − «Енисей» (Красноярск) +:+. (Не состоялся из-за неявки команды «Енисей» (Красноярск) на матч в Нижний Новгород. Ответный матч отменён). «Сибскана» (Иркутск) − СКА (Хабаровск) +:+. (Не состоялся из-за неявки команды СКА (Хабаровск) на матч в Иркутск. Ответный матч отменён). Матчи за 5 − 6 места. 11 и 14 марта. «Старт» (Нижний Новгород) − «Сибскана» (Иркутск) 4:3; 2:5. Матч за 7 − 8 места. 11 и 14 марта. «Енисей» (Красноярск) − СКА (Хабаровск). (Не состоялись из-за отказа команд «Енисей» (Красноярск) и СКА (Хабаровск) участвовать в играх за 5-8 места. Команда СКА (Хабаровск) заняла 7 место по итогам предварительного турнира в Восточной группе где она заняла 2 место). Стыковые игры за 9-16 места В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. Финал за 17-21 места 1. В верхних строках таблицы приведены результаты домашних матчей а в нижних-результаты игр на выезде. 2. Команда «Север» (Северодвинск) не явилась на матч в Читу за что ей было засчитано техническое поражение. Сводная таблица чемпионата Составы команд и статистика игроков в 12 чемпионате Чемпионы России 1. «Водник» (Архангельск) (27 игроков): Ильяс Хандаев (21; −56; 3) Кирилл Хвалько (7; −10; 0) — Золотарёв Андрей (28; 6; 0) Павел Франц (24; 5; 0) Олег Хайдаров (27; 2; 12) Даниэль Эрикссон (22; 8; 2) Николай Кадакин (27; 19; 6) Игорь Коняхин (26; 2; 4) Юрий Погребной (26; 8; 3) Дмитрий Савельев (25; 5; 8) Михаил Свешников (22; 21; 32) Эдуард Трифонов (24; 5; 3) Евгений Хвалько (26; 14; 9) Максим Чермных (23; 16; 12) Игорь Гапанович (20; 9; 4) Алексей Гладышев (23; 2; 2) Микаэль Карлссон (22; 20; 1) Андрей Стук (27; 10; 9) Александр Тюкавин (26; 27; 18). В составе команды также выступали вратарь Владимир Петухов (4; −4; 0) Павел Барсуков (1; 0; 0) Виталий Клюшанов (3; 1; 0) Дмитрий Лыков (1 0; 0) Кирилл Петровский (3; 0; 0) Дмитрий Попутников (3; 1; 0) Роман Сухоруков (1; 0; 0)) Александр Усов (2; 0; 0). Серебряные призёры 2. «Кузбасс» (Кемерово) (22 игрока): Андрей Баландин (14; −38; 0) Роман Гейзель (12; −22; 0) — Андрей Веселов (26; 0; 26) Михаил Добрынин (26; 0; 1) Алексей Чижов (26; 1; 3) Сергей Большаков (26; 11; 4) Сергей Васильев (26; 6; 8) Сергей Дубинин (26; 2; 2) Артём Иванов (26; 2; 5) Семен Козлов (10; 0; 0) Вячеслав Морзовик (26; 1; 22) Марат Сыраев (26; 2; 3) Павел Тетерин (26; 4; 3) Алексей Китьков (22; 2; 2) Алексей Мясоедов (26; 22; 11) Александр Сапега (26; 23; 3) Вадим Стасенко (26; 24; 3) Сергей Тарасов (26; 29; 7). В составе команды также выступали вратарь Сергей Саблин (1; −1; 0) Юрий Витухин (1; 1; 0) Антон Комков (1; 0; 0) Константин Емельянов (5; 0; 0). Бронзовые призёры 3. «Зоркий» (Красногорск) (20 игроков): Андрей Анисимов (19; −54; 0) Михаил Лебедев (12; −28; 0) — Иван Козлов (28; 1; 0) Андрей Стольников (28; 0; 0) Олег Чубинский (28; 1; 0) Павел Гаврилов (27; 9; 15) Кирилл Давыдов (22; 16; 1) Алексей Загарских (24; 10; 8) Константин Залетаев (18; 7; 7) Максим Кошелев (20; 5; 1) Кристер Люстад (25; 6; 19) Валерий Проурзин (27; 7; 2) Дмитрий Солодов (28; 4; 6) Юнас Холгерссон (27; 5; 24) Вячеслав Архипкин (23; 21; 7) Евгений Колосов (23; 15; 6) Николай Кулагин (25; 4; 11) Вячеслав Манкос (25; 20; 2) Андрей Сюткин (21; 14; 2) Алексей Федосов (17; 2; 2). 4. «Родина» (Киров) (21 игрок): Дмитрий Вершинин (9; −29; 0) Денис Половников (21; −68; 3) — Вячеслав Бронников (28; 36; 9) Александр Дудин (28; 0; 1) Дмитрий Евтюшин (28; 4; 6) Игорь Загоскин (28; 23; 2) Константин Зубарев (27; 21; 7) Андрей Клабуков (15; 0; 0) Алексей Кузнецов (28; 0; 1) Алексей Ланских (28; 5; 0) Андрей Мороков (23; 12; 8) Михаил Мохов (27; 1; 2) Сергей Перминов (18; 1; 0) Константин Поскрёбышев (25; 0; 0) Александр Симонов (25; 2; 19) Денис Слаутин (26; 16; 13) Дмитрий Черепанов (28; 1; 10) Сергей Шабуров (28; 8; 10). В команде также выступали Алексей Бушуев (9; 0; 2) Михаил Жданов (2; 0; 0) и Александр Ронжин (4; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Иван Бойко «Маяк» (Краснотурьинск). 5. «Байкал-Энергия» (Иркутск) (22 игрока): Алексей Баженов (7; −23; 3) Алексей Негрун (17; −60; 1) — Андрей Балыкин (24; 2; 5) Григорий Домышев (23; 0; 0) Василий Донских (24; 3; 0) Евгений Ерахтин (24: 6; 9) Виктор Захаров (24; 0; 0) Евгений Иванушкин (24; 34; 9) Андрей Ковалёв (24; 0; 4) Дмитрий Козлов (18; 0; 2) Олег Кулаев (24; 8; 1) Александр Насонов (24; 27; 10) Виктор Рыжов (22; 0; 0) Константин Савченко (24; 5; 15) Евгений Смолянинов (16; 0; 0) Дмитрий Соколов (24; 6; 3) Сергей Юсупов (21; 6; 2). В команде также выступали Алексей Олегович Баженов (4; 0; 0) Иван Кунстман (6; 1; 3) Вячеслав Маркин (10; 1; 0) Василий Никитин (7; 0; 5) и Максим Эйсбруннер (4; 0; 0). 6. «Старт» (Нижний Новгород) (23 игрока): Александр Евтин (14; −33; 1) Вячеслав Рябов (12; −34; 1) — Игорь Агапов (26; 9; 6) Андрей Бегунов (26; 18; 6) Леонид Бедарев (26; 3; 5) Игорь Войтович (26; 6; 4) Андрей Горшенин (25; 3; 0) Константин Клековкин (24; 1; 19) Юрий Логинов (26; 9; 2) Виталий Макаров (12; 8; 1) Александр Михалёв (23; 2; 3) Владислав Новожилов (25; 7; 4) Александр Патяшин (22; 5; 7) Сергей Покидов (22; 6; 0) Эдуард Саксонов (24; 0; 0) Виталий Скопинцев (23; 17; 2) Феликс Тарасов (19; 0; 0) Дмитрий Чекулаев (24; 2; 2) Михаил Щитов (25; 4; 2) Евгений Яковлев (26; 10; 4). В команде также выступали Яков Красовский (9; 0; 1) Андрей Смирнов (4; 0; 0) и Денис Щитов (3; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Олег Сауков «Север» (Северодвинск). 7. «Енисей» (Красноярск) (20 игроков): Евгений Борисюк (22; −68; 2) — Артём Бондаренко (19; 1; 0) Юрий Викулин (21; 0; 13) Дмитрий Завидовский (22; 9; 15) Виталий Кухтинов (21; 1; 2) Сергей Ломанов мл. (21; 43; 11) Евгений Маврин (22; 2; 11) Иван Максимов (21; 34; 14) Антон Нагуляк (20; 1; 0) Александр Очеретяный (22; 0; 1) Юрий Першин (14; 1; 1) Антон Савлук (22; 2; 0) Алексей Садовский (22; 4; 0) Александр Садырин (19; 0; 0) Антон Храпенков (20; 1; 0) Сергей Чернецкий (22; 8; 3) Алексей Щеглов (21; 9; 0) Иван Щеглов (22; 1; 1). В команде также выступали Константин Ахлестин (4; 0; 0) и вратарь Денис Рысев (1; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Артур Целлер «Сибсельмаш» (Новосибирск). 8. СКА-«Нефтяник» (Хабаровск) (19 игроков): Олег Андрющенко (10; −22; 1) Владимир Шестаков (12; −25; 0) — Сергей Бурлаков (18; 1; 4) Алексей Голитаров (20; 4; 1) Константин Ерёменко (21; 2; 0) Алексей Жеребков (20; 0; 13) Сергей Каргаполов (21; 1; 0) Игорь Осипов (15; 0; 1) Дмитрий Попов (21; 20; 2) Сергей Рогулёв (21; 11; 3) Юрий Германович Соколов (20; 1; 2) Дмитрий Стариков (18; 1; 1) Евгений Стеблецов (21; 14; 1) Анатолий Суздалев (21; 20; 10) Евгений Швецов (20; 5; 9) Руслан Шувалов (21; 10; 3) Дмитрий Щетинин (20; 2; 16). В команде также выступали Фёдор Захаров (3; 1; 0) и Станислав Исмагилов (2; 1; 0). 9. «Уральский трубник» (Первоуральск) (21 игрок): Олег Пшеничный (21; −55; 0) Сергей Сотин (12; −30; 0) — Александр Братцев (26; 11; 9) Павел Булатов (26; 1; 1) Александр Ваганов (25; 17; 2) Денис Варлачёв (26; 4; 13) Александр Грехов (13; 0; 2) Андрей Кислов (26; 3; 14) Михаил Клянин (24; 21; 13) Игорь Коноплёв (25; 0; 13) Вадим Мокин (25; 0; 0) Руслан Нейфельд (26; 4; 5) Алексей Петров (26; 0; 5) Дмитрий Разуваев (25; 1; 4) Павел Рязанцев (25; 40; 9) Дмитрий Сустретов (22; 4; 1) Сергей Таранов (23; 23; 4) Михаил Цывунин (25; 2; 1) Александр Шмидт (20; 1; 0). В команде также выступали Артём Вшивков (1; 0; 0) и Евгений Ларигин (1; 0; 0). 10. «Металлург» (Братск) (20 игроков): Эдуард Найденков (8; −38; 0) Максим Юмин (17; −66; 0) — Сергей Артёменко (24; 4; 5) Максим Блем (24; 0; 1) Максим Гавриленко (24; 3; 8) Михаил Дунаев (24; 7; 21) Евгений Евстигнеев (22; 6; 0) Александр Захваткин (10; 0; 0) Сергей Ирисов (24; 8; 2) Алексей Кузьмин (24; 5; 4) Евгений Кукс (24; 4; 4) Виталий Лабун (23; 6; 4) Сергей Махнач (20; 6; 2) Максим Мороз (13; 0; 0) Виктор Нуждин (24; 12; 4) Владимир Третьяков (24; 0; 0) Сергей Фоминых (16; 3; 0) Олег Чикайда (6; 0; 0) Павел Чучалин (22; 12; 0) Марат Юмангулов (22; 10; 3). 11. «Ракета» (Казань) (23 игрока): Косынчук Александр (14; −41; 0) Владимир Щепалин (14; −44; 0) — Андрей Афанасьев (25; 1; 1) Маркус Бергвалл (25; 27; 2) Евгений Волков (24; 0; 0) Сергей Гаврилов (17; 0; 0) Пётр Захаров (26; 5; 2) Андрей Илюхин (26; 1; 12) Денис Князев (17; 0; 0) Дмитрий Козин (22; 8; 1) Денис Котков (25; 0; 11) Алексей Крашенинников (26; 3; 4) Александр Кротов (26; 6; 4) Андрей Макуненков (26; 6; 3) Юрий Никульшин (26; 8; 15) Евгений Свиридов (26; 0; 0) Пол Ханссен (26; 12; 7) Сергей Харитонов (24; 33; 8) Даниэль Эрикссон (18; 0; 7). В команде также выступали Ринат Мустафин (1; 0; 0) Олег Рязанов (6; 0; 0) Андрей Шулаев (9; 0; 0) и вратарь Александр Темников (1; −0; 0). 12. «Маяк» (Краснотурьинск) (22 игрока): Илья Куйвашёв (14; −70; 1) Андрей Рейн (10; −52; 0) — Иван Бойко (24; 0; 0) Евгений Игошин (24; 13; 4) Денис Криушенков (24; 8; 16) Максим Легаев (22; 5; 1) Андрей Маряшин (17; 13; 1) Константин Пепеляев (24; 1; 5) Сергей Почкунов (24; 12; 1) Игорь Смуров (24; 0; 4) Игорь Сычёв (17; 0; 1) Антон Татаров (22; 0; 0) Владимир Чарыков (24; 21; 0) Олег Чернов (22; 8; 4) Виктор Чернышёв (23; 11; 6) Дмитрий Чулочников (24; 0; 21). В команде также выступали Павел Дубовик (1; 0; 0) Михаил Коптий (9; 0; 1) Фёдор Миронов (1; 0; 0) Антон Оппенлендер (10; 0; 0) и Александр Фишер (6; 0; 0)) Евгений Щеглов (2; 0; 0). 13. «Саяны» (Абакан) (23 игрока): Дмитрий Атапин (8; −28; 0) Игорь Лопухин (18; −67; 0) — Виталий Ахмеров (24; 2; 0) Михаил Бральгин (17; 2; 1) Дмитрий Бутаков (24; 0; 2) Юрий Вальтер (19; 1; 0) Вячеслав Варновский (19; 0; 3) Игорь Вершинин (19; 0; 1) Андрей Галеев (23; 31; 5) Евгений Жаданов (23; 4; 6) Фёдор Захаров (17; 15; 4) Денис Иванушкин (20; 0; 2) Дмитрий Коропоткин (24; 8; 0) Егор Кохачёв (24; 3; 1) Иван Кунстман (15; 3; 15) Евгений Лебедев (23; 9; 0) Дмитрий Маланин (24; 1; 17) Алексей Терентьев (23; 0; 3) Юрий Тимофеев (21; 1; 0) Андрей Хлюпин (24; 5; 5). В команде также выступали Андрей Калинин (5; 0; 0) Дмитрий Обухов (9; 0; 0) и Евгений Ткачук (3; 0; 0). 14. «Локомотив» (Оренбург) (21 игрок): Антон Мокеев (9; −45; 0) Юрий Сотников (16; −63; 1) — Дмитрий Алексанин (20; 1; 1) Андрей Бережной (23; 3; 0) Вадим Горшунов (23; 10; 2) Алексей Евдокимов (13; 0; 0) Станислав Иванов (24; 2; 9) Виталий Карымов (18; 2; 3) Анатолий Орлов (13; 4; 1) Сергей Пеньков (24; 0; 0) Сергей Поркулевич (23; 6; 8) Юрий Токаев (25; 0; 0) Евгений Трунёв (25; 1; 1) Александр Шавалдин (25; 3; 3) Евгений Шалкин (19; 5; 1) Олег Шарков (25; 6; 7) Олег Шестеров (24; 0; 0) Алексей Шишкин (24; 12; 1). В команде также выступали Арсен Ахметов (9; 0; 0) Виталий Султанов (7; 0; 0) и А. Непомнящев (1; 0; 0). 15. «Сибсельмаш» (Новосибирск) (22 игрока): Дмитрий Анфиногенов (10; −60; 0) Сергей Наумов (15; −61; 1) — Олег Агеев (19; 14; 3) Сергей Белинский (17; 0; 0) Игорь Вангонин (24; 3; 9) Павел Ерохин (23; 1; 3) Игорь Казарин (24; 20; 0) Александр Касаткин (24; 2; 0) Александр Ким (24; 7; 7)) Евгений Конин (23; 0; 0) Николай Коновалов (20; 0; 0) Евгений Кузнецов (24; 0; 2) Евгений Леонов (16; 9; 2) Роман Макаренко (24; 0; 0) Денис Потёмин (20; 0; 2) Анатолий Старых (20; 3; 2) Артур Целлер (24; 2; 5) Дмитрий Чехутин (24; 8; 3) Сергей Швырёв (18; 5; 6) Анатолий Шершнёв (24; 0; 0). В команде также выступали Александр Инкин (3; 0; 0) и Роман Мухомодеев (3; 0; 0). 16. БСК (Санкт-Петербург) (23 игрока): Олег Крутихин (20; −74; 1) Дмитрий Куприянов (8; −49; 0) — Роман Валк (26; 3; 3) Александр Васильев (16; 0; 0) Александр Воронковский (24; 2; 3) Константин Горностаев (23; 3; 4) Алексей Горохов (19; 0; 0) Сергей Гуторов (25; 0; 0) Владислав Дегальцев (15; 0; 1) Алексей Зуев (24; 5; 4) Владислав Кобызов (24; 8; 0) Дмитрий Константинов (26; 3; 2) Дмитрий Мухин (26; 0; 0) Алексей Напалков (24; 0; 0) Александр Савельев (26; 13; 5) Валентин Соколов (26; 0; 13) Константин Стебихов (26; 0; 0) Юрий Стёпочкин (15; 1; 0) Олег Чекубаш (25; 12; 8) Юрий Шкурко (26; 15; 7). В команде также выступали Сергей Алексейкин (6; 1; 0) Евгений Лесников (8; 0; 0) и Игорь Поцелуйко (5; 0; 0). 17. СКА «Забайкалец-Энергия» (Чита) (20 игроков): Дмитрий Озёрский (10; −46; 0) Сергей Осипов (14; −57; 0) — Дмитрий Веселов (21; 2; 0) Сергей Горчаков (20; 0; 1) Михаил Губкин (23; 0; 0) Вячеслав Затыкин (23; 3; 2) Михаил Калтыга (21; 2; 17) Виталий Кондаков (23; 2; 0) Сергей Лобанов (13; 3; 2) Эдуард Патрушев (19; 7; 3) Андрей Петров (23; 16; 1) Алексндр Прасолов (23; 3; 2) Михаил Пыдык (23; 4; 7) Михаил Разумовский (19; 2; 0) Евгений Суковин (19; 3; 3) Александр Труфанов (22; 6; 1) Денис Турков (23; 12; 5) Алексей Шевченко (22; 1; 0). В команде также выступали Максим Ёлкин (9; 0; 0) и Виктор Осипов (4; 0; 0). 18. «Север» (Северодвинск) (24 игрока): Андрей Слобожанинов (21; −97; 1) Михаил Ходыкин (6; −16; 0) — Александр Березин (22; 2; 4) Роман Бояринцев (23; 0; 0) Александр Гаврилов (18; 1; 1) Вадим Жуков (19; 0; 0) Алексей Захаров (19; 0; 1) Станислав Клюшанов (23; 7; 1) Кирилл Козлов (13; 0; 0) Дмитрий Леонов (19; 0; 1) Дмитрий Логинов (23; 3; 3) Евгений Перевощиков (23; 8; 0) Юрий Радюшин (15; 1; 0) Олег Сауков (23; 9; 1) Дмитрий Сухондяевский (22; 9; 2) Евгений Шихирин (23; 7; 4) Сергей Хрящёв (22; 4; 9). В команде также выступали Вячеслав Агеев (1; 0; 0) Александр Клыпин (5; 0; 0) Виталий Клюшанов (10; 1; 1) Олег Незнамов (7; 0; 0) Кирилл Петровский (10; 3; 3) Дмитрий Попутников (8; 1; 0) и Владислав Соколов (1; 0; 0). 19. «СКА-Свердловск» (Екатеринбург) (23 игрока): Максим Герасимов (24; −129; 0) Максим Казанцев (1; −1; 0) — Андрей Брагин (24; 8; 3) Владимир Добрынин (24; 4; 1) Александр Зеленков (13; 0; 0) Евгений Крячко (17; 0; 0) Павел Курочкин (23; 1; 5) Роман Мурзин (22; 9; 3) Виталий Поздняков (24; 11; 0) Сергей Полин (20; 3; 2) Дмитрий Степченков (20; 6; 2) Евгений Сысоев (24; 0; 0) Сергей Топычканов (24; 0; 4) Сергей Уваров (18; 0; 1) Алексей Устюжанин (24; 5; 3) Алексей Усьянцев (23; 3; 13) Алексей Фошин (21; 7; 2) Константин Хорошилов (24; 8; 0). В команде также выступали Александр Дутов (1; 0; 0) Вячеслав Маркин (7; 0; 0) Евгений Свирков (2; 0; 0) Вячеслав Смирнов (6; 0; 0) и Юрий Усольцев (1; 0; 0). 20. «Волга» (Ульяновск) (23 игрока): Дмитрий Сергеев (15; −78; 0) Всеволод Харчев (10; −45; 0) — Павел Барсуков (17; 3; 2) Александр Баршев (17; 2; 0) Румиль Галиуллин (21; 0; 0) Виталий Грачёв (24; 1; 3) Андрей Котачёв (24; 3; 8) Дмитрий Лыков (18; 3; 1) Сергей Новиков (21; 3; 1) Евгений Парносов (24; 5; 2) Павел Реботунов (18; 1; 0) Николай Синьков (24; 0; 0) Равиль Сиразетдинов (21; 1; 2) Сергей Улазов (18; 12; 0) Александр Усов (17; 0; 0) Игорь Уфандеев (24; 10; 12) Максим Фасхутдинов (24; 0; 1) Имиль Хамидуллин (20; 0; 1) Алексей Художилов (11; 1; 1) Денис Цыцаров (24; 18; 3). В составе команды также выступали Дмитрий Козлов (1; 0; 0) Максим Лоханов (1; 0; 0) и Валерий Савичев (6; 1; 0). 1 мяч в свои ворота забил Руслан Нейфельд «Уральский трубник» (Первоуральск). 21. «Строитель» (Сыктывкар) (19 игроков): Николай Зыкин (23; −126; 0) — Владислав Алфертьев (11; 0; 0) Сергей Дёмин (22; 3; 0) Алексей Другов (24; 9; 5) Михаил Ефимов (21; 2; 1) Алексей Индан (23; 2; 2) Алексей Казаринов (24; 3; 3) Игорь Ларионов (20; 9; 5) Вячеслав Леготин (22; 6; 8) Алексей Лысак (24; 13; 6) Максим Пахомов (17; 15; 0) Андрей Пешкин (14; 0; 0) Михаил Сиряков (24; 3; 1) Олег Тюкавин (23; 0; 11) Алексей Чухломин (21; 1; 1) Алексей Шихов (22; 1; 2). В команде также выступали Алексей Мартынец (6; 0; 0) Иван Степанов (10; 0; 0) и вратарь Константин Агафонов (1; −6; 0). Первая цифра в скобках после фамилии игрока обозначает количество сыгранных матчей вторая-количество забитых (а для вратарей-пропущенных) мячей а третья — количество голевых передач. Лучший бомбардир — Сергей Ломанов «Енисей» (Красноярск) — 43 мяча. По итогам сезона определён список 22 лучших игроков. СсылкиКонтраварийная подготовка или контраварийное вождение — система обучения водителей транспортных средств выходящая за рамки обычных ПДД и основ управления автомобилем. Цель этой системы состоит в обеспечении безопасности (снижения риска ДТП) путём предупреждения опасных ситуаций вопреки неблагоприятным условиям и ошибкам других участников дорожного движения. Различие контраварийного и экстремального вождения Контраварийное вождение — управление автомобилем в критических ситуациях часто встречающихся на дорогах общего пользования. Экстремальное вождение — это «квази-спорт» — управление автомобилем с использованием приемов гонщиков-раллистов или близким к ним. Приемы экстремального вождения неприменимы на дорогах общего пользования. Содержание контраварийной подготовки максимально привязано к реальному городскому вождению. Соответственно все контраварийные приемы применимы на дорогах общего пользования а обучение повышает безопасность вождения. Курсы экстремального вождения тоже повышают уровень водительского мастерства но не имеют практического применения на дорогах общего пользования и часто приводят к повышению самооценки водителя и уровню его аварийности. Доконтраварийная подготовка Навыки противодействия наступающей аварийной ситуации подразделяются на ориентированные на управление автомобилем в экстремальных режимах. ориентированные на вождение автомобиля в штатном режиме. Известны также как «Защитное вождение» (defensive driving). Ссылки Всемирный доклад о предупреждении дорожно-транспортного травматизма: резюме ПримечанияХендра Сетиаван (индон. Hendra Setiawan род. 25 августа 1984 года) — индонезийский бадминтонист. Чемпион Олимпийских игр 2008 года в паре с соотечественником Маркисом Кидо. Карьера Сводный брат Хендраван (род. 1972) в 2000 году в Сиднее выиграл серебро в мужском одиночном разряде. В 2005 году с Маркисом Кидо стал победителем Чемпионата Азии по бадминтону и Открытого чемпионата Индонезии в мужском пароном разряде. В 2006 они выиграли Спутник Джакарты Открытый чемпионат Гонконга и Открытый чемпионат Китая. В 2007 году стали чемпионами мира в финальном матче обыграв Джа Сунг Джунг и Ёнг Дай Ли со счётом 21-19 21-19. Ссылки Хендра Сетиаван на Олимпийских играх (англ.)Прыжки в воду на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Мужчины Женщины Страны Результаты Женщины ==== Трамплин 3 м ==== ==== Вышка ==== Мужчины ==== Трамплин 3 м ==== ==== Вышка ==== Ссылки Прыжки в воду на летних Олимпийских играх 1992 года (англ.) НавигацияПлавание на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Мужчины Женщины Страны Нидерланды Норвегия и Румыния по разу занимали 5 место (2 очка); Бельгия Дания Словения и Чехословакия — по разу 6 место (1 очко) Результаты Женщины ==== 50 м вольный стиль ==== ==== 100 м вольный стиль ==== ==== 200 м вольный стиль ==== ==== 400 м вольный стиль ==== ==== 800 м вольный стиль ==== ==== Эстафета 4Х100 м вольный стиль ==== ==== 100 м брасс ==== ==== 200 м брасс ==== ==== 100 м баттерфляй ==== ==== 200 м баттерфляй ==== ==== 100 м на спине ==== ==== 200 м на спине ==== ==== 200 м комплекс ==== ==== 400 м комплекс. ==== ==== Эстафета 4Х100 м комбинированная ==== Мужчины ==== 50 м вольный стиль ==== ==== 100 м вольный стиль ==== ==== 200 м вольный стиль ==== ==== 400 м вольный стиль ==== ==== 1500 м вольный стиль ==== ==== Эстафета 4Х100 м вольный стиль ==== ==== Эстафета 4Х200 м вольный стиль ==== ==== 100 м брасс ==== ==== 200 м брасс ==== ==== 100 м баттерфляй ==== ==== 200 м баттерфляй ==== ==== 100 м на спине ==== ==== 200 м на спине ==== ==== 200 м комплекс ==== ==== 400 м комплекс ==== ==== Эстафета 4Х100 м комбинированная ====Всемирная эстафета олимпийского огня (англ. Olympic torch relay) проводилась перед олимпиадами 2004 и 2008 годов.. Олимпийский огонь доставляют на все континенты. Ни одна олимпиада начиная с 1936 года не проходит без эстафеты. Олимпийский огонь — один из символов Олимпийских игр. Его зажигают в городе проведения игр во время их открытия и он горит непрерывно до их окончания Ритуал зажжения священного огня происходит от древних греков и был возобновлен де Кубертеном в 1912 году. Факел зажигают в Олимпии направленным пучком солнечных лучей образованных вогнутым зеркалом. Олимпийский огонь символизирует чистоту попытку совершенствования и борьбу за победу а также мир и дружбу. Традиция зажигать огонь на стадионах была начата в 1928 году (на зимних Играх — в 1952 году). Эстафета с горящим факелом впервые была введена в 1936 году по инициативе Карла Дима. Олимпийский факел доставляется на главный стадион Игр во время церемонии открытия где с помощью факела зажигается огонь в специальной чаше на стадионе. Олимпийский огонь горит до закрытия Олимпиады. Обычно зажжение огня доверяют известному человеку чаще всего спортсмену хотя бывают и исключения. Считается большой честью быть избранным для проведения этой церемонии. 2008 Российский этап Всемирной эстафеты олимпийского огня перед летней Олимпиадой в Пекине прошёл в Санкт-Петербурге 4 апреля. В этапе приняли участие 80 факелоносцев. Среди участников были такие известные люди как: Дроздов Николай Николаевич — известный российский телеведущий Аршавин Андрей Сергеевич — известный российский футболист капитан Национальной сборной России по футболу Игорь Честин — директор российского отделения Всемирного фонда дикой природы Терешкова Валентина Владимировна — первая женщина-космонавт Тягачёв Леонид Васильевич — экс-глава российского олимпийского комитета Греф Герман Оскарович — президент и председатель правления Сберегательного банка Российской Федерации Костин Андрей Леонидович — российский банкир президент—председатель правления ОАО Банк ВТБ Меламед Леонид Борисович — российский бизнесмен Ягудин Алексей Константинович — заслуженный мастер спорта России Плющенко Евгений Викторович — заслуженный мастер спорта России Сихарулидзе Антон Тариэльевич — заслуженный мастер спорта России Москвина Тамара Николаевна — тренер по фигурному катанию на коньках Фрейндлих Алиса Бруновна — народная артистка СССР Чичваркин Евгений Александрович — российский предприниматель сооснователь и бывший совладелец сети салонов сотовой связи «Евросеть» Попов Александр Владимирович — 4-кратный олимпийский чемпион по плаванию Карлин Лев Николаевич — ректор Российского государственного гидрометеорологического университета Роберт Сван — знаменитый путешественник Друзь Александр Абрамович — магистр игры «Что? Где? Когда?» См. также Олимпийский огонь Олимпийская символика Эстафета олимпийского огня летних Олимпийских игр 2004 Примечания Всемирная эстафета олимпийского огня 2008 Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)Темирхан Мынайдарович Досмухамбетов (род. 8 марта 1949 Кустанайская область Денисовский район село Мениславка) — министр туризма и спорта Республики Казахстан аким города Астаны в 2003—2004 годах. Кандидат педагогических наук. Президент Национального олимпийского комитета Республики Казахстан. Образование Образование высшее. Окончил Казахский государственный институт физической культуры — преподаватель физического воспитания (Алматы) Казахский государственный национальный университет им. Аль-Фараби — юрист (Алматы). Кандидат педагогических наук Профессор по специальности педагогика. Темирханов Досмухамбетовым были разработаны и внедрены: организационно-педагогическая структура взаимодействия в работе спортклуба и кафедры физвоспитания КазГУ; методика и средства тренировки высококвалифицированных борцов; структура методика и содержание подготовки борцов дзю-до; создана баскетбольная женская команда. Биография Родился 8 марта 1949 г. в Кустанайской области. С 1972 по 1973 — служил в рядах Советской Армии. С 1973 по 1985 — преподаватель старший преподаватель КазГУ. Председатель спортклуба директор оздоровительного лагеря на Иссык-Куле. С 1985 по 1991 — председатель Казахского Республиканского Совета ВДСО «Трудовые резервы». С 1991 по 1996 — генеральный директор национальной компании «Интурист Казахстан» президент Государственной акционерной компании по туризму «Яссауи». С февраля 1996 по апрель 1997 — министр по делам молодежи туризма и спорта РК. Со 2 апреля 1997 по 14 ноября 1997 — директор департамента туризма и спорта Министерства образования и культуры РК. С 14 ноября 1997 по сентябрь 1998 — председатель комитета туризма и спорта Министерства образования культуры и здравоохранения РК. С сентября 1998 по июнь 2003 — Управляющий делами Президента РК. С июня 2003 по март 2004 — Аким г. Астаны. С марта 2004 по март 2006 — Управляющий делами Президента РК. С марта 2006 — Министр туризм и спорта РК. Также с 2006 года — президент Национального олимпийского комитета Республики Казахстан. В соответствии с действующей Конституцией Республики Казахстан с момента вступления в должность избранного Президента Республики Казахстан прежнее правительство подаёт в отставку что и произошло 8 апреля 2011 года. Являлся Народным депутатом Верховного Совета Республики Казахстан XII созыва. Награды Орден «Барыс» II степени (2003); Почётное звание «Қазақстан еңбек сіңірген қайраткері» (Заслуженный деятель Казахстана); Юбилейная медаль «Астана»; Юбилейная медаль «10 лет независимости Казахстана»; Юбилейная медаль «10 лет Конституции Казахстана»; Юбилейная медаль «10 лет Парламенту РК»; Юбилейная медаль «10 лет Астане» (2008) Орден «Дружбы народов»; «Заслуженный тренер СССР» «Заслуженный тренер Казахской ССР»; Две грамоты Верховного Совета Казахской ССР; Почётный гражданин города Астаны (3.07.2009) Золотая медаль «Инженерная слава» (Международная инженерная академия 2016) Ссылки Досмухамбетов Темирхан Мынайдарович. Парламент Республики Казахстан. Проверено 15 мая 2014. ПримечанияМа́йка — нательная одежда без рукавов нижнее бельё. Может использоваться как часть спортивной формы в некоторых видах спорта. История Примечательно что так знакомые всем мужчинам майки произошли от женского купальника на широких бретельках. Менялась мода и верхняя часть купальника стала отдельной частью нижнего белья. Первые майки шили из хлопка в наши дни майка может быть сшита из множества материалов. Частой особенностью майки является надпись или рисунок. Благодаря Джорджу Массону майки приобрели популярность в США примерно в середине 1980-х годов. Бытует мнение что майки стали популярными благодаря рок-звёздам которые надевали их на своих концертах примеру звёзд последовали фанаты. Тем не менее майка часто появлялась и на киноэкранах выгодно демонстрируя силу крепость мужественность и решимость киногероя. Нательное нижнее бельё носили чтобы скрыть волосяной покров на мужской груди тем не менее майка не способствует защите от проявления потовых пятен на верхней одежде. Майки часто носят спортсмены например легкоатлеты и велосипедисты. Как верхняя одежда майка стала особенно популярной в климатически жарких регионах Америки в 80-е годы XX века а в некоторых странах она считается вполне приемлемым нарядом для выхода в общество. Несомненно безрукавки предпочитают жители стран с очень тёплым климатом поскольку тонкая ткань и отсутствующий рукав способствуют хорошей вентиляции. «Майка-алкоголичка (фруктоподобная майка)» Белую майку вместе с пузырящимися на коленях трико носил хрестоматийный советский алкоголик. В США называется «майка бьющего жену» (англ. wife-beater shirt). В Израиле — «бьющий папа» (ивр. ‏אבא מכה‏‎ а́ба маке́). См. также Футболка Ссылки EtymologyOnLine (ЭтимологияОнлайн — на английском языке) Гимназия у перекрёстка — спортивная майка-«соколка» и история её появления. Литература Майка Рифленое хлопчато-бумажное нижнее белье белого цвета. Буз Мур. Пресс энд Сан-Бюлетин 13 января 2003 (A Sleeveless Ribbed White Cotton Undershirt by Booth Moore Press & Sun-Bulletin January 13 2003)Чемпионат мира по шахматам проходил с 13 по 29 сентября 2007 года в Мехико. В турнире участвовали чемпион мира Крамник допущенные персонально к участию Ананд Морозевич и Свидлер занявшие 2-4 места на Чемпионате мира 2005 (ФИДЕ) а также победители претендентских матчей 2007 г. Аронян Гельфанд Грищук и Леко. Турнир 21-й категории (средний рейтинг 2752). Звание чемпиона мира завоевал индийский шахматист Виши Ананд. Турнирная таблица Статьи Юрия Васильева в газете «Спорт-Экспресс» (2007) Российский десант в Мехико // 21 авг. С. 14. Как заставить Ананда дрогнуть? // 28 авг. С. 13. Статистика — за Крамника // 12 сент. С. 15. Крамник разогрелся. Остальные тоже : (1-й тур) // 15 сент. С. 5. Крамник заставил Ананда искать спасение : (2-3-й туры) // 17 сент. С. 11. Крамник убедился в правоте Ласкера : (4-й тур) // 18 сент. С. 14. Ананд вырывается вперед : (5-й тур) // 20 сент. С. 8. Гельфанд догнал Ананда : (6-й тур) // 21 сент. С. 7. Мировой рекорд Гельфанда : (7-й тур) // 22 сент. С. 8. Крамник бережет силы? : (8-й тур) // 24 сент. С. 16. Крамник увидел свою ошибку но поздно : (9-й тур) // 25 сент. С. 12. Ананд без четырех минут — чемпион : (10-й тур) // 26 сент. С. 8. Интрига окончательно умерла : (11-й тур) // 27 сент. С. 6. Крамник борется за второе место : (12-й тур) // 29 сент. С. 7. Владимир Крамник: «Матч с Анандом будет эпохальным событием» : (13-14-й туры) // 1 окт. С. 14. Вишванатан Ананд: «О матче с Крамником толком пока не думал» // 2 окт. С. 16. Ссылки Партии в базе ChessgamesФриран (англ. Free running — буквально свободный бег) — дисциплина сходная с паркуром созданная Себастьяном Фуканом. История фрирана История фрирана восходит к основанию паркура и на определённом этапе расходится с ним. Себастьян Фукан является одним из основателей паркура наряду с Давидом Беллем но в определённый момент их пути разошлись в связи с разносторонностью взглядов в отношении паркура. Термин «фриран» (freerun) появился благодаря продюсеру документального фильма о паркуре Jump London в связи с малоизвестностью на тот момент слова «паркур» и лёгкой опознаваемостью нового определения для англоязычной публики. Принципы фрирана Фриран базируется на определённых принципах: поиск своего собственного пути развития направленность на свой внутренний мир свободное перемещение использование воображения Отличие от паркура В интервью данном на канале СТС в программе «Истории в деталях» Фукан так определил данное различие: Паркур — это две точки — A и B то есть перемещение осуществляется из точки A в точку B и всё. Во фриране нет точки A и точки B — это пространство без границ. Ты можешь двигаться без остановки и тебя ничего не ограничивает. Фриран направлен больше на работу над эстетичностью движений на преодоление препятствий «красиво» что повышает зрелищность и привлекает к себе внимание. В то время как паркур был изначально лишь функциональным средством для преодоления преград на пути к поставленной цели. Фриран стремится к зрелищности паркур — к практичности. Паркур работал над эффективностью движений а фриран - над их эстетичностью и эффектностью. Из этого так же возникло и еще одно отличие. Фукан как основатель фрирана считает возможным и даже полезным коммерческое использование паркура с целью получения прибыли в то время как Давид Белль в частности всегда считал что паркур никогда не должен подвергаться коммерционализации. Чемпионат по фрирану и акростриту Чемпионаты по фрирану организуются командой UFF (Великобритания) и Barclaycard а также образовавшейся недавно организацией WFPF (World Freerun & Parkour Federation). Такие мероприятия как: Barclaycard World Freerun Championships Red Bull Art of Motion MTV’s Ultimate Parkour Challenge являются весьма успешными коммерческими шоу-проектами представленными в форме соревнований/чемпионатов в которых принимают участие фрираннеры известные во всём мире. Данные мероприятия относятся в большей степени к такому понятию как акрострит так как действия исполняемые участниками этих соревнований подпадают именно под эту категорию а сам факт возможности соревнования отрицается принципами фрирана. Акробатика Так как Фриран — уличный вид спорта без границ (нет точек А и Б как в Паркуре) то в нём встречаются и элементы акробатики (или паркур). Это характерно видно в видеороликах Фукана и команды 3run. Основные акробатические трюки во Фриране: Сальто вперёд Сальто назад Боковое сальто Сальто от стены Wall Spin (разворот на стене опираясь на неё руками) Кики (от английского kick — удар то есть различные замахи ногами в воздухе такие как Axe Kick B-Kick и идущий из него B-Twist (винт параллельно полу)). Твисты (от английского twist — вращаться то есть различные винты как в сальто так и самостоятельные). Комбо (связки трюков например: рондат — фляк — сальто назад и т. д.) См. также Паркур Давид Белль Примечания Ссылки Официальный сайт Себастьяна Фукана и дисциплины Фриран Российский сайт о фриране См. также ex-Press.by — Фриран — пространство без границВлади́мир Семё́нович Ку́зин (15 июля 1930 года Лампожня Северный край — 5 октября 2007 года Москва) — советский лыжник. Биография Владимир Кузин родился в 1930 году в селе Лампожня Мезенского района Северного края (ныне — в Мезенском городском поселении Мезенского района Архангельской области). В соревнованиях участвовал с 16 лет. В 1954 году на Чемпионате мира в Фалуне Кузин стал первым советским чемпионом мира выиграв гонки на 50 и 30 км. Король Швеции Густав VI Адольф торжественно вручил ему за это большой кубок на котором было выгравировано: «Королю лыж от короля Швеции Густава VI». Это была первая и последняя лыжная «коронация».После этого случая в лыжном мире закрепилась традиция присуждать неофициальное звание «король лыж» гонщику который в рамках одного чемпионата мира или Олимпийских игр побеждал бы на дистанциях 30 и 50 км. Кроме Кузина «королями лыж» в разные годы были: Матти Райвио (Финляндия) Николай Зимятов (СССР) Гунде Сван (Швеция) Мика Мюллюла (Финляндия) Петтер Нортуг (Норвегия). (В скобках следует заметить что в этом списке «королей» Николай Зимятов является единственным кому удалось выиграть эти две дистанции на Олимпийских играх остальные «короли» одерживали свои победы на чемпионатах мира которые проводятся в два раза чаще). В 1956 году на Олимпиаде в итальянском городе Кортина д’Ампеццо Владимир Кузин занял пятое место в гонке на 30 км и завоевал золото в эстафете (4х10 км). Таким образом Кузин стал первым советским лыжником выигравшим и Олимпиаду и Чемпионат мира. В 1957 году за это достижение его наградили Орденом Ленина. 2-кратный чемпион СССР: 18 км (1953 год) 15 км (1958 год). После завершения карьеры Владимир Кузин работал тренером. Защитил диссертацию кандидата биологических наук (1972 год). Умер после долгой и продолжительной болезни в 2007 году. Похоронен на участке №16 «Д» Митинского кладбища в Москве. Награды и почётные звания Заслуженный мастер спорта СССР (1954 год) Орден Ленина (1957 год) Заслуженный тренер СССР (1970 год) Примечания Ссылки Владимир Кузин — статистика на сайте FIS (англ.) Владимир Кузин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Умер Владимир Кузин Король в валенках. Дом олимпийского чемпиона по лыжному спорту в Мезенском районе Архангельской области станет музеемЗимние паралимпийские игры 2002 (англ. 2002 Winter Paralympics) прошли в Солт-Лейк-Сити США с 7 по 16 марта 2002. Участвовали 416 атлетов из 36 стран. Итоговый медальный зачёт Участники На играх были делегации 36 стран. В скобках дано количество спортсменов от каждой страны Расписание соревнований См. также Зимние Олимпийские игры 2002 Зимние паралимпийские игры Дефлимпийские игры Ссылки Официальный сайт игр Игры на сайте Международного Паралимпийского комитетаЗимние паралимпийские игры 1998 (яп. 長野パラリンピック) прошли в Нагано Япония с 5 по 14 марта 1998. Участвовали 571 атлет из 32 стран которые соревновались в 5 видах спорта. Итоговый медальный зачёт Участники См. также Зимние Олимпийские игры 1998 Зимние Паралимпийские игры Дефлимпийские игры Ссылки Игры на сайте Международного Паралимпийского комитетаЗимние Паралимпийские игры 1994 (норв. Paralympiske vinterleker 1994) прошли в Лиллехаммере Норвегия с 10 по 19 марта 1994 года. Участвовали 512 атлетов из 31 стран которые соревновались в 5 видах спорта. Итоговый медальный зачёт Участники См. также Зимние Олимпийские игры 1994 Летние Паралимпийские игры Зимние Паралимпийские игры Дефлимпийские игры Ссылки Игры на сайте Международного Паралимпийского комитетаЗимние Паралимпийские игры 1992 года (фр. Jeux Paralympiques d'Hiver de 1992) прошли во французских городах Тине и Альбервиле. Итоговый медальный зачёт Участники См. также Зимние Олимпийские игры 1992 Летние Паралимпийские игры Зимние Паралимпийские игры Дефлимпийские игры Ссылки Игры на сайте Международного Паралимпийского комитетаЗимние паралимпийские игры 1988 (нем. Winter-Paralympics 1988) прошли в Инсбруке Австрия. Итоговый медальный зачёт Участники См. также Зимние Олимпийские игры 1988 Летние Паралимпийские игры Зимние Паралимпийские игры Дефлимпийские игры Ссылки Игры на сайте Международного Паралимпийского комитетаЗимние паралимпийские игры 1984 (нем. Winter-Paralympics 1984) прошли в Инсбруке Австрия. Итоговый медальный зачёт Участники См. также Зимние Олимпийские игры 1984 Летние Паралимпийские игры Зимние Паралимпийские игры Дефлимпийские игры Ссылки Игры на сайте Международного Паралимпийского комитетаЗимние паралимпийские игры 1980 (норв. Paralympiske vinterleker 1980) прошли в Гейло Норвегия. Итоговый медальный зачёт Участники См. также Зимние Олимпийские игры 1980 Летние Паралимпийские игры Зимние Паралимпийские игры Дефлимпийские игры Ссылки Игры на сайте Международного Паралимпийского комитетаЗимние паралимпийские игры 1976 (швед. Paralympiska vinterspelen 1976) прошли в Эрншёльдсвике Швеция. Это были первые Зимние Паралимпийские игры правда официально назывались «I Зимние Олимпийские игры для инвалидов». Они проходили с 21 по 28 февраля. В них приняли участие 198 спортсменов с ампутированными конечностями и нарушением зрения из 16 разных стран. Всего была разыграна 141 медаль в 2 видах спорта - горнолыжный спорт и лыжные гонки. Кроме этого проходили ещё показательные выступления в хоккее на санях. Итоговый медальный зачёт Виды спорта В горнолыжном спорте было разыграно 72 медали из них 28 золотых 24 серебряных и 20 бронзовых. В лыжных гонках было разыграно 69 медалей из них 25 золотых 22 серебряных и 22 бронзовых. Участники См. также Зимние Олимпийские игры 1976 Летние Паралимпийские игры Зимние Паралимпийские игры Дефлимпийские игры Ссылки Игры на сайте Международного Паралимпийского комитета (англ.)Летние Паралимпийские игры 2000 прошли в городе Сидней Австралия с 18 по 29 октября. Соревновались в 18 видах спорта разыграли 561 комплект наград. Талисман — плащеносная ящерица Лиззи. Это были первые паралимпийские игры в южном полушарии. Страны-участницы На соревнования приехало 3879 (2889 мужчин 990 женщин) спортсменов из 122 стран. Также Международный паралимпийский комитет пригласил двух спортсменов из Восточного Тимора недавно получившего независимость и ещё не имевшего Национального Паралимпийского комитета которые объединились под названием «Индивидуальные участники». См. также Летние Олимпийские игры 2000 Примечания Ссылки Страница на официальном сайте Международного паралимпийского комитетаТактическое построение в футболе тактическая схема — определённая расстановка футболистов и их поведение во время игры с целью выполнения задач установленных тренером. По стартовой позиции определённого игрока можно определить его главные задачи в матче. Нотация Цифры означают количество игроков каждой линии считая от вратаря. Первую (постоянную) линию — вратаря — в схемах обычно не упоминают. В случае трех цифр они обозначают соответственно количество защитников полузащитников и нападающих. Например: 4-5-1 — четыре защитника пять полузащитников один нападающий. Большее число цифр означает дополнительные линии наряду с этими тремя; отнесение роли их игроков к тому или другому классу индивидуально для каждой схемы. История развития тактических схем В 1863 году в Англии футбол отделился от регби и были утверждены первые футбольные правила. В то время матчи проходили на очень низком уровне. Из одиннадцати игроков только вратарь и один защитник защищали собственные ворота а остальные девять игроков толпились около ворот противника и пытались забить гол. Такое неравномерное деление не могло быть планомерным и тактически грамотным — нападающие полностью контролировали большую часть поля. В помощь защитнику в середину поля отошло два полузащитника. Они принимали участие в защите ворот а во время атак не шли слишком близко к воротам соперника. О таком примитивном позиционировании уже можно было сказать: «тактическая схема». Формально её можно было назвать «1-2-7» (защитник два полузащитника и семь нападающих). Систему 1-2-7 применяла сборная Англии в начале 1870-х годов в матчах против шотландцев. Шотландия использовала на одного защитника больше — 2-2-6 — и выиграла. Со временем побеждённые переняли эту новинку. Классические построения Схема 2-3-5 («пирамида») В 1883 году команда Кембриджского университета вышла на игру с двумя защитниками и тремя полузащитниками перед которыми играло пять форвардов (2-3-5). Крайние полузащитники во время обороны следили за флангами а средний играл ближе к нападению и часто становился одним из самых результативных игроков (например Дьёрдь Шароши). В этой схеме средний нападающий оттягивался немного назад создавая простор для фланговых игроков. Такую схему и применяли большинство ведущих команд в начале XX века (до 1930-х годов). Основные вариации: ==== Итальянская система ==== Отличалась особой ролью полусредних нападающих («инсайдов») — сразу после потери мяча они атаковали футболистов противника становясь вместе с полузащитниками своеобразными «волнорезами» на дороге противника. Три форварда играли на острие: два крайних и центральный. Как правило это были быстрые жёсткие игроки с сильным и точным ударом (Сильвио Пиола Раймундо Орси). ==== Австрийская система ==== Её разработали в 30-х годах. Основа совпадала с классической «пирамидальной». В обороне наибольшее внимание уделяли внутренней зоне перед своими воротами и густо заставляли её игроками. Эта система была рассчитана на атаку — кроме пяти нападающих для создания численного преимущества в нападение шли один-два полузащитника. Таким образом можно было долгое время держать ворота противника в осаде. При свободной игре такое позиционирование практически идеально. Но из-за несовершенства системы во время быстрого перехода от атаки к обороне защитники имели серьёзные проблемы. Окончательно австрийцы отказались от такой расстановки только после чемпионата мира 1954 года. ==== Швейцарская система («замо́к») ==== Швейцарские тренеры понимая слабость национального футбола старались расставить защитников как можно надёжнее. Главная идея системы «замок» — задний защитник. Он стоял позади линии четырёх игроков обороны и атаковал каждого кто прорывался через первый эшелон защиты. Швейцарская система не сбалансирована поскольку опирается только на защиту. Команде тяжело было играть на результат с такой расстановкой. В то же время это был важный шаг к совершенствованию игры в защите — швейцарцы показали умения соединять и персональную опеку и зонную оборону. Схема с тремя защитниками — 3-2-5 («W-M» либо «дубль-вэ») В 1925 году ФИФА изменила правило про положение «вне игры»: теперь игрок не был «вне игры» если в момент передачи (на него) перед ним стояло как минимум два футболиста (то есть в большинстве случаев — вратарь и один полевой игрок). До этого правило предусматривало трёх игроков. Защитники легко прерывали атаки противника — даже если вратарь и защитник стояли около самих ворот другой защитник выбегал чуть ли не в центр поля и вся территория между ними была зоной офсайда. С 1925 года нападающие получили большую свободу действия по всей ширине поля. Одним пасом форварду можно было вывести его на опасную позицию как справа так и слева. Два защитника уже не могли контролировать всю ширину поля. Нужно было оттянуть назад дополнительного игрока. После долгих экспериментов основные принципы игры с тремя защитниками сформулировал тренер «Арсенала» Герберт Чепмен. Благодаря эффективным нововведениям «Арсенал» за восемь лет пять раз выиграл чемпионат и дважды Кубок Англии. В связи со своеобразным расположением футболистов схему начали называть «дубль-вэ» или «дубль-вэ эм». Задачи игроков в системе 3-2-5: 3 защитника. Правый защитник покрывает левого крайнего нападающего противника левый — правого крайнего. Средний играет против центрфорварда. 2 полузащитника играют против двух полусредних нападающих («инсайдов»). Большую часть времени помогают обороне. Первая линия нападения — два инсайда. Играют между полузащитниками и тремя нападающими на острие. Задачи: вывести на хорошую позицию одного из трёх форвардов впереди а во время обороны отойти назад мешая соперникам разыгрывать мяч в середине поля. Ближайшие к воротам противника — два крайних и средний нападающих. Задачи крайних: на скорости пройти флангом и дать пас среднему который играет в штрафной площадке. Оборонительных функций практически не имели. Схема 4-2-4 («бразильская») С середины 50-х годов схемы игры с тремя защитниками начали постепенно изменяться. В первую очередь — в линии нападения. Средний нападающий все чаще отходил назад и играл роль организатора атак. 25 ноября 1953 года в Лондон на товарищеский матч против Англии приехала команда Венгрии. Журналисты и комментаторы были удивлены игрой номинального центрфорварда гостей Нандора Хидегкути который постоянно оттягивался назад вынуждая своего опекуна Гарри Джонстона идти за ним до середины поля. Английский защитник не был готов к таким ситуациям не знал что делать и оставлял за спиной большую дыру в центре обороны. Этим пользовались остальные четыре венгерских нападающих. Венгрия разгромила британцев 6:3. Впервые за всю историю английского футбола хозяева проиграли сборной с континента. Венгры были одними из пионеров схемы 4-2-4. Окончательно мир принял новинку после чемпионата мира 1958 года на котором такую расстановку использовала Бразилия которая стала чемпионом. Четыре игрока в обороне — надёжный залог того что контратаку соперника можно будет остановить достойными силами. Таким образом пространство около своих ворот стало плотнее заполненным футболистами а это облегчило отбор мяча. В этой системе повысились возможности полузащитников — теперь они могли концентрироваться и на атакующих действиях (тогда как в схеме 3-2-5 полузащитники неотступно покрывали инсайдов соперника). Когда команда оборонялась глубоко до середины поля возвращались все четыре нападающих. Таким образом они создавали себе простор для маневров и избегали попадания в офсайд. Современные построения Схема 4-3-3 («тотальный футбол») Игроки расположившиеся по данной схеме равномерно покрывают все поле. При развитии атаки в атакующих действиях участвуют шесть человек а защитники остаются на подстраховке. С учетом того что вся атакующая группа находится в штрафной и около неё защита выдвигается к центральной линии — чтобы не создавать разрывов между полузащитой и защитой. Это автоматически влечёт за собой выбор в пользу прессинга на чужой половине поля и уплотнения командного построения в зоне мяча. А значит от защитников требуется уметь справляться с контратаками которые начинаются длинным пасом на ход нападающим а полузащите — быстро накрывать игрока владеющего мячом чтобы свести подобные контратаки к минимуму. Главным же нововведением сопровождавшим эту схему и давшим ей название было то что теперь роли игроков были не фиксированны. Каждый мог играть роль защитника полузащитника или нападающего в зависимости от игровой ситуации. Эта "текучесть" позволила схеме победить итальянскую оборонительную схему катеначчо. Происхождение и история Эта схема игры ведёт своё начало как и многие схемы от 4-2-4. Успехи сборной Бразилии на чемпионатах мира сделали её популярной во всём мире. Однако широкое использование показало не только её сильные стороны — а именно атаку но и слабости — в первую очередь оборонительные. Поэтому было решено «пожертвовать» одним форвардом и перевести его в полузащиту. Так и появилась эта схема 4-3-3. Золотым веком данной схемы игры являются 70-е годы XX века. Именно этой схемы придерживался «Аякс» трижды побеждавший в финалах Кубка Чемпионов. Эта схема была основной для сборной Нидерландов популяризовавшей ее по всему миру. Постепенно она уступила первенство схеме 4-4-2 которая имеет больший акцент на оборону и позволяет строить сбалансированную команду даже при отсутствии высококлассных игроков. Но и по сей день она применяется (в основном клубами в Нидерландах и национальной сборной этой страны) хотя сейчас роли игроков в этой схеме несколько отличаются от тех что были в «классической» 4-3-3. ==== Переосмысление ==== «Барселона» при Гвардиоле применила переосмысление этой схемы для обеспечения полного или тотального контроля мяча весь матч что во многом позволило ей стать лучшей командой мира 2009 года установившей мировой рекорд (выиграв сразу шесть кубков за сезон). Крайние защитники и крайние нападающие здесь совмещают роль с ролью крайних полузащитников соответственно в атаке и обороне а передние центральные полузащитники — инсайдов что роднит схему с «методо». Схема 4-4-2 В этой схеме — два чистых нападающих. Парадоксально но в современных условиях схема 4-4-2 является по сути оборонительной. Это связано с тем что наиболее распространёнными сегодня схемами являются 4-2-3-1 и 4-3-3 в которых подразумеваются три центральных полузащитника. В схеме 4-4-2 им противостоят только два центральных полузащитника больше ориентированных на оборонительные действия. Таким образом преимущество в центральной зоне получает соперник а позиционное развитие своих атак через центр становится трудным. После отбора мяча защитники сразу пасуют мяч нападающим либо мяч выводится вперёд через свободную фланговую зону. По сути команда строит игру на контратаках. Желательна высокая физическая готовность и работоспособность всех игроков без исключения высокая скорость у фланговых полузащитников. У форвардов желательна способность играть в жёсткий силовой футбол принимать и сохранять мяч в условиях сильного противодействия будучи в численном меньшинстве на своём участке поля. Данная схема считается классической в английском футболе но имеет свои особенности: обилие физической борьбы навесы с правого фланга в направлении высокорослого нападающего 4-4-1-1 Данная схема предполагает наличие четырех защитников двух центральных и двух крайних полузащитников (действующих в одну линию) атакующего полузащитника и ярко выраженного бомбардира. Предполагается хорошее видение поля со стороны атакующего полузащитника и поддержка атаки с флангов. Гус Хиддинк во время своей работы со сборной России использовал эту схему но атакующий полузащитник (чаще всего им был Андрей Аршавин) иногда смещался на фланг. 4-2-3-1 Основная схема в современном футболе. В него играют практически во всех странах за исключением Италии. Сбалансированно совмещает эффективную атаку и защиту при широкой свободе действий для игроков на поле. Крайние защитники располагаются немного впереди центральных и при атаке поддерживают ее сбоку-сзади выполняя роль крайних полузащитников. Центр поля контролирует "треугольник" центральных полузащитников задние из которых также выполняют роль опорных а передний является плеймейкером и/или ложной десяткой. Крайние полузащитники совмещают роль с ролью крайних нападающих. При уходе крайнего защитника глубоко в атаку соответствующий крайний или центральный полузащитник подстраховывает его. Аналогично центральные полузащитники подстраховывают центральных защитников когда те приходят в штрафную соперника на розыгрыш стандартов. При обороне крайние полузащитники отходят на уровень опорных образуя с защитниками две выраженные линии по 4 человека. Плеймейкер и форвард при этом отходят до центра навязывая там борьбу и предоставляя партнерам возможность для паса и контратаки в случае перехвата. 4-6-0 Данная схема играется без чистых нападающих. Над четырьмя защитниками располагаются шесть полузащитников роль которых зависит от особенностей расстановки и тактических задач. Данную схему в начале 10-х годов XXI-го века использовала сборная Шотландии под руководством Крейга Левейна. Более распространенный вариант данной схемы с одним ложным нападающим был применен сборной Испании на Евро 2012. 4-4-2 «алмаз» (4-3-1-2) Схема которую в настоящее время часто используют в «Интернационале» и «Пари Сен-Жермен». В этой схеме — два нападающих один атакующий полузащитник три опорных полузащитника и четыре защитника. Схема 4-3-1-2 является по сути оборонительной. Команда играющая с данной схемой довольно мало владеет мячом а развитие атак через фланги становится трудным. Для нормального функционирования данной схемы нужны высококлассные нападающие (Ибрагимович) поскольку нападающим при такой схеме часто приходится в поисках мяча отходить назад или на фланги. 4-3-2-1 («ёлочка») Данная схема состоит из 4 защитников 3 опорников 2 атакующих полузащитников и 1 нападающего.В схеме 4-3-2-1 атаку начинают три полузащитника. Они играют ближе к воротам соперника так что в этой схеме очень важно иметь надежную защиту чтобы успешно отражать контратаки. В атаке эта схема использует всего одного нападающего но его поддерживают два форварда которым необходим высокий навык передач и ударов с дальней дистанции. Схема 4-3-2-1 используется если надо контролировать центр поля и наносить множество ударов по воротам соперника. 5-3-2 Эту схему удачно использовала сборная Германии в 1990-х годах. В наше время используется редко; фактически слилась с 3-5-2. 3-5-2 Схема при которой крайние полузащитники отвечают за всю бровку как в атаке так и в обороне. Нужны сильные в оборонительном плане опорные полузащитники способные также отдать первый пас. Если же крайние полузащитники не успевают вернуться в оборону один из опорников "садится" на место центрального защитника а центральные крайние расходятся по флангам. В атаке один из крайних центральных защитников выдвигается вперёд в зависимости от расположения мяча. 2 опорных полузащитника выполняют функции разыгрывающих крайние полузащитники должны быть способны обыграть один в один защитника и выполнить подачу в штрафную. Плеймейкер располагается под нападающими и должен уметь отдать последний пас. Один из нападающих выполняет функции таргетмэна (борьба за мяч в штрафной игра в стенку) второй быстрый ловкий с хорошем ударом (может отходить в середину поля для получения мяча и "разгона" атаки). Ярким примером является ПФК ЦСКА эпохи Валерия Газзаева выигравший впервые для России Кубок УЕФА и современный туринский Ювентус. 3-3-3-1 Схема похожа на 4-6-0 но имеет 3 защитника и есть нападающий. 5-4-1 В данной схеме три центральных защитника два крайних защитника которые настроены как на оборону так и на атаку три опорных полузащитника один атакующий полузащитник и один форвард. Схема оборонительная. Форвард часто изолирован от остальной команды. Игра команды основана на прорывах крайних защитников по флангам и последующих оттуда навесах на единственного форварда. 3-4-3 В данной схеме нужны оборонительные крайние полузащитники которые при обороне опускаются назад и выполняют функции крайних защитников. По сути при обороне схема 3-4-3 перестраивается в 5-2-3. В другом же варианте 2 крайних нападающих действуют ближе к середине поля освобождая края для полузащитников. В этом случае крайние полузащитники отвечают за всю бровку как в атаке так и в обороне. Расстановка 3-4-3 является суператакующей она очень восприимчива к контратакам поэтому схема предполагает скоростных центральных защитников. 4-2-2-2 В этой схеме мы видим четырёх защитников двух опорных полузащитников двух атакующих полузащитников которые играют как в центре так и на флангах и двух форвардов. 4-1-2-1-2 В этой схеме мы видим четырех защитников одного центрального опорного полузащитника (ЦОП) правого и левого полузащитников центрального атакующего полузащитника и двух нападающих. Ключевой элемент схемы 4-1-2-1-2 - ромб из игроков в центре поля. При использовании этой схемы желательно иметь сильного опорного полузащитника (ЦОП) который станет помогать четверым защитникам. Хорошим дополнением к защитным навыкам станет высокий навык дриблинга помогающий начать атаку. Левому (ЛП) и правому (ПП) полузащитникам потребуется высокая скорость и навык навесов чтобы отправлять мяч атакующему полузащитнику и двум форвардам. При этом они должны быть способны быстро вернуться назад если мяч окажется у соперника. 4-2-1-3 Схема используемая в настоящее время в Реале. Схема с ложной девяткой. Его роль исполняет человек который старается разгонять атаки связывая зону между опорниками флангами атаки и центр. форвардом. Многие энциклопедии и эксперты[кто?] называют таких игроков ЦАП или центральный атакующий полузащитник. Примечания Источники Арпад Чанади. Футбол; Стратегия: Пер. с венг. Ю. Гербста — Москва: Физкультура и спорт 1981. — 208 с. Ссылки Эволюция Игровых СхемИскусство волшебства (лат. Ars Magica) — настольная ролевая игра действие которой происходит в мифической Европе идеализированном варианте Европы XIII века. Игра вращается вокруг сообщества магов и их союзников. Первоначально была разработана: Джонатаном Твиитом и Марком Рейн-Хагеном в конце 1980-х годов. Нынешняя (5-я) по счёту редакция была написана Дэвидом Чартом работающим на Атлас Геймс издана в 2004 году. На русском языке четвертая редакция «Искусства Волшебства» вышла в 2001 г. в издательстве «Хобби-игры» (ныне — издательство «Мир Хобби»).Летние Паралимпийские игры 1996 (англ. 1996 Summer Paralympics) прошли в городе Атланта США с 15 августа по 26 августа. На соревнования приехало 3195 (2415 мужчин 780 женщин) спортсменов которые соревновались в 20 видах спорта и разыграли 508 комплект наград. Итоговый медальный зачёт См. также Летние Олимпийские игры 1996 Дефлимпийские игрыЛетние Паралимпийские игры 1992 (исп. Juegos Paralímpicos de 1992) прошли в городе Барселона Испания с 3 августа по 14 августа. На соревнования приехало 3020 спортсменов которые соревновались в 15 видах спорта и разыграли 487 комплектов наград. Итоговый медальный зачёт См. также Летние Олимпийские игры 1992 Дефлимпийские игрыЛетние Паралимпийские игры 1988 (кор. 1988년 하계 패럴림픽) прошли в городе Сеул Южная Корея с 15 по 24 октября. На соревнования приехало 3053 спортсмена которые соревновались в 16 видах спорта и разыграли 729 комплектов наград. Эти игры были первыми среди летних паралимпийских игр в которых приняла участие сборная СССР. Итоговый медальный зачёт Виды спорта См. также Летние Олимпийские игры 1988 Дефлимпийские игрыЛетние Паралимпийские игры 1960 (итал. I Giochi Paralimpici estivi) — первые Паралимпийские игры. Проходили в Риме Италия с 18 по 25 сентября. На соревнования приехало 400 спортсменов которые соревновались в 8 видах спорта и разыграли 57 комплектов наград. Участие принимали только люди с повреждениями спинного мозга. Термин «Паралимпийские игры» был утвержден только в конце 1984 года Международным олимпийским комитетом (МОК) а соревнования 1960 года были признаны первыми Паралимпийскими играми. В момент проведения в 1960 году они официально назывались IX Сток-Мандевильскими играми. В 1960-м году они были признаны международными соревнованиями. Подготовка В 1956 году МОК наградил Международную Сток-Мандевильскую федерацию специальным кубком - за воплощение в жизнь олимпийских идеалов гуманизма. В 1958 году Людвиг Гуттманн (Ludwig Guttmann) и профессор Антонио Маглио (Antonia Maglio) директор специализированного центра позвоночника итальянского института INAIL начали подготовку к этапу International Stoke Mandeville Games в Риме. Игры прошли вскоре после проведения Олимпийских игр в том же городе. Итоговый медальный зачёт Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Дартс Снукер Плавание Настольный теннис Баскетбол среди спортсменов-колясочников Фехтование среди спортсменов-колясочников Факты В соревнованиях по стрельбе из лука участвовали 16 парализованных мужчин и женщин — бывших военнослужащих. См. также Летние Олимпийские игры 1960 Дефлимпийские игрыНаталья Валерьевна Томилова (10 октября 1977 Пермь) — российская спортсменка двукратная чемпионка мира по спортивному ориентированию на лыжах (2002 2007) многократный призёр чемпионатов Европы. Биография Училась в школе № 135 в спортивном классе. Затем окончила факультет физического воспитания Пермского государственного педагогического университета. Ещё в школе она увлеклась зимним спортивным ориентированием. В 1998 году вошла в состав российской сборной. В 1999 году одержала победу на чемпионате России. В 2001 году получила звание мастер спорта России международного класса. В 2002 году выиграла чемпионат мира в эстафете. Сейчас выступает за СДЮШОР г. Горнозаводска служит в СКА ДВО. В 2008 году Наталье было присвоено почётное звание — Заслуженный мастер спорта России. Приняла участие в соревнованиях по лыжному ориентированию в рамках зимних Всемирных военно-спортивных игр 2010 года где в командной гонке стала второй вместе с Натальей Наумовой. На чемпионате Европы 2012 года проходившем в украинском городе Сумы в составе эстафетной команды России (Козлова Томилова Мальчикова) завоевала золотую медаль. ПримечанияЛетние Паралимпийские игры 1964 (яп. 東京パラリンピック) — вторые Паралимпийские игры. Проходили в Токио Япония с 3 по 12 ноября. На соревнования приехало 375 спортсменов которые соревновались в 9 видах спорта и разыграли 144 комплекта наград. Итоговый медальный зачёт Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Дартс Снукер Плавание Настольный теннис Тяжёлая атлетика Баскетбол среди спортсменов-колясочников Фехтование среди спортсменов-колясочников См. также Летние Олимпийские игры 1964 Дефлимпийские игрыЛетние Параолимпийские игры 1968 — третьи Параолимпийские игры. Проходили в Тель-Авиве Израиль с 8 по 13 ноября. На соревнования приехало 750 спортсменов которые соревновались в 10 видах спорта и разыграли 181 комплект наград. Игры состоялись в Израиле благодаря финансовой поддержке израильского правительства. На церемонии открытия в Иерусалиме присутствовали свыше 10 тыс. человек – это были первые Паралимпийские игры собравшие массовую аудиторию. Итоговый медальный зачёт Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Дартс Lawn Bowls Снукер Плавание Настольный теннис Тяжёлая атлетика Баскетбол среди спортсменов-колясочников Фехтование среди спортсменов-колясочников См. также Летние Олимпийские игры 1968 Дефлимпийские игрыЛетние Паралимпийские игры 1972 (нем. Sommer-Paralympics 1972) — четвёртые Паралимпийские игры. Проходили в Гейдельберге ФРГ в августе 1972 года. На соревнования приехало 1004 спортсмена которые соревновались в 10 видах спорта и разыграли 187 комплектов наград. Официальное название этих игр — 21-е Международные Сток-Мандевильские игры. Итоговый медальный зачёт Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Дартс Lawn Bowls Снукер Плавание Настольный теннис Тяжёлая атлетика Баскетбол среди спортсменов-колясочников Фехтование среди спортсменов-колясочников См. также Летние Олимпийские игры 1972 Дефлимпийские игрыЛетние Паралимпийские игры 1976 — пятые Паралимпийские игры. Проходили в Торонто Онтарио Канада в августе 1976 года. На соревнования приехало 1657 спортсменов которые соревновались в 13 видах спорта и разыграли 447 комплектов наград. Эти игры официально назывались «Олимпиада для инвалидов» («Olympiad for the Physically Disabled»). Итоговый медальный зачёт Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Дартс Goalball Lawn Bowls Пулевая стрельба Снукер Плавание Настольный теннис Волейбол Тяжёлая атлетика Баскетбол среди спортсменов-колясочников Фехтование среди спортсменов-колясочников См. также Летние Олимпийские игры 1976 Дефлимпийские игрыЛетние Паралимпийские игры 1980 (нидерл. Paralympische Zomerspelen 1980) — шестые Паралимпийские игры. Проходили в Арнеме Нидерланды с 21 июня по 5 июля 1980 года. На соревнования приехало 1973 спортсмена которые соревновались в 12 видах спорта и разыграли 489 комплектов наград. Официально они назывались «Olympics for the disabled». Летняя Олимпиада 80 проходила в СССР но проводить Паралимпийские игры СССР отказался ссылаясь на отсутствие в стране спортсменов-инвалидов. В историю вошла фраза «В СССР инвалидов нет» сказанная представителем СССР на пресс-конференции по версии Валерия Фефелова. Итоговый медальный зачёт См. также Летние Олимпийские игры 1980 Дефлимпийские игры Примечания Примечания Сноски«Дружба-84» — серия международных соревнований проведённых в июне — сентябре 1984 года в 9 государствах «социалистического лагеря» (СССР Болгария Венгрия ГДР КНДР Куба Монголия Польша Чехословакия) под официальным девизом «Спорт — дружба — мир». История О проведении соревнований «Дружба-84» было объявлено 24 мая. Этому предшествовало сообщение 8 мая о решении СССР бойкотировать летние Олимпийские игры в Лос-Анджелесе. Поводом для бойкота был отказ властей США предоставить СССР и другим социалистическим странам специальные письменные гарантии безопасности а также отказ разрешить «Аэрофлоту» выполнять чартерные рейсы для доставки советской делегации и отказ принять в порту Лос-Анджелеса теплоход «Грузия» который планировалось использовать как олимпийскую плавучую базу. В постановлении Политбюро ЦК КПСС говорилось: В СССР неоднократно подчёркивалось что «Дружба-84» не является альтернативой Олимпийским играм поэтому соревнования были проведены в сроки не совпадавшие со временем проведения Игр (28 июля — 12 августа). Официальное открытие соревнований «Дружба-84» состоялось 18 августа в Москве на Большой спортивной арене стадиона Лужники во второй день легкоатлетического турнира. Программа Соревнования проводились во всех олимпийских видах кроме футбола и синхронного плавания а также в 3 неолимпийских видах — борьбе самбо настольном теннисе и теннисе. В некоторых видах программа отличалась от олимпийской: велоспорт — не была включена женская групповая шоссейная гонка; художественная гимнастика — были включены отдельные виды многоборья; стрельба пулевая — дополнительно были включены 3 мужских и 2 женских дисциплины; тяжёлая атлетика — медали были разыграны также в отдельных видах двоеборья — рывок и толчок (на Играх в отдельных видах двоеборья вручались только малые медали чемпионата мира). В лёгкой атлетике в программу «Дружба-84» помимо соревнований в Москве и Праге были включены традиционные соревнования «Олимпийский день» в ГДР. И основные соревнования и «Олимпийский день» прошли в гораздо более сжатые сроки чем олимпийские. Соревнования Участники В соревнованиях «Дружба-84» участвовали сильнейшие спортсмены государств бойкотировавших Игры в Лос-Анджелесе (в списке выделены цветом) — СССР Болгарии Венгрии ГДР КНДР Кубы Монголии Польши Чехословакии Эфиопии и др. В ряде видов спорта соревновались и спортсмены стран не бойкотировавших Игры; хотя среди них были и участники Игр (в том числе 3 олимпийских чемпиона) но большинство составляли спортсмены не прошедшие квалификацию на Игры. Всего в соревнованиях «Дружба-84» участвовали спортсмены более 50 стран. Результаты Уровень соревнований существенно различался в разных видах спорта: например в художественной гимнастике и тяжёлой атлетике практически все сильнейшие спортсмены участвовали в «Дружбе-84» а в конном спорте и хоккее на траве — в Олимпийских играх. Мировые рекорды Лёгкая атлетика. На «Олимпийском дне» установлено 3 мировых рекорда (из них 1 — повторение). Уве Хон (ГДР) впервые в истории метнул копьё дальше 100 м (10480 м). На августовских соревнованиях в Праге установлен 1 мировой рекорд. Велосипедный спорт. В предварительных соревнованиях и специальных заездах на установление рекордов установлено 7 мировых рекордов из них в олимпийских видах — 2 мировых рекорда. Плавание. Установлено 5 мировых рекордов. Пулевая стрельба. Рекорды мира фиксируются только на официальных международных соревнованиях поэтому показанные на соревнованиях «Дружба-84» результаты в качестве рекордов мира зарегистрированы быть не могли. Было показано 4 превышения и 2 повторения мировых рекордов из них в олимпийских видах — 2 превышения и 2 повторения. Тяжёлая атлетика. Установлено 28 мировых рекордов. Медальный зачёт «Дружба-84» в филателии Примечания Заметки Ссылки Литература Панорама спортивного года 1984. — М.: «Физкультура и спорт» 1985 — с. 68—98. Дружба-84 (фотоальбом) / сост. Литвиненко А. Ю. — М.: «Физкультура и спорт» 1985 — 96 с.: ил.III летняя Спартакиада народов СССР — проходила в Москве с 10 августа по 17 августа 1963 года финалы проводились в 22 видах спорта. Описание На старты предварительных этапов вышли 66 миллионов советских спортсменов. В общей сложности в финальной стадии соревновании приняли участие 7518 спортсменов (2043 женщины). Первое место в командной борьбе завоевали спортсмены сборной Москвы — 5725 очка. Второе место сборная УССР — 566 очков. Третье место заняла сборная РСФСР — 5445 очка. На Спартакиаде было установлено 32 рекорда СССР и 4 рекорда мира.. Финальные соревнования ПримечанияV летняя Спартакиада народов СССР — проходила в Москве с 16 июля по 30 июля 1971 года. Описание В общей сложности участниками Спартакиады стали 44 миллиона советских спортсмена. Соревнования были проведены в 184225 коллективах физкультуры. В ходе Спартакиады 8827000 человек получили спортивные разряды 7800 мастерами спорта СССР около 200 мастерами спорта международного класса. В финальных состязаниях участвовало 7382 спортсмена. Соревнования по 23 видам спорта прошли в Москве по парусному спорту — в Риге. На Спартакиаде было установлено 35 рекордов СССР 19 рекордов Европы и 20 мировых рекордов. Один только тяжелоатлет Василий Алексеев за один вечер семь раз побил мировой рекорд. Первое место по результатам Спартакиады выиграли спортсмены команды РСФСР второе у сборной Москвы третье у сборной УССР.. Финальные соревнования Соревнования на этой Спартакиаде проводились в трёх возрастных группах. Ниже представлена информация по соревнованиям в старшей возрастной группе. V летняя Спартакиада народов СССР в филателии Почтовые марки СССР 1971 год Литература Панорама спортивного года. 1971 / Сост. В. Мирошников. — М.: Физкультура и спорт 1972. — 181 с. ПримечанияГребля на байдарках и каноэ на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Байдарка-одиночка.500 м ==== ==== Байдарка-двойка. 500 м ==== ==== Байдарка — четвёрка. 500 м ==== Мужчины ==== Байдарка-одиночка. 1000 м ==== ==== Байдарка-двойка.1000 м ==== ==== Байдарка-четверка.1000 м ==== ==== Каноэ-одиночка.1000 м ==== ==== Каноэ-двойка.1000 м ==== ==== Байдарка-одиночка.500 м ==== ==== Байдарка-двойка. 500 м ==== ==== Каноэ-одиночка.500 м ==== ==== Каноэ-двойка.500 м ==== См. также«БЕЙСкетбол» (англ. BASEketball) — вышедшая в 1998 г. комедия режиссёра Дэвида Цукера с участием в главных ролях создателей «Южного парка» Мэтта Стоуна и Трея Паркера. Фильм рассказывает вымышленную историю особого вида спорта (придуманного Цукером задолго до съёмок фильма). Фильм был номинирован на две «премии» «Золотая малина» — для Ясмин Блит как худшей актрисы и Дженни Маккарти как худшей актрисы второго плана. Сюжет Два друга придумывают для своего удовольствия новую увлекательную игру — БЕЙСкетбол гибрид двух самых популярных американских игр — баскетбол с бейсбольными правилами. В ролях Трей Паркер — Джо Купер Мэтт Стоун — Дуг Ример Дайан Бахар — Кенни «Скуик» Сколари Ясмин Блит — Джина Рид Дженни Маккарти — Иветт Денслоу Роберт Вон — Бакстер Кейн Эрнест Боргнайн — Тед Денслоу Карим Абдул Джаббар — камео Виктория Сильвстедт — камео Грегори Гранберг — Уилки Кортни Форд — девушка с турнирной таблицей Интересные факты В одном из эпизодов герой Паркера издевается над толстяком голосом своего персонажа из «Южного парка» Эрика Картмана. Кенни «Скуику» Сколари постоянно достается но он каждый раз выходит без повреждений. Это напоминает персонажа из «Южного парка» Кенни Маккормика. Ссылки БЕЙСкетбол на IMDbБоло Йен (Ян Сы кит. трад. 楊斯 упр. 杨斯 пиньинь: Yáng Sī; род. 3 июля 1946 года) — китайский актёр культурист и мастер боевых искусств. Часто в русской транскрипции его фамилия пишется как Янг Йенг Ён. Наиболее известные роли в кино: Боло в «Выходе дракона» Чон Ли в «Кровавом спорте» Вьетнамская кобра в «Кровавой битве» Мун в «Двойном ударе» и Шинго в «Сильнейшем ударе». Биография Боло Йен родился 3 июля 1946 года в Гуанчжоу. Как и многие другие молодые китайцы Боло начал изучать кунг-фу у местных мастеров. Кроме того он увлекся акробатикой и поднятием тяжестей. Вопреки распространённому мнению Боло не был чемпионом по Сётокан-карате и никогда этим видом единоборства не занимался. — Боло Йен В середине 1960-х годов в поисках новых возможностей Боло перебрался в Гонконг преодолев пролив вплавь. На новом месте он открыл школу бодибилдинга и вскоре попал в поле зрения одного из агентов студии братьев Шоу который предложил ему сняться в кино. Чем больше Боло «накачивался» тем серьёзней становились роли. В 1970 году Боло завоевал титул «Мистер Гонконг» а через год распрощался со студией Шоу. На пробах к рекламному ролику сигарет Winston Боло познакомился с Брюсом Ли. Между ними сложились дружеские отношения и в 1973 году Брюс Ли пригласил его в свой фильм «Выход дракона». В дальнейшем Боло снялся в нескольких боевиках-кунг фу но самой известной его ролью стал злодей Чонг Ли в фильме американской киностудии Cannon Films «Кровавый спорт» где его партнёром был Жан-Клод Ван Дамм. После этой роли и в дальнейшем Боло разрабатывал на экране образ классических «мускулистых негодяев» а одной из немногих его ролей в качестве положительного героя стала работа в фильмах «Сильнейший удар» «Сильнейший удар 2» и «Полицейский 2000 года». — Боло Йен Последней значимой ролью Йена стал фильм «Ближний бой» 2007 года снятый совместно съемочными бригадами США и Казахстана который впрочем не попал ни на широкий экран ни на видео. В 2008 году Боло официально покинул кинематограф при этом сохранив за собой место председателя гонконгской физкультурной коммерческой организации и менеджера тайбэйской международной ассоциации бодибилдинга. Интересные факты Образ актёра в кино послужил прообразом для персонажа Фэн Вэя в игре Tekken 5. Боло — отец четверых детей. Фильмография 2015 — Весь мир у наших ног (The Whole World at Our Feet) 2007 — Ближний бой (Blizhniy Boy: The Ultimate Fighter) 1996 — Стальные телохранители (Fist of Legend 2: Iron Bodyguards) 1996 — Коготь тигра 2 (Tiger Claws II) 1995 — Сильнейший удар 2 (Shootfighter II) 1994 — Бесстрашный тигр (Fearless Tiger) 1993 — Полицейский 2000 года (TC 2000) 1993 — Проклятье дракона (Curse of the Dragon) 1992 — Сильнейший удар: Бой до смерти (Shootfighter: Fight to the Death) 1992 — Брюс Ли и мания Кунг Фу (Bruce Lee and Kung Fu Mania) 1992 — Железное сердце (Iron Heart) 1992 — Великолепный дуэт (Magnificent Duo) 1992 — Супер сила Шаолиня (под этим названием фильм вышел в США также название переводится как «Фехтовальщик Ву Танг») (Xue ran hong chen) 1992 — Коготь тигра (Tiger Claws) 1991 — Огненное дыхание (другое название — «Огнедышащий» «Дышащий огнём») (Breathing Fire) 1991 — Двойной удар (Double Impact) 1989 — Кровавая драка (Bloodfight) 1988 — Один муж — слишком много (Yi qi liang fu англ. название в Гонконге — One Husband Too Many) 1988 — Кровавый спорт (Blood Sport) 1987 — Ночные убийцы (Bat ye tin англ. название в Гонконге — Killer’s Nocturne) 1986 — Подставленный (Long zai jiang hu) 1986 — Мои счастливые звезды 2 (Zui jia fu xing англ название — My Lucky Stars Go Places) 1986 — Экспресс миллионеров (Foo gwai lit che англ.: Millionaire’s Express) 1986 — Спортсмены (Da gung wong dai) (буквальный перевод — «Рабочий класс»(working class)) 1985 — Алмаз удачи (другое название — «Желаю тебе удачи»))(Juk nei ho wan) 1985 — Драконы Брюса Ли дают отпор (Bruce Lee’s Dragons Fight Back) 1985 — Семь ангелов (Huan chang) 1985 — Мои счастливые звезды (без упоминания в титрах) (Fuk sing go jiu) 1983 — Боксёрское знамение (Mo англ. название — The Boxer’s Omen) 1983 — Просто чтобы повеселиться (Kong xin da shao ye англ название — Just for fun) 1982 — Супербанда (Supergang) 1982 — Глаз Дракона (Xiong zhong) 1981 — Сумасшедший хладнокровный кровавый убийца (Mad Cold Blooded Murder) 1980 — Король Кунг фу (Si wang mo ta англ. название: The King of Kung Fu) 1980 — Бесстрашная гиена 3 (Fearless Master вышел в США под названием Fearless Hyena 3) 1980 — Неуязвимый (другое название — «Дерущийся дракон») (Invincible) 1980 — Смертельное движение змеи (She xing zui bu) 1979 — Выход трех драконов (Enter Three Dragons) 1979 — Дракон-герой (Dragon the Hero) 1979 — Брюс супергерой (другое название — Супергерой) (Bruce the Super Hero) 1979 — Кулаки удары ногами и зло (Fists the Kicks and the Evil) 1979 — Герой кунг фу (Kung Fu’s Hero) 1979 — Произведение кунг фу (другое название: Почерк кунг фу) (Writing Kung Fu) 1978 — Татуировка (E yu tou hei sha xing) 1978 — Это — Брюс Ли (Meng nan da zei yan zhi hu) 1978 — Непобедимый Брюс Ли (Bruce Li — The Invincible) 1978 — Гумката убийца (Gymkata Killer) 1978 — Величайшая месть (другое название — величайшая месть Брюса Ли) (Bruce Le’s Greatest Revenge) 1978 — Амстердамские связи (He Lan Du ren tou) 1977 — Дух Брюса Ли (Gekisatsu! Judo ken англ. название: Soul of Bruce Lee) 1977 — Двойники Брюса Ли (Clones of Bruce Lee) 1977 — 10 превосходных убийц (10 Magnificent Killers) 1977 — Шериф Боло (Bolo) 1977 — Брюс Ли против чёрного дракона (другое название — Брюс Ли и кунг фу Шаолиня) (Da mo tie zhi gong) 1976 — Выкуп за королеву (другое название — Международный убийца) (E tan qun ying hui) 1976 — Последний вызов дракона (другое название — «Большая семья»)(Long jia jiang) 1975 — Супермен из Гонконга (Xiang Gang chao ren) 1975 — Бойня Кунг Фу (Kung Fu Massacre) 1975 — Однажды он полюбил слишком многих (Shui yun англ. название: He Loved Once Too Many) 1975 — 7 солдат кунгфу (другое название — 7 убийц кунг фу) (Dong kai ji) 1974 — Супер малыш кунг фу (Super Kung Fu Kid) 1974 — Карате на Босфоре (Karateciler istanbulda) 1973 — Геркулес востока (Ma tou da jue dou) 1973 — Величайший тайский боксер (Greatest Thai Boxing) 1973 — Громовой удар (Thunderkick) другое название — Выживание дракона (Survival of the Dragon) 1973 — Тигр (Da xu hai) 1973 — Выход дракона (Enter the Dragon) 1972 — Король-боксёр (Tian xia di yi quan) (другое название — «Рука смерти») 1972 — Интрига в Нейлоне (Intrigue in Nylons) 1972 — Трилогия искусства фехтования (Qun ying hui) 1972 — Молодой народ (Nian qing ren) 1972 — Злой гость (другое название — Убийца кунг фу) (E ke) 1971 — Смертельный дуэт (Shuang xia) 1971 — Клятва смерти (Wan jian chuan xin) 1971 — Леди профессионал (Nu sha shou) 1971 — Спасение (Xie jiu tian lao) 1970 — Это будут герои (Shi san tai bao) 1970 — Удивительный фехтовальщик (You xia er) Режиссёрские работы 1977 — Шериф Боло (Bolo) 1979 — Произведение кунг фу (другое название: «Почерк кунг фу») (Writing Kung Fu) Примечания Ссылки Официальная страница в Facebook Боло Йен (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseВ хоккее с шайбой если игрок посылает шайбу вперёд со своей половины поля (до пересечения средней красной линии) и шайба пересекает линию чужих ворот никого по пути не коснувшись то линейный судья засчитывает пробро́с (англ. Icing). После проброса шайба вбрасывается в зоне защиты пробросившей команды. При этом пробросившая команда не имеет права сменить свой состав. Данное нарушение проиллюстрировано на рис. 1. В европейском и международном хоккее свисток арбитра возвещающий о пробросе звучит как только шайба пересекает линию ворот. С сезона 2013/2014 в НХЛ был введен гибридный проброс. В соответствии с гибридным пробросом лайнсмен останавливает игру если шайба пересекла линию ворот а игрок обороняющейся команды первым пересек воображаемую линию на уровне точек вбрасывания. Если же эту воображаемую линию первым пересекает игрок атакующей команды то айсинг не фиксируется и игра продолжается. Проброс не фиксируется если: пробросившая команда играла в меньшинстве в момент когда игрок послал шайбу вперёд проброс произошел непосредственно после вбрасывания шайбы игрок противоположной команды (за исключением вратаря) имел возможность подобрать шайбу до пересечения ею линии ворот но не сделал этого вратарь находясь за пределами площади ворот двигался по направлению к шайбе шайба залетает в ворота (в этом случае засчитывается гол) ПримечанияО норвежской группе см. Circus Maximus (группа) Большой цирк (лат. Circus Maximus) — в древнем Риме самый обширный ипподром. Располагался в долине между холмами Авентином и Палатином. В соревнованиях на ипподроме могло одновременно принимать участие 12 колесниц. Согласно легенде именно на этом месте произошло похищение сабинянок а также похищение скота Геркулеса. Создание Считается что состязания на колесницах были впервые проведены здесь ещё царём Тарквинием Приском (ок. 500 до н.э.). Долина между Палатином и Авентином длиною в 600 и шириною около 150 м издревле благодаря своему положению у самой древней части города и чрезвычайно удобной конфигурации местности служила местом конных ристаний связанных с древнейшими играми Рима (так. назыв. лат. ludi Romani). До 329 г. до н. э. приспособлениях для скачек в этом месте не упоминались; очевидно кроме арены и временных мест для почётных зрителей на месте цирка не было никаких построек. Весьма возможно что долина обрабатывалась и давала урожаи как показывают древнейшие святилища сельских богов — (алтарь Конса святилище триады Seia Segetia Tutilina) сохранившиеся и после формирования цирка. Весьма вероятно что игры давались только после конца жатвы (в 366 г. до н. э. ludi Romani фиксированы были на сентябрь). Только в 329 г. выстроен был старт — лат. carceres — из дерева с пестрой окраской. Постоянной spina не было меты были деревянные. Упоминания о постановке статуй о постройке ворот о возобновлении carceres и мет о постановке аппарата с яйцами для счета туров (лат. missus) о приобретении клеток для зверей и т. п. появляются после пунических войн. При Цезаре расширена площадь цирка и вырыт канал (лат. euripus) вокруг арены. В те времена состязания колесниц проходили по прямой — доехав до конца арены колесницы разворачивались и мчались в обратную сторону. Позже с развитием канализационной системы Рима под ареной был проложен большой тоннель (примерно 45 метров в высоту и 25 метра в ширину) в результате чего со временем на арене образовался "хребет". Выравнивание земли на арене перед каждым соревнованием стоили существенных трудозатрат и поэтому соревнования уже не могли проводиться по старой схеме. Правила соревнований были изменены и колесницы стали ездить не по прямой а по кольцу огибая "хребет" арены. Новый способ проведения конных соревнований быстро прижился и с тех пор конные скачки стали проводиться на кольцевых ипподромах. Описание Юлий Цезарь расширил Большой цирк до 600 метров в длину так что на нём могло разместиться 250 тысяч зрителей (ещё столько же могли наблюдать за соревнованиями стоя). В середине короткой и полукруглой стороны описанного ограждения арены находились ворота через которые выезжали из Цирка победители на скачках (лат. porta triumphalis). На противоположном конце арены стояли три башни (лат. oppida); в средней были проделаны также ворота служившие для въезда колесниц внутрь Цирка (лат. porta pompae); между нею и боковыми башнями был устроен справа и слева расположенный по дуге круга ряд стойл (лат. carceres) для колесниц и лошадей. Посередине арены тянулась длинная и узкая платформа (лат. spina) с полукружиями на обоих концах и стоявшими на них конусообразными столбами (лат. metae). Эта платформа была украшена сперва одним а потом двумя обелисками; оба они уцелели и сохранились до наших дней; первый вывезенный из Египта и водруженный Августом высится теперь на Пьяцца дель Пополо; второй ещё больший поставленный Константином Великим перенесён в 1588 г. на площадь перед Латеранским дворцом. Кроме обелисков на платформе в двух местах было помещено на небольших постаментах (без сомнения в честь покровителя ристалищ Нептуна Eqnestris) по семи изваяний дельфинов изрыгавших воду в небольшие бассейны и отдельно от этих фигур на особых подставках по семи шаров (лат. ova). Своей постоянной архитектурной формой Большой цирк обязан Августу. Ряд мест на ближайших ступенях был предоставлен сенаторам и всадникам; зрителей пускали на основании особых ненумерованных бронзовых марок-билетов. К этому времени относится описание Дионисия Галикарнасского. Согласно этому описанию нижний этаж мест для зрелищ был каменный верхние два — деревянные; внешние аркады были одноэтажные в них помещались лавки трактиры и т. п. Carceres представляли собой портик с двенадцатью арками для ворот и средним порталом. Клавдий создал мраморные carceres и золоченые меты; Нерон в 63 году приказал засыпать Цезарев канал чтобы дать больше места всадникам. Пожар 64 года уничтожил вероятно только деревянные части; в 68 году в цирке вновь даются роскошные празднества. В 81 году Титом были выстроены великолепные ворота на южной короткой стороне цирка. Эпохой в жизни цирка было правление Траяна расширившего места для зрителей в очень значительной мере частью на месте выстроенной Домицианом а теперь уничтоженной императорской ложи. Домициан проложил дорогу от цирка к своему дворцу. И после Траяна значительная часть мест была сплошь деревянная как показывают повторные случаи обвалов стоившие жизни тысячам зрителей. При Константине цирк был основательно реставрирован; spina украсилась новым обелиском вывезенным из Гелиополя. Упадок и разрушение Ещё в VI веке Теодорих поддерживал цирк; последние игры дал Тотила в 549 году. Наиболее массивное цирковое сооружение — арка Тита — стояло до XII в. но уже в XVI в. от цирка оставалось не более чем осталось к XIX веку когда долину цирка застроили зданиями газовой фабрики. В Средневековье каменные сооружения цирка были разобраны на постройку новых зданий. Тем не менее территория цирка никогда полностью не застраивалась и до сих пор здесь проводятся общественные мероприятия (напр. рок-концерты). ПримечанияЛетние Паралимпийские игры 1984 прошли в два этапа. Первый этап прошёл в городе Нью-Йорк (США) второй — в городе Сток-Мандевиль (Великобритания). На соревнования в общей сложности приехало 2900 спортсменов которые разыграли около 600 комплектов наград. Проведение соревнований в разных странах было обусловлено финансовыми трудностями и противоречиями между спортивными федерациями инвалидов. Эти игры официально назывались «Международные игры для инвалидов». Итоговый медальный зачёт Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Боче Велоспорт Конный спорт Футбол 7-на-7 Дартс Голбол Lawn Bowls Пауэрлифтинг Пулевая стрельба Снукер Плавание Волейбол Настольный теннис Тяжёлая атлетика Баскетбол среди спортсменов-колясочников Фехтование среди спортсменов-колясочников Рестлинг Интересные факты Единственные летние Паралимпийские игры проводившиеся в двух странах. Последние летние Паралимпийские игры прошедшие не в столице соответствующих летних Олимпийских игр. См. также Летние Олимпийские игры 1984 Зимние Паралимпийские игры 1984 Дефлимпийские игры Примечания«Днепр-Аре́на» (укр. Дніпро-Арена) — футбольный стадион в городе Днепр Украина. Проектная вместимость — 31 003 зрителя. Был сдан в эксплуатацию 12 сентября 2008 года торжественная церемония открытия состоялась 14 сентября. История Во времена Екатеринослава на месте стадиона находилось городское кладбище. В конце улицы Воскресенская (в советское время и до 2016 г. ул. Ленина) находилась Воскресенская церковь снесенная коммунистическим режимом. В 1939 году на месте кладбища был построен стадион «Сталь» (с 1949 года — «Металлург») где играла команда «Сталь». После постройки в 1966 году заводом ЮМЗ стадиона «Метеор» на 35000 зрителей матчи на стадионе «Металлург» постепенно прекращались вплоть до 1978 года. Стадион «Днепр-Арена» стал первым на Украине новым стадионом подготовленным к «Евро 2012». Он должен был быть сдан ещё в августе 2007 однако дата открытия неоднократно переносилась. Главный заказчик проекта — футбольный клуб «Днепр» который возглавляет бизнесмен Игорь Коломойский. Главный архитектор — Юрий Серёгин (Киев). Главный подрядчик — Hochtief (Германия). Один из субподрядчиков при реконструкции — ЧП «Днепрограндинвест (DGI construction)» (Украина). Матчи Стадион является домашней ареной футбольного клуба «Днепр». Первый официальный матч состоялся 29 сентября 2008 года против запорожского «Металлурга» игра завершилась поражением хозяев со счётом 1:2. 19 ноября 2008 года на стадионе впервые сыграла сборная Украины проведя матч против сборной Норвегии. Матч завершился победой хозяев со счётом 1:0 с пенальти отметился Евгений Селезнёв. 31 мая 2009 года на стадионе прошел финал Кубка Украины 2009 в котором полтавская «Ворскла» обыграла донецкий «Шахтёр» со счётом 1:0победный гол забил Василий Сачко. 10 октября 2009 года на стадионе прошел отборочный матч чемпионата мира. Сборная Украины победила со счетом 1:0 сборную Англии победный гол на 29 минуте забил Сергей Назаренко. 5 августа 2010 года на стадионе прошел первый матч Лиги Европы — 3-й квалификационный раунд против сербской команды «Спартак» Златибор Вода. Матч завершился со счетом 2:0 что позволило «Днепру» пройти в следующий квалификационный раунд. Игры национальной сборной Украины Критика Перед началом сезона 2011/2012 было принято решение о реконструкции поля в которую входит и укладка нового травяного покрытия. Примечания Ссылки Страница стадиона на официальном сайте ФК «Днепр» Стадіон «Дніпро» (Дніпропетровськ) на www.ultras.org.ua «Дніпро-Арена» на fpl.ua Газон на «Днепр-Арене» — журналистское расследование на dniprozone.com Юрий Серегин: "Вентилируемый фасад повысит презентативность «Днепр-Арены» на dniprozone.com «Днепр-Арену» разрисуют на dniprozone.comТяжёлая атлетика на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Страны Финляндия и Япония по разу занимали 5 место (2 очка) Венгрия Израиль Колумбия и Чехословакия по разу — 6 место (1 очко). Результаты В скобках указан результат в рывке и толчке. 52 кг 56 кг 60 кг 67.5 кг 75 кг 825 кг Занявший третье место И. Самадов (Объединённая команда) дисквалифицирован. 90 кг 100 кг 110 кг св. 110 кг НавигацияХудожественная гимнастика на XXV Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Личное первенствоГребной слалом на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Каяк-одиночка ==== Мужчины ==== Каяк-одиночка ==== ==== Каноэ-одиночка ==== ==== Каноэ-двойка ====Панафинейские (призовые) амфоры — особая форма аттических амфор. Наполненные оливковым маслом из садов Академии они вручались победителям гимнических (спортивных) и гиппических (конно-спортивных) состязаний на Панафинейских играх. Первые панафинейские призовые амфоры предположительно были вручены на больших Панафинеях в 566/565 гг. до н. э. — именно к этому времени форма проведения панафинейских игр претерпела значительные изменения. Предшественницами панафинейских амфор считаются амфоры с конскими головами. Панафинейские амфоры вручались победителям соревнований вплоть до II в. до н. э. Объём призовых сосудов был строго регламентирован. Он составлял приблизительно на 3 литра меньше метрета (античной меры жидкостей составлявшей 394 л.). В сложные времена после войн призовые амфоры изготавливались также в половину или даже треть от обычного размера. Высота панафинейской амфоры составляла 60—70 см. Количество вручаемых призовых амфор варьировалось в зависимости от соревновательной дисциплины. Так победитель гонок на повозках получал 140 амфор а проигравший финалист в соревнованиях по метанию в щит — на одну больше. Форма панафинейских амфор сочетала в себе бочкообразность амфор предназначенных для транспортировки (очень выпуклых с коротким узким горлышком острым дном) с формой распространённых в VI в. до н. э. амфор с ножкой и венчиком похожими на эхин. На каждом празднике Панафиней вручалось около 1500 амфор. Между гончарными мастерскими проводились соревнования победители которых получали заказ на изготовление панафинейских амфор. Помимо большой прибыли такой заказ приносил гончарной мастерской престиж. До настоящего времени сохранилось около 1000 амфор и их фрагментов что составляет приблизительно один процент от фактического количества изготовленных панафинейских амфор. Самой древней панафинейской амфорой считается «Бургонская ваза» (560 г. до н. э). Главной особенностью панафинейских амфор является чернофигурный стиль их росписи использовавшийся на них даже после 500 г. до н. э. когда чернофигурную вазопись сменила краснофигурная. На лицевой стороне амфоры длительное время изображался один-единственный сюжет — Афина Промахос движущаяся справа налево. С 540—530 вв. до н. э. изображение Афины Промахос стали дополнять с обеих сторон две дорические колонны увенчанные петухами. Возможно петухи символизировали боевой соревновательный дух Панафинейских игр. На левую колонну обязательно наносилась вертикальная памятная надпись (др.-греч. «τών 'Αθένεθεν Αθλων» позднее др.-греч. «τών 'Αθήνεθην Αθλων» — «приз из Афин»). Начиная с 510 г. до н. э. панафинейские амфоры маркируются в мастерских щитом Афины. Длительное время и форма панафинейских амфор и сюжет на их лицевой стороне воспроизводились с особой тщательностью не допускающей никаких изменений. Лишь к IV в. до н. э. на панафинейских амфорах стали наблюдаться изменения. Петухи на колоннах сменились ежегодно меняющимися символами игр а маркировка мастерских потеряла своё значение. Форма амфор стала более женственной. В период между 392—391 гг. до н. э. и 312—311 гг. до н. э. на амфорах указываются имена архонтов отвечавших за изготовление амфор и их содержимое. У этих ваз можно достоверно установить время их изготовления. Позднее на панафинейских амфорах иногда указывались имена казначеев и судей. С 363—362 гг. до н. э. Афина изображается на амфоре шагающей в противоположном направлении — слева направо. На оборотной стороне панафинейской амфоры находилось изображение состязания за которое вручался приз. Стиль этих изображений развивался отлично от изобразительных тенденций наблюдавшихся в стиле лицевой стороны ваз. С середины V в. до н. э. помимо изображений состязаний встречаются сцены чествования победителей а с IV в. до н. э. на обратной стороне амфор появляются персонифицированные изображения Ники. Призовые амфоры находили на раскопках и вне ареала расселения древних греков что говорит о том что панафинейские амфоры были предметом торговли. Амфоры также часто преподносились храмам в качестве жертвоприношений например при раскопках в Таренте было найдено четыре панафинейские вазы размещавшиеся по четырём углам саркофага. Сохранились сведения о том что в 415 г. до н. э. было продано более ста призовых амфор находившихся в собственности Алкивиада и других разрушителей герм по цене пол-драхмы за штуку. Роспись панафинейских амфор поручалась многим известным афинским вазописцам в том числе например Эксекию Евхариду и Клеофраду. Галерея См. также Амфора Вазопись Древней Греции Панафинейские игрыПанафинеи Панафинейские игры (др.-греч. Παναθήναια лат. Panathenaia) — самые крупные религиозно-политические празднества в античных Афинах проводившиеся в честь покровительницы города богини Афины. История По преданию афинское празднество Афинеи учредил мифологический царь Эрехтей а Тесей объединив аттические поселения в единое государство дал празднику новое название — Панафинеи то есть «праздник для всех афинян». При архонте Гиппоклиде за шесть лет до царствования тирана Писистрата в празднествах уже принимали участие соседние государства. Панафинеи проводились Большие и Малые. Малые Панафинеи проводились ежегодно а Большие отличавшиеся большей продолжительностью — один раз в четыре года в третий олимпийский год. Малые Панафинеи проходили с 25 по 28 число месяца гекатомбеона по афинскому календарю Большие — с 21 по 29. Апогей празднества приходился на последний праздничный день. Во время празднеств совершались жертвоприношения проводились шествия театральные представления и состязания: с 566 г. до н. э. — гимнические и со времён Перикла — музыкальные агоны. Музыкальные состязания открывавшие празднества проводились в Одеоне. От десяти афинских фил выбиралось десять судей Панафинейских игр — агонотетов или атлотетов. Награду победителю состязания составляли венок из ветвей освящённого оливкового дерева и большие красивые глиняные кувшины — так называемые панафинейские амфоры наполненные святым маслом. Кульминацией Панафиней была праздничная процессия в которой участвовали не только все граждане Афин независимо от пола и возраста но и поражённые в правах жители Афин и метэки. Во главе процессии двигалась специальная повозка — так называемый панафинейский корабль — с расшитым одеянием богини Афины шафранового цвета которое для каждого празднества Панафиней ткали и шили женщины Аттики. После шествия афиняне совершали ритуал жертвоприношения — гекатомбу за которым следовало совместное застолье завершавшее программу Панафиней. Именно в ходе Панафиней 514 г. до н. э. Гармодий и Аристогитон получившие впоследствии прозвище тираноубийц совершили неудачную попытку покушения на афинских тиранов Гиппия и Гиппарха. См. также Панафинейские амфоры Пифийские игры Источники Мюллер Герман Александр «Панафинеи» (лат. Panathenaica; Бонн 1837). Hermann Alexander Müller. Panathenaica на гугльбукс. Ссылки Панафинеи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Авиакатастрофа в Мюнхене 6 февраля 1958 года — авиационная катастрофа произошедшая 6 февраля 1958 года в аэропорту Мюнхен-Рим (Западная Германия). Авиалайнер Airspeed AS.57 Ambassador британской авиакомпании British European Airways (BEA) совершавший рейс BE609 по маршруту Белград—Мюнхен—Манчестер разбился после третьей попытки взлёта в аэропорту Мюнхена. На его борту находились игроки английского футбольного клуба «Манчестер Юнайтед» а также несколько тренеров болельщиков и журналистов. Из находившихся на его борту 44 человек погибли 23 19 получили ранения. Раненые были доставлены в мюнхенский госпиталь. Команда возвращалась домой из Белграда после матча Кубка европейских чемпионов но самолёт сделал остановку в Мюнхене для дозаправки (ёмкость топливных баков самолёта не позволяла осуществить прямой перелёт из Белграда в Манчестер). После дозаправки самолёта пилоты предприняли две попытки взлёта но прервали обе из-за повышенных колебаний в левом двигателе. Не желая сильно отставать от графика командир экипажа отказался остаться в Мюнхене на ночь решив предпринять третью попытку взлёта. К моменту третьей попытки взлёта начался сильный снегопад из-за чего ближе к концу взлётной полосы скопилось много снежной каши. Войдя в неё лайнер потерял скорость необходимую для осуществления взлёта пробил забор в конце ВПП и врезался левым крылом в дом стоявший неподалёку. Из 44 человек находившихся в самолёте 21 погиб мгновенно а многие другие потеряли сознание. Опасаясь возможного взрыва авиатоплива КВС скомандовал оставшимся пассажирам и членам экипажа выбираться из самолёта и отойти на безопасное расстояние. Несмотря на это вратарь «Манчестер Юнайтед» Гарри Грегг помогал раненым выбираться наружу. Руководство аэропорта Мюнхен-Рим изначально объявило виновным в катастрофе командира рейса 609 Джеймса Тейна который якобы приступил к взлёту предварительно не позаботившись об удалении льда с крыльев самолёта хотя это расходилось с показаниями свидетелей. Позднее было установлено что причиной катастрофы стало скопление снежной каши ближе к концу взлётной полосы из-за чего самолёт не смог набрать необходимую скорость для взлёта. В 1968 году через 10 лет после катастрофы Джеймс Тейн был полностью оправдан. Самолёт Airspeed AS.57 Ambassador (регистрационный номер G-ALZU серийный 5217) был выпущен в 1950 году. 5 апреля того же года был передан авиакомпании British European Airways (BEA) в которой получил имя Lord Burghley. Оснащён двумя винтовыми двигателями Bristol Centaurus 661. На день катастрофы налетал 6363 часа. Экипаж Состав экипажа рейса BE609 был таким: Командир воздушного судна (КВС) — 36-летний Джеймс Тейн (англ. James Thain). Опытный пилот проходил службу в Королевских ВВС проработал в авиакомпании BEA 5 лет (с 1952 года). Налетал 7337 часов. Второй пилот — 36-летний Кеннет Гордон Раймент (англ. Kenneth Gordon Rayment). Опытный пилот проработал в авиакомпании BEA 12 лет (с 1945 года) в должности КВС — с 1953 года. Управлял самолётами Airspeed Consul C-47 Vickers Viking и Vickers Viscount. Налетал 8463 часа. Бортрадист — 35-летний Джордж Уильям Роджерс (англ. George William Rogers). В салоне самолёта работали три бортпроводника: Уильям Томас Кейбл (англ. William Thomas Cable) 41 год. Маргарет Урсула Беллис (англ. Margaret Ursula Bellis) 36 лет. Розмари Чевертон (англ. Rosemary Cheverton) 26 лет. Предшествующие события В апреле 1955 года УЕФА основала Кубок европейских чемпионов — турнир для футбольных клубов ставших чемпионами в странах входящих в зону УЕФА. Первый розыгрыш турнира состоялся в сезоне 1955/56. Однако секретарь Футбольной лиги Англии Алан Хардэйкер запретил принимать участие в этом турнире действующему на тот момент чемпиону Англии лондонскому «Челси» мотивируя это «заботой об интересах английского футбола и футбола в целом». В следующем сезоне чемпионом Англии стал «Манчестер Юнайтед» главным тренером которого был Мэтт Басби. Футбольная лига вновь отказала чемпиону Англии в праве участия в Кубке европейских чемпионов однако Басби и Харольд Хардмен (председатель «Манчестер Юнайтед») заручившись поддержкой председателя Футбольной ассоциации Стэнли Роуза смогли преодолеть запрет Футбольной лиги. «Юнайтед» стал первым английским клубом сыгравшим в европейском футбольном турнире. «Манчестер Юнайтед» воспользовался предоставленным шансом. Команда «малышей Басби» (получившая такое прозвище из-за молодости игроков) добралась до полуфинала розыгрыша 1956/57 в котором уступила будущему победителю турнира мадридскому «Реалу». Завоевав чемпионский титул в Англии во второй раз подряд «Юнайтед» обеспечил себе квалификацию в следующий розыгрыш Кубка европейских чемпионов сезона 1957/58. Матчи в чемпионате Англии проходили по субботам а европейские матчи игрались посреди недели поэтому клубу приходилось совершать авиаперелёты для того чтобы успевать на все матчи хотя воздушные перелёты в то время попадали в категорию повышенного риска. В случае же если бы клуб отказался от авиаперелётов совмещение выступлений в чемпионате Англии и в Европе было бы осложнено и опасения Алана Хардэйкера оказались бы оправданными. После победы в предварительном раунде над дублинским «Шемрок Роверс» (Ирландия) и в первом раунде над пражской «Дуклой» (Чехословакия) «Манчестер Юнайтед» вышел в четвертьфинал где встретился с белградской «Црвеной Звезой» (Югославия). В первом матче на «Олд Траффорд» 21 января 1958 года «Красные дьяволы» победили со счётом 2:1. Ответный матч был 5 февраля в Югославии. По возвращении из Праги после матча с «Дуклой» в предыдущем раунде команда не смогла вернуться в Манчестер прямым авиарейсом из-за сильного тумана над Манчестером поэтому им пришлось вылететь в Амстердам после чего сесть на паром из Хук оф Холланд в Харидж а затем поездом добираться до Манчестера. Из-за столь длительного путешествия игроки не успели как следует восстановиться и сыграли вничью (1:1) свой следующий матч в чемпионате против «Бирмингема» на стадионе «Сент-Эндрюс». Чтобы не пропускать матчи в Первом дивизионе и вместе с тем не предпринимать больше таких длительных путешествий клуб заказал в авиакомпании British European Airways (BEA) чартерный рейс BE609 из Манчестера в Белград на ответный матч против «Црвены Звезды». Сам матч завершился со счётом 3:3 но по сумме двух матчей (5:4) в полуфинал вышел «Манчестер Юнайтед». Вылет из Белграда был отложен на час так как игрок «Юнайтед» Джонни Берри потерял свой паспорт. После вылета из Белграда самолёт сделал запланированную остановку в Мюнхене для дозаправки приземлившись в мюнхенском аэропорту в 13:15 GMT. Катастрофа КВС Джеймс Тейн вылетел на самолёте Airspeed AS.57 Ambassador класса Elizabethan борт G-ALZU в Белград но на обратный путь передал управление второму пилоту Кеннету Гордону Рейменту. В 14:19 диспетчерская вышка аэропорта Мюнхена сообщила что самолёт готов к вылету и дала разрешение на взлёт в 14:31. Однако второй пилот отменил взлёт так как командир заметил колебания манометра левого двигателя при достижении самолётом полной мощности а также необычные звуки двигателя при ускорении. 3 минуты спустя в 14:34 была предпринята вторая попытка взлёта но через 40 секунд пока самолёт ещё не оторвался от земли она тоже была отменена. Причиной неудачных попыток взлёта называлось чрезмерное ускорение двигателя из-за чрезмерного переобогащения топливной смеси что было обычной проблемой для самолётов класса Elizabethan. После второй неудачной попытки взлёта все пассажиры покинули самолёт разместившись в зоне отдыха аэропорта. К тому времени погодные условия ухудшились начался сильный снегопад и многие пассажиры посчитали что полёт будет отменён. Так игрок «Юнайтед» Дункан Эдвардс даже послал в Манчестер своей домовладелице телеграмму следующего содержания: «Все полёты отменены вылетаю завтра. Дункан». КВС сообщил инженеру станции Биллу Блэку (англ. Bill Black) о проблеме с повышенными колебаниями в левом двигателе. Блэк сказал что если не срабатывает вариант медленного открытия дросселей остаётся только оставить самолёт на ночь для ремонта двигателя. Командир не хотел выбиваться из запланированного графика и решил осуществить ещё одну попытку взлёта предложив открывать дроссели ещё медленнее. Это означало что самолёт может не достичь необходимой для взлёта скорости до окончания длины взлётной полосы. Однако КВС не счёл это проблемой так как длина взлётной полосы составляла около 2 километров что казалось вполне достаточным. В связи с этим даже несмотря на снегопад пассажирам было предложено взойти на борт самолёта спустя всего лишь 15 минут после того как они его покинули. Несколько игроков почти не имели опыта авиаперелётов в особенности Лиам Уилан который перед самым взлётом произнёс: Возможно это смерть но я готов к ней. Другие игроки включая Дункана Эдвардса Томми Тейлора Марка Джонса Эдди Колмана и Фрэнка Свифта пересели в хвост самолёта полагая что там безопаснее. Когда все пассажиры вернулись на борт КВС и второй пилот предприняли третью попытку взлёта; в 14:56 самолёт начал движение по взлётно-посадочной полосе. В 14:59 рейс 609 достиг пункта ожидания где получил разрешение выруливать на исполнительный старт. После последней проверки приборов в кабине экипажа в 15:02 поступило сообщение что разрешение на взлёт истекает в 15:04. После короткого обсуждения пилоты решили попытаться осуществить взлёт но внимательно следить за показаниями приборов на предмет наличия колебаний в двигателях. В 15:03 они связались с диспетчерской вышкой проинформировав их о своём решении. Второй пилот открывал дроссели медленно как и было решено и отпустил тормоза; самолёт начал набирать скорость и бортрадист сообщил об этом диспетчерской вышке. Рейс 609 разгонялся разбрасывая снежную кашу на взлётно-посадочной полосе командир сообщил о превышении скорости на 18 км/ч. На скорости 157 км/ч вновь начались колебания в двигателе левого борта и Тейн минимально оттянул дроссель двигателя после чего осторожно продвинул его вперёд. Когда самолёт набрал скорость 217 км/ч командир объявил о достижении скорости «V1» то есть скорости после которой отмена взлёта становится небезопасной и второй пилот ожидал объявления о достижении скорости «V2» (220 км/ч) минимально необходимой для взлёта «Амбассадора». Однако когда КВС взглянул на указатель скорости ожидая её повышения он заметил что она колеблется в районе 217 км/ч после чего самолёт влетел колёсами на нетронутую снежную целину в последней трети взлётной полосы толщиной до 5 сантиметров снежного покрова (аэродромные службы аэропорта Мюнхен не очистили всю полосу от снега). В результате этого скорость самолёта внезапно упала до 207 а затем до 194 км/ч. Второй пилот закричал: Боже мы не сможем! а командир выглянул посмотреть что находится прямо по курсу. Лайнер пронёсся до конца ВПП сделав попытку взлететь затем пилоты потеряли управление. Самолёт протаранил ограждение аэропорта и примерно в 300 метрах от от торца ВПП врезался в дом в котором жила семья из шести человек. Отца и старшей дочери не было в доме в тот момент но в доме находилась мать и трое детей которые едва успели выскочить на улицу так как дом загорелся. От удара у рейса 609 оторвались левое крыло и часть хвоста после чего левая часть кабины пилотов врезалась в дерево. Правым бортом самолёт врезался в деревянный ангар в котором стоял грузовик с горючим которое взорвалось. 21 человек погиб на месте. Увидев пламя вокруг кабины пилотов КВС опасался взрыва самолёта и отдал приказ о немедленной эвакуации. Стюардессы Розмари Чевертон и Маргарет Урсула Беллис первыми выбрались из аварийного люка в кабине за ними последовал бортрадист. КВС крикнул второму пилоту выбираться из кресла пилота но он был зажат в сиденье смятым фюзеляжем. Он сказал командиру выбираться наружу без него и КВС также выбрался наружу через аварийный люк. Когда он вылез наружу он увидел пламя у правого крыла самолёта в котором находился пока ещё целый бак с горючим в котором было 2300 литров топлива. Он приказал экипажу отойти от самолёта на безопасное расстояние а сам вернулся в самолёт чтобы взять два огнетушителя по ходу заверив второго пилота что он вернётся за ним как только потушит огонь. Тем временем в пассажирской каюте вратарь «Манчестер Юнайтед» Гарри Грегг придя в сознание решил что он мёртв. Он почувствовал что по его лицу течёт кровь и не осмелился поднять [свою] руку. [Он] думал что верхняя часть [его] головы была срезана как яйцо сваренное вкрутую. Прямо над ним в кабину поступал луч света поэтому Грегг направился к нему и ногами пробил отверстие в фюзеляже достаточное чтобы выбраться наружу. Погибшие Члены экипажа Кеннет Гордон Реймент (англ. Kenneth Rayment) второй пилот (выжил в катастрофе но скончался в больнице через 3 недели (15 марта) в результате травмы головного мозга) Уильям Томас Кейбл (англ. William Thomas Cable) бортпроводник Пассажиры Игроки «Манчестер Юнайтед» Джефф Бент (англ. Geoff Bent) Роджер Берн (англ. Roger Byrne) Эдди Колман (англ. Eddie Colman) Дункан Эдвардс (англ. Duncan Edwards) (выжил в катастрофе но скончался от ранений в больнице через 15 дней (21 февраля)) Марк Джонс (англ. Mark Jones) Дэвид Пегг (англ. David Pegg) Томми Тейлор (англ. Tommy Taylor) Лиам Уилан (англ. Liam Whelan) Тренерский штаб «Манчестер Юнайтед» Уолтер Крикмер (англ. Walter Crickmer) секретарь клуба Том Карри (англ. Tom Curry) тренер Берт Уолли (англ. Bert Whalley) старший тренер Журналисты Альф Кларк (англ. Alf Clarke) «Manchester Evening Chronicle» Донни Дейвис (англ. Donny Davies) «Manchester Guardian» Джордж Фоллоуз (англ. George Follows) «Daily Herald» Том Джексон (англ. Tom Jackson) «Manchester Evening News» Арчи Ледбрук (англ. Archie Ledbrooke) «Daily Mirror» Генри Роуз (англ. Henry Rose) «Daily Express» Фрэнк Свифт (англ. Frank Swift) «News of the World» (бывший игрок сборной Англии и вратарь «Манчестер Сити»; умер по пути в больницу) Эрик Томпсон (англ. Eric Thompson) Daily Mail Другие пассажиры Бела Миклош (сербохорв. Bela Miklos) туристический агент Вилли Сатинофф (англ. Willie Satinoff) болельщик владелец ипподрома и близкий друг Мэтта Басби Выжившие Члены экипажа Маргарет Урсула Беллис (англ. Margaret Ursula Bellis) стюардесса (умерла в 1998 году) Розмари Чевертон (англ. Rosemary Cheverton) стюардесса Джордж Уильям Роджерс (англ. George William Rogers) бортрадист (умер в 1997 году) Джеймс Тейн (англ. James Thain) командир экипажа (умер в 1975 году) Пассажиры Игроки ФК «Манчестер Юнайтед» Джонни Берри (англ. Johnny Berry) (больше не играл в футбол умер в 1994 году) Джеки Бланчфлауэр (англ. Jackie Blanchflower) (больше не играл в футбол умер в 1998 году) Бобби Чарльтон (англ. Bobby Charlton) Билл Фоулкс (англ. Bill Foukles) (умер в 2013 году) Гарри Грегг (англ. Harry Gregg) Кенни Морганс (англ. Kenny Morgans) (умер в 2012 году) Альберт Скэнлон (англ. Albert Scanlon) (умер в 2009 году) Деннис Вайоллет (англ. Dennis Viollet) (умер в 1999 году) Рэй Вуд (англ. Ray Wood) (умер в 2002 году) Тренерский штаб ФК «Манчестер Юнайтед» Мэтт Басби (англ. Matt Busby) главный тренер (умер в 1994 году) Журналисты и фотографы Тед Эллиард (англ. Ted Ellyard) телеграфист «Daily Mail» (умер в 1964 году) Питер Ховард (англ. Peter Howard) фотограф «Daily Mail» (умер в 1996 году) Фрэнк Тейлор (англ. Frank Taylor) репортёр «News Chronicle» (умер в 2002 году) Другие пассажиры Вера Лукич (сербохорв. Vera Lukić) и её маленькая дочь Весна. Их спас игрок «Юнайтед» Гарри Грегг. Вера Лукич была беременна в момент катастрофы но плод не пострадал и женщина родила сына которого назвали Зораном Элеанор Миклош (англ. Eleanor Miklos) жена Белы Миклоша Небойша Бато Томашевич (сербохорв. Nebojša Bato Tomašević) югославский дипломат Расследование Сразу после трагедии в качестве причины катастрофы назвали ошибку пилота. Однако впоследствии удалось выяснить что основной причиной явилось скопление снежной каши ближе к концу взлётно-посадочной полосы из-за чего самолёт не смог набрать необходимую скорость для взлёта. Самолёт набрал скорость 217 км/ч но войдя в снежную слякоть сбросил скорость до 194 км/ч что было недостаточным для взлёта. Отменить взлёт также было невозможно так как взлётная полоса заканчивалась. Самолёты с традиционными хвостовыми шасси не были столь подвержены влиянию снежной каши вследствие особенностей расположения шасси к центру тяжести самолёта тогда как новые самолёты типа «Амбассадора» с трёхколёсными носовыми шасси и основными колёсами расположенными позади центра тяжести самолёта были более уязвимыми. После этой авиакатастрофы стали устанавливаться эксплуатационные ограничения по максимально допустимому количеству снежной слякоти на взлётно-посадочных полосах. Несмотря на такое заключение руководство мюнхенского аэропорта (ответственное за состояние взлётно-посадочных полос хотя и не осведомлённое об опасности которую представляла снежная каша для самолётов типа «Амбассадор») подало иск на командира Тейна как на единственного выжившего пилота. Они обвинили Тейна в том что он приступил к взлёту предварительно не позаботившись об удалении льда с крыльев самолёта и вина в катастрофе целиком лежит на нём хотя это расходилось с показаниями свидетелей. Основанием для обвинения со стороны представителей аэропорта стала фотография самолёта (её опубликовали некоторые газеты) которую сделали перед самым вылетом; на ней заметны скопления снега на верхней поверхности крыльев самолёта. Но после исследования оригинального негатива фотографии на крыльях не было видно никакого снега или льда; эффект «снега» возник из-за того что опубликованные фотографии были напечатаны с копии негатива. Свидетели в Германию не вызывались и судебное разбирательство против Тейна тянулось до 1968 года когда с него были окончательно сняты все обвинения. В качестве официальной причины катастрофы британские власти назвали скопления тающего снега на взлётно-посадочной полосе из-за которых Elizabethan не смог набрать необходимую для взлёта скорость. Джеймс Тейн уволенный из British European Airways вскоре после катастрофы ушёл в отставку и вернулся на свою птицеводческую ферму в Беркшире. Он скончался от инфаркта в апреле 1975 года в возрасте 54 лет. Последствия катастрофы Непосредственно в авиакатастрофе погибло 7 игроков «Манчестер Юнайтед» а 21 февраля в больнице от полученных ранений умер Дункан Эдвардс. Джонни Берри и Джеки Бланчфлауэр из-за полученных травм никогда больше не играли в футбол. Мэтт Басби был тяжело ранен и оставался в больнице на протяжении двух месяцев в течение которых дважды проходил обряд церковного помазания. После того как Басби был выписан из больницы он отправился на реабилитацию в швейцарский Интерлакен. В то время он считал что полностью завершил с футболом но однажды его жена Джин сказала ему: «Знаешь Мэтт парни хотят чтобы ты вернулся». Эта фраза вывела Басби из депрессии и он вернулся в Манчестер посетив финальный матч Кубка Англии 1958 года. Тем временем росли слухи о том что клуб прекратит своё существование но обескровленная команда под руководством Джимми Мерфи (ассистента Мэтта Басби) продолжала выступления в сезоне 1957/58. Мерфи не поехал в Белград так как находился в Кардиффе где он в то время работал с национальной сборной Уэльса. Мерфи собрал команду из игроков резервного и молодёжного состава клуба и в первом матче после авиакатастрофы они обыграли «Шеффилд Уэнсдей» со счётом 3:0. Из-за потери стольких футболистов «Юнайтед» вынужден был покупать им на замену опытных игроков. Так были куплены нападающий Эрни Тейлор (перешёл из «Блэкпула» за £ 8000) и Стэн Кроутер крайний хавбек «Астон Виллы» который играл против «Юнайтед» в финале Кубка Англии 1957 года. В тренерском штабе клуба также произошли изменения так как в авиакатастрофе погибли секретарь клуба Уолтер Крикмер и тренеры Том Карри и Берт Уолли. Вратарь «Юнайтед» Лес Олив бывший игроком на момент катастрофы завершил карьеру и сменил Крикмера на посту клубного секретаря. Другой экс-вратарь клуба Джек Кромптон вошёл в тренерский штаб команды после того как председатель «Юнайтед» Гарольд Хардман договорился о его переходе с руководством «Лутон Таун». После катастрофы «Юнайтед» выиграл лишь один матч в чемпионате из-за чего вылетел из чемпионской гонки и занял лишь девятое место по итогам сезона. «Юнайтед» смог дойти до финала Кубка Англии хотя и уступил в нём «Болтону» со счётом 2:0 а также обыграть «Милан» на «Олд Траффорд» в полуфинале Кубка европейских чемпионов но к сожалению в ответном матче на «Сан Сиро» «Милан» победил со счётом 4:0. В сезоне 1958/59 Басби вернулся на пост главного тренера клуба и начал воспитывать новое поколение «малышей Басби» среди которых были Джордж Бест и Денис Лоу. Через десять лет после трагедии в 1968 году «Юнайтед» выиграл Кубок европейских чемпионов обыграв в финальном матче португальскую «Бенфику». Из числа выживших в авиакатастрофе в том матче сыграли только двое: Бобби Чарльтон и Билл Фоулкс. Культурные аспекты «Юнайтед. Мюнхенская трагедия» — фильм 2011 года. Катастрофа рейса 609 показана в 9 сезоне канадского документального телесериала Расследования авиакатастроф в серии Мюнхенская трагедия. Также она упоминается в книге И. А. Муромова «100 великих авиакатастроф» в главе Гибель футболистов «Манчестер Юнайтед» на «Амбассадоре». См. также Катастрофа Ан-12 в Комсомольске-на-Амуре — также взлёт с заснеженной полосы и столкновение со строениями Гибель футболистов в авиакатастрофах Примечания Комментарии Источники Ссылки Описание катастрофы на Aviation Safety Network Сайты памяти: United-Front.org (англ.) The Busby Babes (англ.) Сайт памяти Munich58.co.uk (англ.) Munich58.manutd.ru (рус.) Статьи: Мюнхен до востребования Sports.ru 6 февраля 2008 года Хроника катастрофы ManUtd.Ru 4 февраля 2008 года Flowers of Manchester ManUtd.Ru 6 февраля 2008 года United — Объединенные горем ManUtd.Ru 6 февраля 2008 года Бобби Чарльтон: то была великолепная команда Чемпионат.ру 6 февраля 2008 года Stuart Barnes. The lost 'Busby Babes'. TheFA.com. (англ.) Stuart Mawhinney. 50 years ago. TheFA.com. 06.02.2008. (англ.) Литература The Official Manchester United Illustrated Encyclopedia. — London: Manchester United Books. — ISBN 0-233-99964-7. Connor Jeff. The Lost Babes. — London: HarperSport 2007. — ISBN 978-0-00-720808-1. Crick Michael. Manchester United – The Betrayal of a Legend. — London: Pan Books 1990. — ISBN 0-330-31440-8. Hall David. Manchester's Finest. — London: Bantam Press 2008. — ISBN 978-0-593-05922-7. Middleton Don (April 1982). «Airspeed's elegant Ambassador - Part 3». Aeroplane Monthly. Morrin Stephen R. The Munich Air Disaster. — Dublin: Gill & Macmillan 2007. — ISBN 978-0-7171-4110-4. Stewart Stanley. Air Disasters. — 2nd edition. — Arrow Books 1989. — ISBN 0-09-956200-6. White Jim. Manchester United: The Biography. — London: Sphere 2008. — ISBN 978-1-84744-088-4.В данном списке приводятся авиакатастрофы с массовой гибелью известных футболистов. 4 мая 1949 года. «Торино» В 1949 году итальянский футбол лишился некоторых из лучших своих футболистов. Самолёт на котором команда «Торино» возвращалась домой из Португалии разбился о горный склон у Суперги рядом с Турином. Погибло 18 футболистов в том числе и ядро итальянской команды капитаном которой был Валентино Маццола. Среди погибших были журналисты официальные лица и английский тренер Лесли Ливси. К тому времени «Торино» 4 раза подряд становился чемпионом Италии а в год трагедии шёл на первом месте с отрывом в 4 очка от ближайших соперников. 6 февраля 1958 года. «Манчестер Юнайтед» 6 февраля 1958 года самолёт с футболистами «Манчестер Юнайтед» на борту потерпел крушение при взлете в аэропорту Мюнхена. Погибло 24 человека в том числе восемь футболистов из легендарных «малышей Басби» трое работников клуба и восемь журналистов. «Манчестер Юнайтед» возвращался домой после ответной четвертьфинальной игры Кубка европейских чемпионов с белградским клубом «Црвена Звезда». Эта встреча закончилась вничью и позволила английскому клубу выйти в полуфинал Кубка европейских чемпионов. В живых остался легендарный вратарь сборной Северной Ирландии Гарри Грегг который помог вытаскивать раненых футболистов из-под обломков самолёта. Через полгода он восстановился от травмы и вновь занял место в воротах «Манчестер Юнайтед». 16 июля 1960 года. Сборная Дании При приземлении в аэропорту Каструп города Эресунн на острове Амагер (Дания) вблизи Копенгагена потерпел катастрофу самолёт со второй сборной Дании на борту. Погибли 8 футболистов. Эти игроки готовились к Олимпийскому футбольному турниру в Риме. Несмотря на трагедию Датский футбольный союз решил не отказываться от участия в Олимпиаде где в итоге сборная выиграла серебряные медали. 3 апреля 1961 года. «Грин Кросс» 3 апреля 1961 года команда южной зоны первого дивизиона Чемпионата Чили — «Грин Кросс» (Сантьяго) разбилась в полном составе в горном массиве Лас-Ластимас в Кордильерах при возвращении из города Осорио (Чили). 24 человека погибло. 26 сентября 1969 года. «Стронгест» 19 игроков и руководителей клуба «Стронгест» самой популярной команды Боливии погибли в авиакатастрофе. Их самолёт разбился в Андах когда команда летела к себе на родину в город Ла-Пас 31 декабря 1970 года. «Эйр-Ликвид» Команда «Эйр-Ликвид» (Алжир) летевшая на товарищескую встречу в Испанию погибла в авиакатастрофе в полном составе. 11 августа 1979 года. «Пахтакор» 17 игроков и тренеров ташкентского клуба «Пахтакор» (СССР) погибли в авиакатастрофе когда Ту-134 в котором команда летела в Минск на очередной матч чемпионата СССР с минским «Динамо» столкнулся с другим Ту-134 на высоте 8400 метров. После этой трагедии команда в этом и нескольких последующих чемпионатах была усилена добровольцами из других клубов а в регламент чемпионата СССР по футболу была внесена статья по которой в течение трёх лет (включая чемпионат СССР 1979 года) независимо от результатов «Пахтакор» сохранял место в Высшей лиге советского футбола. Позже основной состав «Пахтакора» формировался из игроков дублирующего и даже юниорского состава. 8 декабря 1987 года. «Альянса Лима» 43 человека — игроки руководители команды и болельщики «Альянсы» погибли в авиакатастрофе когда команда возвращалась домой после матча национального чемпионата. Самолёт упал в море в 6 милях севернее столицы Перу. 7 июня 1989 года. Голландские футболисты При посадке в аэропорту столицы Суринама Парамарибо разбился самолёт рейсом из Амстердама. Среди погибших — 23 голландских футболиста суринамского происхождения. По случайности среди пассажиров не оказалось Рууда Гуллита и Франка Райкаарда. 27 апреля 1993 года. Сборная Замбии 18 футболистов сборной Замбии погибли в авиакатастрофе. Самолёт на котором команда летела на отборочный матч к чемпионату мира со сборной Сенегала упал в море у берегов Габона. 28 ноября 2016 года. Игроки бразильского футбольного клуба «Шапекоэнсе» Основная статья: Катастрофа BAe 146 над Колумбией Самолет Avro RJ-85 летевший из боливийского Санта-Крус-де-ла-Сьерра в колумбийский Медельин на борту которого находились члены бразильского футбольного клуба «Шапекоэнсе» и журналисты разбился перед заходом на посадку на территории колумбийской провинции Антьокия недалеко от реки Рионегро вечером в понедельник 28 ноября в 22:15 по местному времени. На борту лайнера находились 72 пассажира и 9 членов экипажа. См. также Список трагедий на футбольных стадионах мира Гибель спортивных команд Крупнейшие авиакатастрофы Список авиационных происшествий и катастрофПериодоник — в Древней Греции почётный титул который получал атлет победивший во всех панэллинских играх. Периодониками удалось стать 46 атлетам среди которых известный борец шестикратный периодоник Милон Кротонский боксёр Диагор Родосский и его сын панкратиаст Дорий ставший периодоником трижды. См. также ТриастМеждународная федерация парусного спорта ИСАФ (англ. World Sailing с 2015 года International Sailing Federation ISAF в 1996 — 2015 годах) — головная всемирная спортивная организация в области парусных соревнований. ИСАФ является членом Ассоциации международных федераций олимпийских летних видов спорта. Штаб-квартира организации находится в городе Саутгемптон графство Хэмпшир Великобритания. Президентом ИСАФ в настоящее время (2016) является Карло Кроче. В России представителем ИСАФ является Всероссийская федерация парусного спорта (ВФПС). История World Sailing (ИСАФ ИЯРУ) была образована в октябре 1907 года. Предыдущее название организация получила в 1996 году когда был переименован Международный союз парусного спорта (ИЯРУ) (англ. International Yacht Racing Union (IYRU)). Структура Президенты С 1906 по 1946 время от времени избирался председатель для организации ежегодных встеч. 1946—1955 Ральф Гор был избран первым президентом. 1955—1969 Питер Скотт (Великобритания) 1969—1986 Беппе Кроче (Италия) 1986—1994 Петер Таллберг (Финляндия) 1994—2004 Пол Хендерсон (Канада) 2004—2012 Горан Петерсон (Швеция) 2012—2016 Карло Кроче (Италия) 2016 — Ким Андерсен (Дания) Хроника 2012 Ежегодная конференция ISAF 2016 Ежегодная конференция World Sailing Примечания Ссылки Официальный сайт World Sailing (ISAF) Официальный сайт ВФПСColin Archer Memorial Race (произносится Колин Арчер Мемориал Рейс) — международная регата посвящённая памяти Колина Арчера. Проводится раз в два года маршрут гонки проходит по Северному морю от нидерландского Лауверсога до норвежского Ларвика (фактически Ставерна). Протяжённость рейса по генеральному курсу составляет около 365 морских миль. Прохождение дистанции в зависимости от погодных условий в среднем занимает от 3 до 5 суток. Первая регата состоялась в 1982 году. С тех пор в июле каждого чётного года яхты стартуют из Голландии в Норвегию. В 2008 году состоится 14-я по счёту регата. В регатах принимали участие экипажи и яхты из Голландии Норвегии Дании Германии Бельгии России и других стран. Каждый раз в регате принимают участие от 100 до 120 яхт. Большее количество лодок искусственно ограничивается организаторами соревнований. Все яхты разбиваются на несколько стартовых групп в соответствии с длинами лодок и в соответствии с баллами по мерительным системам IMS и ORC. В отдельную группу выделяются многокорпусные парусные суда. Минимальная длина яхты должна быть больше 7.5 метров осадка более одного метра. Снабжение яхт должно соответствовать второй категории плавания. Ссылки Официальный сайт регаты (англ.)«Ку́бок Заполя́рья» — международный турнир по карате Кёкусинкай в абсолютной весовой категории среди мужчин проводившийся ежегодно в середине декабря в г. Воркуте Республики Коми в УСЗК «Олимп». Инициаторами проведения выступили президент Союза боевых искусств Воркуты Иван Голубец бизнесмен Владимир Киляков и мэр Воркуты Игорь Шпектор. Участники «Кубка Заполярья» — мастера спорта мастера спорта международного класса заслуженные мастера спорта чемпионы России Европы и Мира. Постоянными участниками «Кубка Заполярья» являются гранды российского Кёкусина регионы где исторически сложились свои школы имеющие богатый опыт роста и воспитания своих Чемпионов школы у которых есть свой «фирменный почерк» спортсменов — участников: Москва Пермь Кузбасс Кабардино-Балкария Нижний Новгород Санкт-Петербург Сибирь и страны: Россия Германия Великобритания Ирландия. Чемпионы «Кубка Заполярья»: Анзор Шихабахов (Нальчик 2002 г.) Игорь Пеплов (Санкт-Петербург 2003 г.) Анзор Шихабахов (Новый Уренгой 2004 г.) Сергей Михалин (Москва 2005 г.) Магомед Мицаев (Москва Грозный 2006 г.) Никита Нестеров (Ростов-на-Дону 2008 г.) Статистика турнира Шесть турниров «Кубка Заполярья» посетили 18 635 участников из России Германии Великобритании Ирландии. Участники представляли следующие города: Москва Санкт-Петербург Ростов-на-Дону Воркута Пермь Лысьва Нальчик Новосибирск Нижний Новгород Кемерово Бонн Лондон Дублин Луховицы Грозный Новый Уренгой. Ссылки Официальный сайт Видеоролик турнира Форум super_karateЗИЛ-112С (ЗИС-112С) — спортивный автомобиль завода имени Лихачева развивавший скорость в 260 км/ч. Работа над проектом ЗИЛ-112С была начата в 1957 г. а постройка первого экземпляра была закончена в 1961 г. Осенью того же года он впервые принял участие в гонках. С 1963 по 1965 год пять всесоюзных рекордов на гоночных трассах СССР. Передняя подвеска — независимая пружинная на двух поперечных рычагах задняя — оригинальная независимая пружинная. Двигатель V8 рабочим объемом 6 л с двумя четырехкамерными карбюраторами развивал 240 л.с. а версия с рабочим объемом 695 л развивала сначала 270 л.с. а потом 300. Коробка передач была от ЗИС-110 с облегченным алюминиевым картером. Тормоза — дисковые задние тормоза расположены у главной передачи для уменьшения неподрессоренных масс. Максимальная скорость 260-270 км/ч. Разгон с 0 до 100 км/ч занимал 45-5 секунд. Полный вес 1330 кг. Этот автомобиль примечателен тем что на нем впервые в нашем автомобильном спорте нашли применение самоблокирующийся дифференциал барашковые центральные гайки колес задняя подвеска типа «Де Дион» и дисковые (с 1964 г.) тормоза. Также из конструктивных особенностей заслуживают внимания стеклопластиковый кузов и съёмное рулевое колесо. На ЗИЛ-112С в 1965 году Геннадий Жарков стал чемпионом СССР. Единственный сохранившийся ЗИЛ-112С стоит в общедоступном специализированном автомобильном музее в Риге. См. также ЗИС-112 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ЗИЛ-112С ЗИЛ-112СЭнциклопедия шахматных дебютов англ. ECO (Encyclopedia of Chess Openings) — международная система для систематизации шахматных дебютов. Различные дебютные варианты изображены и оценены символами. Отсутствие слов облегчает использование изданий для пользователей различных стран. Система была впервые введена в 1966 году в журнале «Chess Informant». Дебюты разбиты на пять групп обозначенных как «A B C D E». Каждая группа делится на сто подгрупп с индексами с 00 до 99. Главные Группы Группа A Группа B - полуоткрытые дебюты кроме французской защиты Группа C - французская защита и открытые дебюты Группа D - дебют ферзевых пешек защита Грюнфельда ферзевый гамбит и его разновидности Группа E Ссылки ECO CODES Encyclopedia of Chess Openings ECO codes courtesy of the ICC ECO Codes — ExpandedНастольный хоккей (англ. tablehockey или boardhockey) — обобщающее название ряда спортивных игр для двух участников имитирующих с большей или меньшей степенью подобия игру в хоккей с шайбой. Игра ведётся с помощью специального оборудования — механического симулятора той или иной конструкции который выполняется в виде специального стола подобного бильярдному или теннисному либо в виде блока устанавливающегося на обычный стол. Каждый из соперников с помощью этого симулятора ведёт партию за свою команду. Общей чертой всех видов настольного хоккея является лишь то что в ходе игры необходимо забрасывать шайбу в ворота противника. В остальном варианты могут очень сильно различаться: если в одних симулятор обеспечивает имитацию игры внешне очень похожей на реальную хоккейную встречу (имитируются игроки есть возможность использования некоторых типичных тактических приёмов «большого» хоккея) то другие больше напоминают бильярд или настольный теннис. Настольный хоккей точнее набор из нескольких наиболее распространённых его вариантов является признанным международным видом спорта. Существует несколько международных федераций настольного хоккея специализирующихся на проведении соревнований по определённым признанным видам регулярно проводятся международные турниры. В ряде стран в том числе в России имеются национальные федерации настольного хоккея ведающие развитием этого вида спорта в стране и организующие внутренние турниры. Общее описание и классификация К настольному хоккею обычно относят игры для двух игроков в которых в миниатюре моделируется матч по хоккею с шайбой то есть имеется игровое поле по которому перемещается шайба ворота у каждого игрока в которые эту шайбу необходимо забрасывать и те или иные механизмы и правила согласно которым стороны ведут борьбу за шайбу осуществляют нападение на ворота соперника и защищают свои ворота. Механизмы симуляции правила и степень внешнего подобия настольной игры «большому» хоккею могут быть различны.. Развитие настольного хоккея породило несколько самых распространённых типов настольных хоккейных симуляторов. По классификации международной неправительственной некоммерческой организации WTHA которая проводит Олимпиады и чемпионаты мира и Европы по настольному хоккею хоккейные симуляторы делятся на 4 класса: BTH — бильярд-хоккей; AIR — аэрохоккей; ROD — игры с рычагами управления; ETH — прочие разновидности. Все без исключения хоккейные симуляторы могут быть рекомендованы для игрокоррекции мелкой (тонкой) моторики людей с ЗПР и для включения в программы специальных Олимпийских и Параолимпийских игр. История С древности до нового времени Симуляторы хоккея известны практически с тех же времён когда появились сами «большие» игры типа хоккея. По исследованиям Международной Федерации хоккея сама игра существует примерно со 2-го тысячелетия до н. э. и была известна в Древнем Египте Шумере Персии Древней Греции Китае Японии. Исследователь Стенли Фишлер упоминает древнегреческую настольную хоккейную игру «атхениан» в которую играли ахейцы осаждая Трою в 1250 году до н. э. Ранние симуляторы хоккея представляли собой некий симбиоз между маленьким бильярдом настольным теннисом и настольным хоккеем разделение данных игр ещё не состоялось. Чего больше в данном прототипе разобрать невозможно. 824—961после крушения Западной Римской Империи арабская цивилизация сохранила для нас не только знания древнего Мира но многообразие настольных игр. В XIII веке крестоносцы привезли с Востока в Чехию настольную игру напоминающую хоккей-бильярд. XIX — первая половина XX века Во второй половине XIX века настольный хоккей стал довольно популярен на волне увлечения спортивными играми для помещений (примерно в те же годы появился например настольный теннис) в которые играли в специальных игровых салонах. В России большую роль в популяризации настольного хоккея сыграл Илья Березин известный тем что ввёл в употребление в «большом» хоккее резиновый мяч и считающийся поэтому одним из авторов хоккея с мячом. Березин был постоянным посетителем салона в Таврическом где играли в настольный хоккей. Многие в те годы ходили в Таврический только для того чтобы посмотреть на Березина. Под влиянием сложившегося к концу XIX века русского хоккея с мячом первые российские (а за ними — советские) модели настольного хоккея также использовали мяч а не шайбу. В 1932 году канадец Дональд Мунро создал свою деревянную модель игры настольный хоккей. Эта игра сейчас выставлена в Зале Хоккейной Славы в Торонто. В 1937 году в Ленинграде Илларион Морозов и Георгий Мамаев балаганные затейники Дворца Пионеров в Аничковом Дворце (СПб) используя чертежи Березина изготовили собственный вариант настольного хоккея который стал прототипом будущих советских моделей. Вторая половина XX века В 1948 году советский физиолог Николай Бернштейн обосновал связь тренировки мелкой моторики рук с развитием когнитивных навыков у детей; это стало стимулом к созданию и запуску в производство детских игрушек которые могли бы стимулировать развитие мелкой моторики. Одной из таких игрушек стал настольный хоккей массовое производство которого началось в СССР. В 1952 году телевидение СССР сделало свой первый репортаж о хоккее а в 1954 советская команда во главе с Всеволодом Бобровым и тренером Аркадием Чернышёвым выиграла свой первый чемпионат мира по хоккею с шайбой. Естественно это подогревало интерес к настольному хоккею в СССР. В 1953 году в Канаде изобретатель Фостер Хеввит заменил деревянные модели Мунро на пластиковые что позволило поставить их производство на поток под брендом Орёл (Eagl). В 1959 шведская фирма «Stiga» приступила к выпуску своих хоккейных симуляторов причём к их рекламе был привлечён известный хоккеист Свен Тумба Юханссон. В СССР в 1961 вышел короткий телесюжет в котором Юрий Гагарин играл в хоккей на столе с хоккеистами. В 1964 году Борис Дежкин Сакко Рунге Александр Кумма создали мультфильм «Шайбу! Шайбу!». Производители настольного хоккея сделали персонажей мультфильма фигурками игроков. Выпуск настольного хоккея с этими персонажами продолжался в СССР вплоть до 1980-х годов. В 1972 году после Суперсерии СССР — Канада продажи настольного хоккея в СССР побили все рекорды. Фантаст Кир Булычёв в вышедший в том же году сборник «Чудеса в Гусляре» включил рассказ «Хоккей Толи Гусева» полностью посвящённый настольному хоккею: на далекой планете звездолет попал в ледовый плен; астронавты Толя Гусев Глеб Бауэр и Варпет строят настольный хоккей и проводят соревнования чтобы скоротать время до потепления. В 1978 в США прошёл 1-й чемпионат мира по аэрохоккею в 1989 — 1-й чемпионат мира по версии ITHF (рычажный симулятор «STIGA»). В СССР в 1989 году в Ленинграде был зарегистрирован устав «Клуба поклонников настольного хоккея» — первой общественной организации ставившей своей задачей развитие настольного хоккея.. В Совете состояли Василий Лазарев-Парголовский и Алексей Титов (президент РФНХ с 2009 года). В 1990 году прошёл 1-й чемпионат Европы по версии ITHF в 1992 году — 1-й чемпионат Европы WTHA 2000 — наши дни В 2000 году основаны региональные организации «Федерация настольного хоккея Санкт-Петербурга» (ФНХ СПб) и «Федерация настольного хоккея Северо-Запада» (ФНХ СЗ ) В 2001 году основаны Региональная ассоциация настольного хоккея (РАНХ) Региональная федерация настольного хоккея (РФНХ) Первым президентом РФНХ стал Михаил Марголис занимавший этот пост с 2001 по 2009 год. В 2006 на сессии WTHA была принята классическая классификации настольного хоккея основанная на четырёх основных элементах по аналогии с системой мира Аристотеля с добавлением «5-го элемента» — Абсолютного разряда В 2008 проведён 1-й мультистандартный чемпионат мира WTHA где выявляются как чемпионы по отдельным видам (AIR BTH ROD) так и абсолютный чемпион мира. В 2009 году в польском городе Водзислав прошла специальная сессия WTHA посвящённая адаптивному спорту. Представители разных стран единогласно приняли решение о проведении турниров по настольному хоккею для людей с ограниченными возможностями. В 2017 году планируется включение настольного хоккея в программу Олимпиады Настольных Игр проводимой с 1998 года (Лондон). Международные организации Настольный хоккей наиболее популярен в России Латвии Чехии Украине Финляндии и Швеции. Существует международная федерация ITHF — International Table Hockey Federation членами которой являются национальные федерации. Под эгидой ITHF проводятся чемпионаты мира (с 1989 г. раз в 2 года) и чемпионаты Европы (с 1990 г. с перерывом возобновлены в 2006 г.). Ещё одной международной организацией по настольному хоккею является WTHA основанная в 1992-м году. В отличие от ITHF в основе философии которой лежит доминирование одного из видов настольного хоккея WTHA строит свою философию вокруг Абсолютного разряда который является квинтэссенцией четырёх основных элементов мира настольного хоккея где ROD — Земля ETH — Вода BTH — Воздух а AIR — Огонь. Баланс этих четырёх элементов системы Аристотеля Гиппократа Галена — залог успешного развития данного вида спорта Существуют национальные и международные ассоциации поддерживающие отдельные виды настольного хоккея. Настольный хоккей в России Организации и соревнования В России развитыми в плане настольного хоккея являются Санкт-Петербург Москва Курск Нижний Новгород Уфа Краснодар Волгоград и Ростов-на-Дону. Общероссийской национальной федерацией является Российская Федерация Настольного Хоккея (РФНХ). В России проводились (проводятся) следующие крупные соревнования по настольному хоккею: Рычажный хоккей (ROD) 10-й чемпионат мира ITHF проходил в Москве с 8 по 10 июня 2007 года. Ежегодные популярные турниры: Кубок Москвы Чемпионат России Кубок России. Аэрохоккей (AIR) 6-й чемпионат Европы WTHA проходил в Санкт-Петербурге с 25 по 28 мая 2011 года. Ежегодный популярный турнир: Russia Open. Бильярд-хоккей (BTH) 18-й чемпионат Европы WTHA проходил в Санкт- Петербурге с 25 по 28 мая 2011 года. Ежегодный популярный турнир: Russia Open Достижения российских игроков 2-3 июня 2001 года Сборная России впервые приняла участие в 7-м чемпионате мира в городе Плзень Чехия. 2003 первым российским чемпионом мира ITHF среди юниоров стал Алексей Захаров. 2006 первой российской чемпионкой Европы ITHF в женском разряде становится Александра Белавина. Она же в 2007 году стала первой российской чемпионкой мира ITHF в женском разряде. 2009 первой российской чемпионкой Европы WTHA в женском разряде стала Кристина Казацкая. Сборная России завоевала первое место в командном зачете на чемпионате мира в Венгрии. 2011 первый российский чемпион мира ITHF в общем разряде Олег Дмитриченко. На чемпионате мира в Турку (Финляндия) российская сборная стала обладательницей 7 золотых 2 серебряных и 3 бронзовых медалей. Это абсолютный рекорд мировых первенств. 2012 первый российский чемпион мира WTHA — Герман Варгин. Все золотые медали России на чемпионатах мира и Европы ITHF/WTHA: Прим.: с 2013 года WTHA переходит на новую сетку проведения международных турниров. Чемпионаты Европы и мира будут чередоваться только по четным годам. Конструкции и спортивные стандарты ROD. Рычажный настольный хоккей Рычажный настольный хоккей (его называют ещё штыревым) известен старшему поколению россиян по настольной игре «Хоккей» выпускавшейся в СССР c 1950-х годов. В той или иной мере эта конструкция выдерживается всеми современными производителями. Симулятор представляет собой плоскую прямоугольную коробку со скруглёнными краями длиной до метра и высотой порядка 10 см. Верхняя горизонтальная поверхность выполняет роль игрового поля; она окружена бортиком и может иметь дополнительные заграждения на коротких сторонах чтобы избежать вылета шайбы. На поле выставлены две команды по пять фигурок полевых игроков и одному вратарю в каждой. Каждая фигурка устанавливается в специальном направляющем пазу проделанном в игровом поле и соединяется с рычагом выходящим из коробки симулятора в сторону своего игрока. Каждый рычаг может двигаться поступательно и вращаться вокруг оси. Поступательным движением игрок перемещает соответствующую фигуру вдоль её паза а вращательным — вращает фигуру вокруг своей оси в соответствующем направлении. Игра ведётся довольно крупной пластмассовой шайбой. Пазы имеют вид изогнутых линий и сделаны так чтобы игроки контролировали всю территорию игрового поля (не было «мёртвых зон» где до шайбы не может дотянуться ни один из игроков) и допускать различные комбинации передачи перехваты шайбы у фигур противника и так далее. Игра начинается с вбрасывания шайбы в центр поля. Соперники манипулируя рычагами перемещают фигурки своих игроков и вращают их стремясь перехватить шайбу и забросить её в ворота противника. В отличие от реального хоккея здесь нет положения «вне игры» и как правило используется вбрасывание только в центре поля. Игровые комплекты различных производителей различаются размерами игрового поля расположением ворот размерами формой и расположением направляющих пазов размещением игроков (обычно выбирается одно из двух расположений: или два полевых игрока в своей зоне и три в зоне противника или наоборот). Различается конструкция ворот — это могут быть просто пластиковые загородки установленные на поле но в ряде конструкций их снабжают специальными устройствами для фиксации попавшей в ворота шайбы либо автоматическими датчиками взятия ворот чтобы избежать споров в ситуации когда шайба попадает в ворота и тут же отскакивает наружу. Дополнительно комплекты могут снабжаться двумя линейками с движками для облегчения ведения счёта либо электронным табло специальными рычагами для извлечения шайбы из ворот и так далее. Существует несколько признанных (в том числе международно) стандартов игрового комплекта для рычажного настольного хоккея. Исторически их поддерживают различные национальные и международные ассоциации. По правилам Российской федерации настольного хоккея признаются стандарты «Stiga Play Off» «Луч» и один из вариантов «Bubble hockey» которые считаются равноправными. ==== Стига (шведский стандарт) ==== Традиционный вариант настольного хоккея на специальном поле с рычагами и направляющими с объёмными фигурками игроков. Выпускается 4 модели настольного хоккея «Стига/Stiga»: «Play Off» «Stiga High Speed Edition» «Stanley Cup» и «Red Line». Все они имеют абсолютно одинаковые размеры и конфигурацию игрового поля но несколько отличающиеся фигурки игроков и оформление (вариант «Stanley Cup» по специальной лицензии имитирует оформление и цвета формы НХЛ а в составе игроков есть фигурки держащие клюшку «правым» хватом) а в последнем варианте ради удешевления также изъято дополнительное ограждение игрового поля линейки для ведения счёта и механизм для выбрасывания шайбы из ворот. Характерная особенность современных моделей «Стиги» — правильное расположение ворот и возможность заезда фигуркой игрока за ворота соперника (у большинства других моделей ворота расположены на самом краю игрового поля пространства для игры за воротами нет). Модель «стига плей-офф/Stiga Play Off» — самый популярный в мире стандарт признанный национальными федерациями наибольшего числа стран. Из спортсменов выступавших в этом виде наиболее известен Нуттунен Рони Чемпион Мира 2007 и 2009 ==== Баббл-хоккей (североамериканский стандарт) ==== «Баббл-хоккей/Bubble hockey» наиболее распространён в США и Канаде как популярнейший стандарт хоккейных болельщиков. Реализует обычный рычажный механизм но игровое поле прикрыто сплошным куполом из прозрачной пластмассы что предопределило название. Непосредственная недоступность игрового поля привела к необходимости дополнения конструкции механизмами обеспечивающими извлечение шайбы из ворот и установку её на точку вбрасывания. Как и другие рычажные симуляторы может снабжаться датчиками и системой индикации для автоматического ведения счёта. Комплекты производятся как в домашнем исполнении так и в виде игровых автоматов для общественных развлекательных мест. В последнем случае аппарат имеет механизм принимающий деньги; именно такая конструкция массово распространена по миру. Ведущей международной организацией является IBHF — International Bubble Hockey Federation (http://www.ibhf.net). 19 июня 2008 года создана Федерация баббл-хоккея Санкт-Петербурга 20 июня проведён первый в России турнир. ==== Луч (новосибирский стандарт) ==== Игра ведётся с помощью игровых комплектов производства НПО «Луч» (Россия). Комплект традиционного вида отличается плоскими фигурками игроков и наличием электронной системы фиксации взятия ворот и табло счёта. История массовых российских турниров на «ЛУЧе» ведётся с 1986 г. ежегодно проходивших в Санкт-Петербурге. 12.06.2003 г. в Санкт-Петербурге был успешно проведён 1-й официальный чемпионат России под эгидой НПО «ЛУЧ» и РАНХ (http://tablehockey.ru). На момент 2009 г. проведено 4 официальных чемпионата России. В мае 2008 г. РАНХ совместно с WTHA провела 1-й чемпионат мира на стандарте «ЛУЧ/LUCH» в рамках 1-го чемпионата мира по мультистандарту. Из спортсменов выступавших в этом виде наиболее известен чемпион мира WTHA 2008 года Сергей Гришин AIR. Аэрохоккей разных производителей ==== Аэрохоккей (американский стандарт) ==== Игру ведут два игрока за специальным столом через поверхность которого компрессором постоянно нагнетается воздух создавая воздушную подушку уменьшающую трение шайбы о стол и соответственно увеличивающую скорость движения шайбы и темп игры. Задача игрока — забить гол в ворота противника нанося удары по шайбе с помощью специальной биты которую держат в руке. Бита имеет вид цилиндра с широким основанием (несколько сантиметров в диаметре) в который вставлена более тонкая вертикальная ручка для удобства удержания биты в руке. Игрок имеет право бить по шайбе только битой и только тогда когда шайба находится на его половине игрового поля. Таким образом аэрохоккей по виду и механизму игры похож скорее на настольный теннис «хоккейными» его чертами остаются лишь шайба и ворота. Игровые комплекты для аэрохоккея производятся разных размеров и в различном оформлении. Типичный домашний комплект имеет игровое поле от 50 см до 1 м в длину профессиональные спортивные и коммерческие установки делаются напольными (это фактически специальные столы) и могут иметь в длину 2 м и более. Первопроходцами в развитии мирового «аэрохоккея/air hockey» как вида спорта является американская ассоциация USAA. Эта федерация стандартизовала для своих турниров столы «Динамо/Dynamo» с полем длиной 8 футов (~25 м) как единственно допустимые. С 1978 года под эгидой USAA проходят чемпионаты мира. 18 ноября 2006 г. учреждена European Air Hockey Association (EAHA) под эгидой которой прошли 1-й и 2-й чемпионаты Европы по аэрохоккею американского стандарта в Барселоне. Права на проведение 3-го чемпионата Европы были переданы WTHA но из-за отсутствия стандартных столов турнир не состоялся. 4-й чемпионат Европы под эгидой EAHA состоялся 12-13 июня 2009 г. в Санкт-Петербурге. Общероссийской национальной федерацией является Российская федерация аэрохоккея (РФА)/Russian Airhockey Federation (RAF) организующая чемпионаты России Кубки России и формирующая сборную для выезда на международные турниры. На Чемпионатах Мира и Европы WTHA нет жёстких требований к производителю оборудования и список типов столов и их производителей очень обширен. Из спортсменов выступавших в этом виде наиболее известны Джесси Даути (11-кратный чемпион мира удерживал звание с 1978 по 1988 год) и Тим Вейссман (10-кратный чемпион мира). BTH.Игры без направляющих и(или)рычагов управления и(или) электричества ==== Бильярд-хоккей (чешский стандарт) ==== Бильярд-хоккей по игровому механизму действительно представляет собой своеобразную смесь настольного хоккея с бильярдом хотя считается что создана она 20 лет назад путём модификации чешской (прусской) национальной игры с пуговицами. Игра ведётся на гладком поле с двумя воротами. Фигурки полевых игроков и вратарей имеют вид дисков с наклейками-обозначениями сверху шайба — диск меньшего размера. Каждый из соперников имеет клюшку которой он может наносить удары по фигуркам игроков своей команды. Чтобы передвинуть шайбу игрок должен ударом по фигурке своего игрока заставить её удариться о шайбу и тем самым сдвинуть последнюю. Ходы делаются строго по очереди. Целью является забить большее количество шайб в ворота противника. Запрещаются удары клюшкой непосредственно по шайбе и по фигуркам игроков противника. Нельзя «вести» игрока по полю клюшкой нельзя ударом направлять своего игрока на столкновение с игроком противника если только этим же ходом до момента столкновения не будет сдвинута с места шайба. С 1992 г. развитием «бильярд-хоккея/billiard-hockey» занимается WTHA. Проходят чемпионаты Мира и Европы. Сборная России из 5 игроков РАНХ 23-24 апреля 2004 г. впервые приняла участие в международном турнире — в 1-м чемпионате Мира по бильярд-хоккею под эгидой WTHA в г. Острава Чехия. Сборная России из 5 игроков РФБХ приняла участие во 2-м чемпионате Мира под эгидой WTHA в личном зачёте 09.05.2008 г. и в командном — 11.05.2008 г. в г. Мост Чехия. Общероссийской национальной федерацией является Российская Федерация Бильярд-хоккея. Начиная с 2007 г. WTHA адаптируя российский опыт мультистандартных турниров добавила к бильярд-хоккею турниры нескольких других стандартов (http://www.billiardhockey.com/our_games.php). Из спортсменов выступавших в этом виде наиболее известны: 3х кратный Чемпион Европы 979906 Петр Хонса (Чехия) который также является первым Абсолютным Чемпионом Мира WTHA 2008-12 по трем дисциплинам. ETH.Прочие разновидностивключая электрические ==== Магнитный настольный хоккей (мурманский стандарт) ==== В мире известно несколько конструкций настольного хоккея основанных на управлении игроками с помощью магнитного поля. В России развивается только «мурманский стандарт» — конструктор и изобретатель Сергей Иванович Виноградов. Симулятор по принципу действия напоминает обычный механический штыревой настольный хоккей но с одним принципиальным отличием: никаких направляющих пазов в игровом поле нет а фигурки игроков имеют массивные магнитные основания. Управление фигуркой осуществляется с помощью магнитной штанги которая примагничивается к нужному игроку снизу игрового поля и позволяет передвигать фигурку по любой траектории и вращать её вокруг вертикальной оси. Таким образом возможности управления фигурками те же что и в штыревом хоккее но фигурки могут перемещаться по полю без ограничений. Платой за подвижность являются сложности управления. Одному игроку практически невозможно одновременно управлять более чем двумя фигурами поэтому удобнее всего играть трое на трое: по две фигурки полевых игроков и одному вратарю с каждой стороны. По технике управления это наиболее сложный вариант хоккейного симулятора. Механизм игры обеспечивает неограниченную подвижность фигур возможность настоящей силовой борьбы выполнение бросков и щелчков в различной технике. Имеется огромное количество вариантов техники тактики и стратегии. Это позволило приблизить правила игры к правилам большого хоккея. В частности только на этом симуляторе сохранено правило «вне игры» — миниатюры игроков могут пройти в зону противника только после того как туда переместилась шайба. Число играющих в мире составляет всего несколько десятков человек. Несмотря на это магнитный хоккей мурманского стандарта официально признан Российской ассоциацией настольного хоккея. В настоящее время международных турниров по данному стандарту не проводится. Турнирные правила и формулы проведения соревнований Для каждого вида настольного хоккея к настоящему моменту устоялись определённые правила проведения турниров которым следуют в большинстве случаев. При игре в неофициальной обстановке правила могут искусственно упрощаться по желанию игроков. ROD. Рычажный хоккей Турнирные правила соревнований по рычажному настольному хоккею как правило в целом соответствуют принятым ITHF международным правилам игры по версии STIGA Регламенты конкретных соревнований могут иметь либо мелкие отличия либо дополняться какими-то своими особенностями. В зависимости от численности играющих и прочих обстоятельств могут применяться различные турнирные схемы такие как круговой турнир олимпийская система и другие. Как правило в одном туре каждая пара игроков проводит один матч но последние туры определяющие чемпиона могут состоять из более чем одного матча. Как правило очки в турнире начисляются по схеме: «0 за проигрыш 1 за ничью 2 за победу». Основные положения стандартных международных правил определяющие проведение матча следующие: Игроки должны прибыть на место проведения матча и быть готовыми к игре за 30 секунд до запланированного момента его начала. За опоздание к началу матча и за отказ от продолжения матча игроку засчитывается техническое поражение. Матч играется по таймеру время — 5 минут. Время «грязное» — при остановке матча для вбрасывания таймер не останавливается. Победителем в матче становится тот кто забьёт большее число голов в ворота противника. При равном числе голов засчитывается ничья. На турнирах плей-офф когда ничья в матче недопустима в случае равного числа голов набранных за основное время играется «овертайм» — матч продолжается до первой заброшенной шайбы. Матч начинается с вбрасывания шайбы в центр поля. Перед вбрасыванием все фигурки игроков передвигаются по пазам на свою половину поля (или максимально близко к ней если конструкция поля не позволяет выдвинуть фигурку в свою зону). Вбрасывание выполняет один из игроков (после гола — тот в чьи ворота была заброшена шайба) либо судья. Шайба отпускается на центр поля с некоторой высоты. (Вариант — шайба устанавливается в центр поля и игра начинается по команде судьи). Поражение ворот (гол) засчитывается если шайба попала в ворота одного из игроков и осталась там. Шайба должна быть брошена клюшкой или выступающим назад коньком фигурки игрока. Гол не засчитывается если шайба отскочила от внутренней части ворот и вылетела из них (в этом случае игра просто продолжается). Гол не засчитывается если он был забит фигуркой центрального нападающего захватившей шайбу сразу после вбрасывания и шайба до попадания в ворота не коснулась бортов или другого игрока. Гол не засчитывается если шайба попала в ворота в течение 3 секунд после вбрасывания. Гол не засчитывается если он забит ударом туловища фигурки игрока по шайбе после того как шайба была этим игроком принята и обработана. Гол не засчитывается если шайба попала в ворота в результате сотрясения игрового поля. Игрок может поправлять свои фигурки на поле. Если игрок видит что фигурку соперника требуется поправить он может указать на это противнику. Гол забытый в момент когда соперник поправлял свою фигурку засчитывается на общих основаниях. Запрещается пассивная игра (игра на удержание шайбы без попыток забить гол). Если игрок получил шайбу и в течение 5 секунд удерживает её не предпринимая попыток броска по воротам или передачи соперник может объявить ему предупреждение о пассивной игре. Если игрок неоднократно получает и игнорирует такие предупреждения то соперник может потребовать чтобы игра была переиграна под контролем независимого судьи. Если в турнире игрок более чем в трёх партиях часто прибегает к пассивной игре судейская коллегия может своим решением объявить ему техническое поражение во всех таких играх. Фильмы телепередачи Фильм «Скованные одной целью» (2010) посвящён настольному хоккею. Производитель — АТ ТВ режиссёр — Алексей Титов. Телепередача «Настольный Кубок» авторский проект петербуржца Олега Солода получасовая еженедельная передача продержалась год в сетке вещания 100ТВ (2004). Телепередача «Настольный Хоккей» авторский проект москвича Михаила Марголиса получасовая еженедельная передача продержалась 2 года в сетке вещания 7ТВ (2008—2009). Телепередача «Время Настольного Хоккея» — авторский проект популярного спортивного телеведущего Алексея Меньшова на интернет—телевидении (с 2012 года). Литература Горан Агдур «Библия Настольного Хоккея» Швеция 1988 David Parlett The Oxford History of Board Games. Oxford Press1999. ISBN 0-19-212998-8 Якуб Хасил «Бильярд—Хоккей Настольный Хоккей. Традиционная игра — новый спорт». Чехия 2001. Якуб Хасил «Бильярд—Хоккей Настольный Хоккей. Альтернативный активный отдых для детей и подростков». Чехия2001 Стив Фаррар История Настольного Хоккея Стива Фаррара. США 2001 Ondrej Cerny Jakub Hasil Billiard-Hockey Sprtec. PA 2010. ISBN 978-80-904425-3-5 Ondrej Cerny Jakub Hasil Wolfgang Hartel Dalibor Kyzlink TischHockey Handbuch. European Publishing 2011. ISBN 978-80-87504-11-6 Лазарев — Парголовский В. Занимательная История настольного хоккея. СПб ФиЦ 2012. ISBN 978-5-600-00063-6 Журнал «Время Настольного хоккея» печатный орган ФНХ СПб гл. редактор — Виталий Скоробогатов выходит с 2011 года См. также Настольный футбол Ссылки Российская Ассоциация Настольного Хоккея (РАНХ) Российская Федерации Настольного хоккея (РФНХ) Российская Федерации Аэрохоккея (РФА) WTHA Russia Компьютерная альтернатива настольной версии. На сайте представлен разрабатываемый проект симулятора настольного хоккея от VolGame. ПримечанияЗИС-112 — спортивный автомобиль завода имени Лихачёва появившийся в 1951 году и претерпевший несколько модификаций. С 1956 года был переименован в ЗИЛ-112. Ввиду характерной формы передка неофициально именовался как «одноглазка» или «циклоп». С учётом наработок в ЗИЛ-112 в 1961 году был создан ЗИЛ-112С с другим кузовом. Легендарный ЗИС-112 стал первым советским специально разработанным спортивным автомобилем большого класса придя на смену незначительно модифицированным для гонок ЗИС-101А-Спорт и родстерам на базе ЗИС-102 и ЗИС-110. ЗИС-112 также стал одним из первых советских автомобилей со стеклопластиковым кузовом (в модификациях после первой) и с футуристическим авангардистским внешним видом. Кузов в духе американского «автомобиля-мечты» — прототипа «Бьюик-Ле Сейбр» — разработан дизайнером Валентином Ростковым. Двухместный двухдверный почти шестиметровый металлический кузов-родстер 25-тонного автомобиля первой модификации имел единственную фару на круглой облицовке радиатора с соответствующей формой сходящегося капота. Над салоном родстера был установлен металлический съёмный верх-колпак. Окраска была в белом и синем цветах ставших традиционными для заводской команды. Гонки с ЗИС-112 проводились сначала как линейные на Минском шоссе затем на кольцевой трассе в Минске. Первоначально на автомобиле был использован серийный 140-сильный восьмицилиндровый двигатель ЗИС-110 однако вскоре его сменил разработанный группой конструкторов Василия Родионова экспериментальный двигатель с верхними впускными и нижними выпускными клапанами мощностью 180 л. с. что позволило автомобилю иметь максимальную скорость около 200 км/ч. Затем автомобиль укоротили на 60 см и за счёт соответствующего снижения массы на полтонны и изменения трансмиссии скорость подняли до 210 км/ч. В 1956 году построили вторую модификацию автомобиля с условным названием ЗИЛ-112/2 со стеклопластиковым кузовом того же дизайна и стоеклопластиковым же колпаком. Форсированный с четырьмя карбюраторами двигатель ЗИС-110 мощностью 170 л. с. обеспечил радикально облегчённому автомобилю скорость более 230 км/ч. Также в 1956 году был создан автомобиль условного названия ЗИЛ-112/3 с теми же агрегатами но изменённым дизайном кузова в духе «Кадиллака» и прототипа «Москва» будущего ЗИЛ-111. В 1957 году появились два новых автомобиля ЗИЛ-112/4 и 112/5 базового дизайна с созданными на основе V-образного восьмицилиндрового двигателя ЗИЛ-111 моторами мощностью 200—220 л. с. с четырьмя и восемью карбюраторами. На имевших максимальную скорость около 250 км/ч этих машинах в течение последующих лет было выиграно много призов в чемпионатах СССР. Из пяти изготовленных экземпляров разных модификаций ЗИЛ-112 ни один не сохранился. В игровой и сувенирной индустрии Масштабная (1:43) модель ЗИЛ-112 в вариантах с и без съёмным колпаком производится фирмой DiP Models [1] а ранее мелкосерийно производилась фирмой АГД. См. также ЗИЛ-112С Ссылки История ЗИC-112 ЗИЛ-112Шахбокс — гибридный вид спорта комбинация шахмат и бокса в чередующихся раундах. Бои по шахбоксу официально проводятся с 2003 года. История Концепция шахбокса впервые появилась в комикс-романе Энки Билала «Froid-Équateur». Голландский перформансист Ипе Рубинг вдохновлённый этим комикс-романом воплотил идею в жизнь. Шахбокс находится под управлением Всемирной организации шахбокса (WCBO). Девиз WCBO: «Fighting is done in the ring and wars are waged on the board» («Сражения происходят на ринге а войны ведутся на доске»). Первый чемпионат мира был проведён в среднем весе в Амстердаме в 2003 году. Победителем (по просрочке шахматного времени) стал сам Рубинг. 1 октября 2005 года был проведён чемпионат Европы по шахбоксу в тяжёлом весе: болгарин Тихомир Тичко выиграл у немца Андреаса Шнайдера в 7-м раунде (Шнайдер сдал шахматную партию). 3 ноября 2007 года прошёл чемпионат мира в полутяжёлом весе — немец Франк Штольдт победил американца Леброна Джеймса (мат в 7-м раунде). 5 июля 2008 года Штольдт проиграл свой чемпионский титул россиянину Николаю Сажину (сдача в 5-м раунде). 28 ноября 2009 года в Красноярске состоялся очередной бой за звание чемпиона. 20-летнему Сажину противостоял уроженец белорусского Гомеля 17-летний Лео Крафт по прозвищу «Гранит» ныне представляющий Германию. На ринг Сажин вышел с травмированным коленом. Боксировали соперники с переменным успехом явного преимущества не было ни у кого. В шахматах соперники разыграли защиту Грюнфельда. В итоге победу в матче одержал Крафт вынудивший соперника признать поражение за доской. Матч-реванш между Сажиным и Крафтом пока не состоялся. Самый крупный шахбокс-клуб в мире — берлинский CBCB (около 50 членов). Правила Бой состоит из 11 раундов нечётные раунды — шахматы (точнее «быстрые шахматы») чётные — бокс. Между раундами — пауза продолжительностью в 1 минуту. Контроль времени в шахматной партии — 12 минут на игрока. Один шахматный раунд длится 4 минуты один боксерский раунд длился в первоначальном варианте 2 минуты. Перед чемпионатом мира 2007 года продолжительность бокс-раундов была увеличена до 3 минут так как большинство предыдущих матчей были решены за шахматной доской. Победа достигается нокаутом техническим нокаутом матом сдачей противником шахматной партии или просрочкой им шахматного времени. Если шахматная партия заканчивается вничью а в боксе не достигнут нокаут решает победа по очкам в боксёрских раундах. Если при этом и в боксе присуждена ничья победа присуждается игравшему чёрными фигурами. Если боец в течение длительного времени не делает хода в шахматах он получает предупреждение от шахматного арбитра. Второе предупреждение ведёт к дисквалификации. Ссылки Официальный сайт WCBO (англ.) Общая информация о шахбоксе (англ.) Чемпионат мира 2003 года (англ.)Скиборды (англ. skiboards) — короткие лыжи от 75 см до 110 см используемые в скибординге для скоростного спуска с заснеженных склонов и гор. Скибординг — это зимний вид спорта который сочетает в себе элементы роликов коньков сноуборда и лыж. Скиборды в отличие от стандартных горных лыж используются без лыжных палок в сочетании со стандартными горнолыжными ботинками которые пристёгиваются к скибордам с использованием креплений. Скиборды могут быть сгруппированы в две основные категории. Стандартные скиборды как правило с ростовкой от 75 до 110 см и так называемые Longboard skiboards с ростовкой от 110 см но как правило не более 130 см. По своей конструкции скиборды симметричны имеют твинтип конструкцию и шире чем традиционные лыжи. Скиборды могут иметь один из двух различных типов креплений. Наиболее распространенными являются жесткие не отстегивающиеся крепления которые очень похожи на крепления для жесткого сноуборда. Ещё один вариант креплений для скибордов это использование обычных автоматических креплений для горных лыж. Райдеры могут носить обычные лыжные ботинки и использовать их с любыми типами креплений. Спорт часто неправильно называют сноублейдинг skiblading однако «Snowblade» являются всего лишь торговой маркой «Salomon». Предназначение Основным предназначением скибордов является фристайл. Короткая ростовка и твинтиповая конструкция позволяют выполнять всевозможные трюки: скольжение по парковым фигурам — слоупстайл (англ. slope style) вращение с трамплинов на бигэйр (англ. big air) захваты лыжи в полете и дорожки на склоне (англ. ground tricks) подобные тем что делают на коньках или роликах. Короткие лёгкие лыжи позволяют совершить трюк намного проще но есть ряд недостатков: на коротких лыжах очень тяжело при приземлении удержать равновесие так как переместив центр тяжести немного вперед возможно «зарыться носом»(нет опоры) а переместив назад — можно упасть на спину. Другим недостатком является не популярность автоматических креплений из-за их веса и ложных срабатываний при выполнении трюков и популярность жестких креплений которые дают уверенность но увеличивают риск получения травмы. Особенно риск травмироваться велик у новичков. Скиборды с узкой геометрией и ростовкой до 99 см не подходят для фрирайда так как такая длина позволяет лыже удерживаться на снеговой «коре» но при перемещении центра тяжести назад езда по рыхлому снегу может оказаться затруднительной (скорость приблизительно 5-10км/ч а нагрузка на ноги эквивалентна ходьбе по лестнице вверх). Для катания вне трасс следует выбирать модели от 100 см до 130 см на которых для этого необходимо иметь автоматические крепления. Также скиборды подходят для «обучения» так как невысокая максимальная скорость езды и короткая длина способствуют быстрому усвоению основ. Практичность Учитывая небольшой вес и длину до 110 см скиборды очень удобно носить с собой и транспортировать в багажнике любого авто. История Начало Впервые скиборды приближенные к современному варианту были представлены фирмой Kneissel Dachstein в 1991 году. Их модель BigFoot имела сердечник из пены P-tex основу и фирменный мысок изображающий пальцы на ступне Йети. В 1991 Марк Сигенфилд «Trix» передал одну пару BigFoot из Австрии Маклу Кэнону в США. Так Майкал Канон в будущем Canon Skiboards стал дистрибьютором Kneissel по всему Западному Побережью с 1992 по 1993 год. В 1993 году Майкл Тэйт Тиндалл и Виктор Холторф основали фирму Klimax Skiboards. В 1996 году Klimax сотрудничает с Jarred и Kary Parrelmutter и вскоре объединившись в GrooveUSA Skiboards начинает выпускать Klimax Skiboards. В то же самое время Джейсон Левинтал разрабатывает свой вариант скибордов и вскоре основывает компанию Line Skiboards. В этом же 1996 году Canon Skiboards и LINE Skiboards выходят на рынок одновременно а за ними в 1997 году последовал Salomon с моделью Snowblade (см. Сноублейды). 1998—1999 год впервые представлена про модель от LINE — Mike Nick Pro Model. (Mike Nick один из самых успешных скибордеров того времени) Популярность С 1998 по 2000 год скибординг был представлен на зимних X Games. Это сильно повлияло на продвижение спорта и вывело его на самый пик популярности. В 1999 году Рик Старк организовал World Skiboarding Federation (WSF) в качестве регулирующего органа в скибординге и United Skiboard Series (USS) как серию соревнования для скибордеров. Основную цель которую преследовала WSF заключалась в оказании помощи для роста и развитии индустрии скибординга. Именно в это время WSF впервые предъявил требования ко всем скибордам указав их максимальную ростовку до 100 см. За сезон 1999—2000 около 25 компаний стали производителями скибордов в том числе Dynastar Imperial и другие. 2000 стал последним годом участия скибординга в зимних X Games и на этот раз соревнования прошли в дисциплине Slopestyle. Победителем соревнований с золотой медалью стал Нил Лайонс Майк Ник выиграл серебро а Ники Адамс завоевал бронзу. Впоследствии на X Games скибординг был заменен на ньюскул это стало жестким ударом по USS и всей индустрии скибординга. Для профессиональные скибордеров больше не стало места где бы они могли конкурировать и несколько профессиональных скибордеров включая Майка Ника Ланника и Ники Адамса перешли в ньюскул. Отсутствие профессиональных райдеров и соревнований вызвало падение популярности скибординга в 2001 году. Падение Начало нового века стало переломным моментом для скибординга. С падением популярности прекратили свою работу USS и WSF после чего индустрия «потеряла» райдеров с громкими именами и многих производителей. Всё внимание потребителей и производителей переключилось на Ньюскул (горные лыжи). Но это не остановило индустрию от попыток оживить себя. Так человек по имени Дин Kистлер организовал International Skiboarding Federation (ISF). Много идей им были осуществлены в первые несколько лет но позже Кистлер по каким то причинам перестал делать хоть что-нибудь для ISF. Почти все основные компании скибординга которые начали свою работу в середине-конце 90-х годов в настоящее время уже не существуют. Line наиболее крупная из этих компаний продолжала выпускать скиборды в течение нескольких лет но после падения продаж компания переключилась на ньюскул. В последние годы они выпускали скиборды которые имели проблемы с качеством так 2007 году они были отозваны после чего Line прекратила выпуск скибордов. Возрождение После падения популярности новые компании пытались возродить спорт выпуская новые и более инновационные модели. В 2001 году Док Робертс который довольно долго занимался продажами скибордов основал свою собственную компанию Summit Skiboards. Сегодня Summit производит три модели: Nomad 99 см Custom 110 см и так называемые longboard скиборды Marauder 125 см. В 2003 году они объединились с фирмой Spruce Mountain Джеффа Сингера. Spruce также выпускает собственные модели однако вскоре фирма становится известна из-за платформы для установки на скиборды автоматических креплений Riser используя стандарт 4×4. Также компания делает акцент на модели имеющие ростовку больше чем традиционные скиборды которые в настоящее время известны как Longboard skiboards 120 см и 130 см под названием Sherpa. Примерно в то же самое время свои первые скиборды выпускает Snowjam. Сегодня компания выпускает 2 модели которые используют стандарт креплений 4×4 с ростовками 75 см и 90 см. Помимо скибордов Snowjam продолжительное время выпускает жесткие и надежные крепления из спецсплавов для скибордов Extreme II которыми комплектует свои модели. Эти крепления стали настолько популярными что большинство из скибордов которые производятся сегодня в Японии имеют Extreme II в стандартной комплектации. В 2005 году сразу два новых производителя в разных странах выпустили свои первые модели скибордов. В Норвегии Ола Локен создает Loken Skiboards и этом же сезоне выпускает сразу три модели Apetorch 975 см El Bajong 995 см и Cruise Tool 995 см. За свою короткую историю Loken стал спонсором нескольких райдеров однако в конце сезона 2006 года компания перестала выпускать скиборды. В том же 2005 году в США появился новый бренд Revel8 основателем которого стал Том Греко. В сезоне 2005 появилась первая модель Revolt 105 см. С 2005 по 2010 год компания активно развивается и на сегодня Revel8 представляет самый широкий модельный ряд среди производителей скибордов. Линейка Revel8 начинается с модели Bantam 75 см за которой идет Tansho 90 см и BWP 98 см. Есть несколько моделей свыше 100 см в том числе; КТП 101 см Rumspringa 103 см Revolt 105 см и две модели 110см DLP и Condor. В 2006 году Мариус Спринчеано в США основывает Всемирную Скибординг Ассоциацию World Skiboarding Assosiation (WSA). Содействие помощь и развитие скибординга в разных странах главная цель поставленная на ближайшие годы. Организация принимает новый стандарт для скибордов допускаемых к соревнованиям до 110 см. В 2007 году с моделью Allz 94 в индустрии скибординга появился новый игрок Латвия. Основатель Allz skiboards Мартинс Мичулис активно занялся развитием скибординга в Европе. В 2008 году Allz выпустил обновленную версию Allz 94 а в 2011 году Allz презентовал модель Elaila. Также в 2007 году производитель Summit skiboard Lacroix выпустил свою собственную линейку скибордов. Однако очень скоро владелец продал компанию Lacroix и прекратил выпуск скибордов. В 2007 ситуация в скибординге значительно меняется после того как райдеры со всего мира собрались в Румынии на курорте Предял на первом в истории Кубке мира по скибордингу. Всю организацию за проведение кубка взяла на себя WSA. Соревнования были проведены в трех фристайл дисциплинах (Rail Jam Big-air и Slopestyle) а также в трех скоростных дисциплинах (Skiboard Cross Fakie Downhill и Chinese Downhill). 2008 год стал ещё одним прорывом для скибординга. Всемирная Скибординг Ассоциация (WSA) организовала первый кубок Европы по скибордингу в Буштени Румыния и второй Кубок мира в Дубае (ОАЭ). World Skiboard Cup в 2008 году стал историческим событием потому что это было первое международное соревнование по зимним видам спорта проведенное в «пустыне» на территории самого крупного в мире крытого горнолыжного центра в ТЦ Mall of the Emirates. В соревнованиях приняли участие 15 стран. Лучшие райдеры Японии Румынии России и США завоевали медали на прошедшем в Дубае кубке мира. В том же 2008 году под руководством Сергея Агапова (директор по развитию скибординга в России от WSA) скибординг впервые в истории был представлен на крупнейшей Российской выставке 15-й Ski & Board салон. В 2009 году чемпионат Европы по скибордингу прошёл в Латвии. Соревнования проводились в дисциплинах: Slope Style Big-Air Parallel slalom Skiboard Cross Fakie Downhill и Chinese Downhill. В этом же году в США на курорте Ragged Mountain прошли соревнования USA Skiboard Open. Предостережение жесткие крепления не отстегиваются во время падения что может привести к серьёзным травмам. рекомендуется пристёгивать скиборды к ботинку (если стоят жесткие крепления) так как такие крепления не оснащены «лапками» которые не дают ехать «отстегнутой» лыже. из-за маленького радиуса при карвинге требуют слишком частой перекантовки что сильно может загружать ноги. автоматические крепления на скибордах в отличие от стандартных горных лыж имеют свою специфику настройки что при неправильном подходе может привести к ложному срабатыванию или к эффекту жестких креплений. на больших скоростях которые достигаются на «вертикальных» склонах скиборды могут быть неуправляемыми См. также Горные лыжи Сноуборд Сноублейды Ссылки Всё о скибординге в России и в мире — skiboarder.ru Всемирная Скибординг Ассоциация (WSA) Многое о скибордах На Викискладе есть медиафайлы по теме СкибордыЭ́лла Алекса́ндровна Диль (нем. Diehl до замужества — Карачкова род. 5 августа 1978 года в Куйбышеве СССР) — российская бадминтонистка 15-кратная чемпионка России мастер спорта России международного класса. Выступает в одиночном разряде. Первым тренером Элла была её мать Людмила Карачкова. Окончила Самарский юридический университет. Дважды участвовала в летних Олимпийских играх: в 2000 году в Сиднее проиграла во втором круге а в 2008 году в Пекине уступила в первом же матче. По итогам 2010 года стала лауреатом проводимого Национальной федерацией бадминтона России конкурса «Бадминтонист года». 23 июня 2007 года в Германии вышла замуж за тренера юношеской сборной Швейцарии по бадминтону немца Райнера Диля с которым познакомилась в 2000 году. Вместе с мужем проживает в швейцарском городе Ивердон. Есть ребёнок от первого брака. 11 октября 2011 года у Эллы и Райнера родилась дочь Леа. Достижения Примечания Ссылки Элла Диль (Карачкова) на Олимпийских играх (англ.) Элла Диль на сайте BWF (англ.) Элла Диль на сайте peoples.ru Интервью в «Советском спорте» от 4 декабря 2007 года Интервью в «Советском спорте» от 28 ноября 2008 года Интервью в «Спорт-экспрессе» от 17 ноября 2010 годаДенис Николаевич Машкарин (17 мая 1973 Ленинград) — российский футболист защитник и полузащитник. Воспитанник ленинградского футбола карьеру на высшем уровне начал в московском ЦСКА. Затем играл в «Торпедо» новороссийском «Черноморце» ФК «Химки». Участник матча 4 ноября 1992 в котором ЦСКА обыграл на «Камп Ноу» «Барселону» — 3:2 и вышел в групповой этап Лиги чемпионов. Машкарин автор второго гола армейцев на 57-й минуте. После завершения профессиональной футбольной карьеры работал в дочерней фирме «Газпрома» которая проводит корпоративные мероприятия. С 2010 года выступает в Первенстве России среди ЛФК за команду «Варяги» (Москва). Является лицензированным футбольным агентом. На начало 2012 года — сотрудник селекционной службы ЦСКА. Примечания Ссылки На сайте «Сборная России по футболу» Профиль на сайте zenit-history.ru Интервью на сайте ФК «Химки»Кубок Канады 1984 — третий хоккейный турнир Кубка Канады проходивший с 1 по 18 сентября 1984 года в шести канадских городах (Эдмонтон Галифакс Монреаль Ванкувер Калгари Лондон) и одном американском (Буффало). Победителем турнира стала сборная Канады обыгравшая в финале до двух побед Швецию. Лучшим игроком был назван канадец Джон Тонелли. Предыстория Результаты «выставочных» матчей 16 августа Стокгольм: Швеция 3 Чехословакия 0 17 августа Евле: Швеция 6 Чехословакия 2 19 августа Стокгольм: Швеция 1 СССР 4 21 августа Гётеборг: Швеция 3 СССР 7 25 августа Галифакс: Канада 5 Чехословакия 4 26 августа Коувола: Финляндия 5 Швеция 3 26 августа Монреаль: Канада 3 Чехословакия 2 27 августа Хейнола: Финляндия 6 Швеция 3 27 августа Блумингтон: США 9 Швеция 7 29 августа Лондон (Онтарио): Швеция 8 ФРГ 0 29 августа Монреаль: Канада 4 СССР 5 Предварительный этап Результаты матчей 1 сентября Галифакс: США — Швеция — 7:1 (2:0 2:1 3:0) 1 сентября Монреаль: Канада — ФРГ 7:2 (3:0 2:1 2:1) 2 сентября Монреаль: СССР — Чехословакия — 3:0 (0:0 1:0 2:0) 3 сентября Монреаль: Канада — США — 4:4 (2:1 2:1 0:2) 4 сентября Калгари: СССР — Швеция — 3:2 (1:0 1:1 1:1) 4 сентября Лондон Онтарио: Чехословакия — ФРГ — 4:4 (0:3 3:1 1:0) 6 сентября Эдмонтон: СССР — ФРГ — 8:1 (0:0 3:0 5:1) 6 сентября Буффало: США — Чехословакия — 3:2 (1:1 2:0 0:1) 6 сентября Ванкувер: Швеция — Канада — 4:2 (1:1 2:0 1:1) 8 сентября Калгари: Швеция — ФРГ — 4:2 (1:0 1:2 2:0) 8 сентября Эдмонтон: СССР — США — 2:1 (1:0 1:1 0:0) 8 сентября Калгари: Канада — Чехословакия — 7:2 (4:0 2:1 1:1) 10 сентября Калгари: США — ФРГ — 6:4 (2:2 2:0 2:2) 10 сентября Ванкувер: Швеция — Чехословакия — 4:2 (0:2 2:0 2:0) 10 сентября Эдмонтон: СССР — Канада — 6:3 (2:2 2:0 2:1) Турнирное положение Полуфиналы Финал (до двух побед) Составы команд Канада (тренер — Глен Сэтер): вратари — Пит Питерс Режан Лемелен Грант Фюр; защитники — Чарли Хадди Кевин Лоу Рэй Бурк Лэрри Робинсон Рэнди Грегг Дуг Уилсон Пол Коффи; нападающие — Стив Айзерман Гленн Андерсон Брент Саттер Марк Мессье Боб Бурн Мишель Гуле Рик Миддлтон Майк Гартнер Майк Босси Брайан Беллоуз Петер Штястны Джон Тонелли Уэйн Гретцки. Швеция (тренер — Лейф Боорк): вратари — Петер Линдмарк Ёте Вэлитало; защитники — Матс Телин Андерс Эльдебринк Ян Линдхольм Микаэль Тельвен Бу Эриксон Петер Андерссон Томас Эрикссон; нападающие — Хокан Лооб Кент Нильссон Бенгт-Оке Густафссон Патрик Сундстрём Петер Сундстрём Томас Стеен Андерс Хоканссон Томас Градин Пер-Эрик Эклунд Матс Нэслунд Томас Сандстрём Ян Клаессон. СССР (тренер — Виктор Тихонов): вратари — Владимир Мышкин Александр Тыжных; защитники — Владимир Зубков Игорь Стельнов Василий Первухин Алексей Касатонов Алексей Гусаров Сергей Стариков Зинэтула Билялетдинов Ирек Гимаев; нападающие — Владимир Крутов Игорь Ларионов Сергей Светлов Михаил Варнаков Сергей Шепелев Сергей Макаров Сергей Яшин Александр Скворцов Михаил Васильев Александр Кожевников Анатолий Семёнов Владимир Ковин. США (тренер — Боб Джонсон): вратари — Том Баррассо Гленн Реш; защитники — Марк Фьюско Майк Рэмзи Фил Хаусли Род Лэнгуэй Горди Робертс Крис Челиос Том Хёрш; нападающие — Нил Бротен Бобби Карпентер Эд Олчик Марк Джонсон Боб Брук Джо Маллен Брайан Тротье Брайан Маллен Аарон Бротен Брайан Эриксон Дейв Эй. Дженсен Брайан Лоутон. Чехословакия (тренер — Людек Букач): вратари — Доминик Гашек Яромир Шиндел; защитники — Милослав Горжава Франтишек Мусил Эдуард Увира Арнолд Кадлец Ярослав Бенак Антонин Ставьяна; нападающие — Петр Росол Игор Либа Петр Клима Иржи Дудачек Владимир Ружичка Владимир Цалдр Иржи Лала Душан Пашек Ладислав Свозил Владимир Камеш Иржи Грдина Ярослав Корбела Винцент Лукач. ФРГ (тренер — Ксавер Унзинн): вратари — Карл Фризен Бернард Энгельбрехт; защитники — Андреас Нидербергер Удо Кисслинг Райнер Блюм Йоахим Райль Петер Шарф Дитер Медикус Игнац Бернданер Ули Химер; нападающие — Петер Шиллер Эрнст Хёфнер Франц Райндль Манфред Вольф Петер Обреза Маркус Куль Хольгер Майтингер Герд Трунчка Рой Рёдгер Дитер Хеген Гельмут Штайгер Михаэль Бетц. Статистика игроков Бомбардиры Победы вратарей Сборная «Всех звезд» Вратарь: Владимир Мышкин СССР Защитники: Пол Коффи Канада; Род Лэнгуэй США Нападающие: Уэйн Гретцки Канада; Сергей Макаров СССР; Джон Тонелли Канада Ссылки 1984 Canada Cup (англ.) Hockey Canada Tournament Summaries (англ.)Вы́ход оди́н на оди́н (также возможно употребление «один в ноль» в этом случае имеются ввиду только полевые игроки) — момент в хоккее с шайбой при котором игрок одной команды находится на кратчайшем расстоянии среди всех игроков с вратарём другой команды. По причине высокой вероятности взятия ворот при нарушении правил в отношении игрока находящегося в положении один на один назначается буллит. «Один на один» является одной из основных частей тренировок нападающих и вратарей в хоккейных командах.Такаси Адзума (яп. 東 孝 Адзума Такаси) — японский мастер боевых искусств тренер. Родился 22 мая 1949 года в городе Кэсэннума префектуры Мияги. После окончания средней школы в 1969 году Адзума поступает в Университет Васэда на факультет философии. С 1971 года он начинает заниматься Кёкусинкай. В 1972 Адзума Такаси открыл секцию Кёкусинкай каратэ в Университете Васэда. На 6 Всеяпонском турнире по Кёкусинкай каратэ в 1974 Адзума Такаси занял 2 место. В 1977 он выиграл на IX всеяпонском турнире по Кёкусинкай каратэ. В течение 10 лет Адзума Такаси тренировался выступал на соревнованиях путешествовал всячески совершенствуя свой опыт. В 1981 опираясь на свой опыт Адзума Такаси основал Дайдо-Дзюку каратэ (Кудо) Адзума Такаси имеет 9 дан по Кудо 6 дан по Кёкусинкай и 3 дан по Дзюдо. На турнире Хокутоки в 1991 году он рукой разбил 10 ледяных плит в 1995 году он установил мировой рекорд 12 ледяных плит а в 2001 году на I-ом Чемпионате Мира побил собственный рекорд разбив 13 льдин.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2008 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 12 по 13 января 2008 года в Центре конькобежного спорта в Коломне Россия. Календарь чемпионата ЛР — личный рекорд РТ — рекорд катка День 1 День 2 Общий зачёт Среди женщин Среди мужчин Ссылки Официальный сайт чемпионатаWorld Cyber Games — крупнейший мировой чемпионат по компьютерным играм ежегодно проводимый во многих странах и собирающий лучших игроков планеты. Российские игроки принимают активное участие в этих чемпионатах с 2001-го года. WCG RU Preliminaries — это название российских отборочных на участие в WCG Grand Final. В 2006-м году отборочные проходили по следующим дисциплинам: Counter-Strike (5 на 5) Warcraft III: The Frozen Throne (1 на 1) StarCraft: Brood War (1 на 1) FIFA Soccer 2006 (1 на 1) Need For Speed: Most Wanted (1 на 1). WCG RU 2006 отборочные игры Counter-Strike Warcraft 3: The Frozen Throne StarCraft: Brood War FIFA 2006 Need for Speed: Most Wanted Примечания См. также World Cyber Games 2006 Ссылки WCG Russia — Официальный сайт Российских отборочных. WCG — Официальный сайт World Cyber Games.17-й Чемпионат Белоруссии по футболу был разыгран с 14 апреля по 10 ноября 2007 года. Победителем стал борисовский БАТЭ. Итоговая таблица Лучший бомбардир — Роман Василюк («Гомель») — 24 гола. Ссылки На www.rsssf.comТектоник (от намеренно искаженного англ. tectonic — тектонический восходящего к греческому tektonikos) — французская торговая марка а также танцевальное движение XXI века возникшие вокруг танца содержащего в себе элементы джампстайла хип-хопа локинга поппинга техно и т. д. Первоначально термин означал танцоров стиля электро дэнс впоследствии с регистрацией «Тектоника» как бренда он распространился на всё движение и его элементы в целом несколько разграничив эти понятия. Движение имело огромную популярность в 2006—2007 годах но с конца 2008-го наблюдается некоторый его спад. Разница между терминами Tecktonik является сокращением названия вечера Tecktonik Killer. Он является торговой маркой и её использование находится под защитой законодательства о товарных знаках Франции. Но бренд часто называют Electro Dance Dance Electro Milky Way или Vertigo. Но варианты Tecktonik и Electro Dance являются наиболее распространенными вплоть до споров какой из них следует использовать. В СМИ термин «Tecktonik» как официальная торговая марка и бренд ассоциируется с музыкой одеждой и всей официальной продукцией в то время как термин Electro Dance является неофициальным и не используется в маркетинге или СМИ. Но пионеры движения и ведущие танцоры предпочитают использовать термин Тектоник для именования бренда и связанных с ним атрибутов а Электро Денс для самого танца в целом: Создатель танца Milky Way и один из самых известных танцоров Spoke также негативно относится к использованию термина «тектоник»: Такого же взгляда придерживаются другие ведущие танцоры: Другие наоборот считают Тектоник уже отдельным танцем но также делая акцент что тектоник развился из электро денса или имел с ним общий корень. Так известный танцор Рамзес придерживается мнения что Тектоник является результатом смешения «тусовки» из клуба Метрополис с танцем ещё не имеющего тогда названия а электро денс — это те кто стали танцевать тот же танец вне каких либо клубов и брендов. История движения Тектоник В начале XXI в. вечеринки в Бельгии предлагали музыку в стиле Hardtech Hard trance и Euro Dance. Самым популярным стилем был Jumpstyle идея которого заключалась в том чтобы прыгать двигая одной ногой (потом другой) взад-вперед в такт басов. Из Бельгии эта концепция пришла во Францию. История Тектоника начинается в Париже в 2000 году — в пригородном клубе Métropolis на вечеринках «Tecktonik Killer» где собирались молодые люди стремящиеся быть «непохожими на других». Танцевальная команда «Метрополиса» на двух вечеринках представляла бельгийский Techno Hardstyle Trance и Jumpstyle тогда ещё не известные парижской клубной публике. Одна из вечеринок называлась «BlackOut»; вначале её ведущим был Mc Adrian из Radio Fg. Стиль музыки (Electro и Trance) был менее жестким и довольно коммерческим. В течение пяти лет другая вечеринка «Tecktonik Killer» предлагала бельгийский Techno Hardstyle и Warm up electro. Со временем вечеринка «Tecktonik Killer» приобрела популярность. На неё приходят регулярно около 8 тыс. человек приглашаются известные диджеи со всего мира. Вечеринки «Tecktonik Killer» стали проводиться и в других парижских клубах. Распространение В 2007 году Тектоник впервые выходит на широкую публику на фестивале Paris Techno Parade 15 сентября 2007 года. Благодаря широкому распространению через сервисы обмена видео подобные YouTube Тектоник приобретает новых поклонников. Самыми известными создателями музыки в стиле тектоник являются Dess Miss Hiroko Lady Tom и другие. Стараниями арт-директора «Метрополиса» Сирила Бланка (Cyril Blanc) и других организаторов Тектоник становится торговой маркой. С 2006 года появляются компиляции «Tecktonik Killer». Производится одноимённый энергетический напиток и широкий ассортимент продукции с символикой Тектоника: футболки бейсболки кофты шнурки и т. д. Это вызывает отторжение у некоторых танцоров вследствие чего они начинают выступать на улице а не на вечеринках. Средства массовой информации которые долгое время пренебрегали этим стилем музыки и вечеринками Тектоника начинают ими активно интересоваться. В Интернете появляются сотни видео из клубов с молодыми танцорами или записи данс-батлов устраиваемых на улицах и в танцевальных клубах. Наше время Первое поколение Tecktonik носило обувь с ровной подошвой — известный Buffalo. Также обычно они надевали белые перчатки и держали во рту соску. Со временем эта «клубная культура» претерпела изменение с развитием таких общественных явлений как реалити-шоу рост общественных сетей типа MySpace и блогов (Caramail Skyblogs…) и благодаря индивидуализму и стремлению быть лучшим и оригинальным. Молодые клабберы начали чаще выходить на улицы и устраивать батлы по Electro Dance (Тектонику) вне клубов подобно некогда знаменитым Hip-Hop и брейк-данс батлам. Каждый клаббер стилизует себя согласно моде. Концепция движения Тектоник Движение Tecktonik основывается прежде всего на музыке Hardtech пришедшей из стран Северной Европы. В Тектонике звук становится более «коммерческим» и более доступным. Танец часто сравнивали с Jumpstyle который существует с 1992 года в Бельгии. Однако клабберы — не «Jumpeurs»; они используют руки заимствуя движения из Vogging и брейк-данса но в их танце остается оригинальность и новизна. Распространение музыкальной культуры происходит благодаря альбомам Tecktonik Killer. Эмблемой движения является т. н. «Reichsadler» (имперский орел) — стилизованный римский и готический орел (см. иллюстрацию). Стили В Тектонике иногда выделяют несколько стилей: Tecktonik Killer Tecktonik Вертиго Tecktonik-mix New Electro Style.. Их можно условно разделить на две группы: «Тяжелые» Tecktonik Killer — (Вертиго) «Мягкие» Tecktonik Внешний вид Типичный внешний вид танцоров Тектоника — суженные джинсы брюки обтягивающая короткая футболка с каким-нибудь рисунком (чаще всего с символикой тектоника) белый ремень напульсники гетры ярких цветов на руках кроссовки баскетбольного стиля Данки используются черно-белые шаховницы. Танцоры также как правило носят «футуристическую» а иногда даже «готическую» причёску. Новые люди приходящие в это танцевальное движение принесли демократизм в выбор одежды. Теперь тектоник-дансер может надевать что угодно начиная от балахона и широких хлопчатобумажных штанов заканчивая шортами (преимущественно в командных выступлениях) и обнаженным торсом. У многих людей появляется собственное чувство стиля отчего этот танец становится интереснее. Настоящие первоначальные тектонеры говорят что лучше оставить стиль как он только появился. Критика и проблемы Критики Тектоника указывают что Тектоник — это не танец а коммерческий бренд. С 2006 года появляются компиляции «Tecktonik Killer». Производится одноимённый энергетический напиток и широкий ассортимент продукции с символикой Тектоника: футболки бейсболки кофты шнурки и т. д. Отмечается также что в настоящее время Тектоник становится модой стилем жизни средством для молодежи идентифицировать себя в коллективе. Движение неизбежно страдает от массовости. Остается ещё многое доработать в музыке танце и стиле одежды. Критики указывают на стилистическую аморфность и эклектичность Тектоника подчеркивают что движения ног в танце слабо разработаны. Иногда из-за символики Тектоника участников движения соотносят с неофашистами. Однако эмблема движения — имперский орел — ещё со Средних веков символизирует в Германии власть счастье и силу. Сегодня орел используется во всем мире как геральдический символ и не может напрямую ассоциироваться с нацизмом. По утверждению сторонников символ орла был выбран исключительно из эстетических соображений а Тектоник не имеет особой идеологии и не представляет взгляды среднего слоя занимающего промежуточное положение между зажиточными парижанами и массовой аудиторией Hip-Hop культуры. См. также Пара Пара Примечания Ссылки Официальный сайт (фр.)Garmin Ltd. — производитель GPS-навигационной техники. Навигаторы Garmin предназначены для различных сфер применения включая автомобильное авиационное морское туристическое и спортивное оборудование а также оборудование для беспроводных приложений. История Компания была основана в 1989 году в городе Ленеха (США) главный офис находится в Олате (Olathe) штат Канзас. Европейское представительство находится в Великобритании. Основателями компании являются Гари Баррелл (англ. Gary Burrell) и Мин Као (Dr. Min Kao) инженеры из частей имён которых и состоит название. Идея создания возникла у основателей в 1989 году. За несколько лет предприятие развилось во всемирно известную компанию штат которой насчитывает тысячи сотрудников. С 2009 года существует стратегический альянс Garmin Ltd. и тайваньской ASUSTeK Computer Inc. в рамках которого под брендом Garmin-Asus выпускается линейка смартфонов и коммуникаторов nüvifone. За 2 года было выпущено 6 моделей таких устройств. 26 октября 2010 года было объявлено о пересмотре совместной бизнес-модели и о том что новых продуктов под брендом Garmin-Asus больше не будет. C 2011 года компания Garmin начала продажи навигаторов с функцией получения координат GPS/GLONASS. Интересные факты Название Garmin произошло от первых трех букв двух ключевых фигур компании Gar — Gary Burrell и Min — Min Kao После того как компания Nokia объявила о выпуске Ovi Maps акции Garmin подешевели на 55 %. 26 августа 2010 года компания Garmin объявила об отзыве 125 млн GPS-навигаторов Nuvi 200W 250W 260W а также 7xx и 7xxT в связи с угрозой перегрева аккумуляторов который может вызвать возгорание. Риску подвержены аппараты с определенной разводкой печатной платы в которых используются аккумуляторные батареи от стороннего поставщика. Компания Aston Martin сообщила в пресс-релизе о том что собирается подарить навигаторы Garmin всем покупателям автомобилей Aston Martin Cygnet Black и Cygnet White. Примечания Ссылки garmin.com — официальный сайт GarminХасобео-Галисия (исп. Xacobeo Galicia) — бывшая профессиональная велошоссейная команда. Базировалась в Испании принимает участие в Европейском туре UCI. Некоторое время совладельцем команды был бывший игрок сборной России по футболу Валерий Карпин. Основана в 2007 году после того как 4 из 9 профессиональных испанских велокоманд ушли из спорта. До 26 августа 2008 года команда называлась по фамилии владельца Карпин-Галисия (исп. Karpin-Galicia). Генеральным менеджером был Родриго Родригес (исп. Rodrigo Rodriguez) ассистенты — Альваро Пино (спортивный директор) Хесус Вильяр и Хосе Анхель Видаль. В составе команды на данный момент только испанцы а также 2 россиянина. Состав команды В сезоне 2009 года Карлос Кастано Густаво Сесар Велосо Давид Гарсия Дапена Давид Эрреро Ибан Майос Эсекиль Москера Хуан Франсиско Мурон Иван Ранья Владимир Исайчев Эдуард Ворганов Ссылки Официальный сайт команды (исп.)50-50 (фифти-фифти) — трюк на скейтборде. История Первым 50-50 в 1981 г. исполнил скейтер Боб Серафин (Santa Cruz). Марк Гонзалес сделал 50-50 по стритовому рэйлу. Также он является одним из создателей уличного стиля катания. Особенности трюка 50-50 делают frontside или backside со switch-а c fakie и nollie. Трюк заключается в скольжении одновременно на двух подвесках по грани или рэйлу при этом чтобы зайти на этот трюк сначала необходимо сделать ollie. Так как само по себе скольжение по грани очень затруднительно допускается передавать вес тела не только на подвески но и на пару колёс с одной стороны доски (правую пару для backside и левую для frontside). Для лучшего скольжения грани обычно натирают воском или парафином что часто вызывает недовольство муниципальных работников. См. также Nollie Manual Kickflip Ссылки