Сла́вко Гак (серб. Славко Гак 9 июня 1980) — сербский ватерполист член ватерпольного клуба «Будванская ривьера» и сборной Сербии победитель Чемпионата мира 2009 в Риме. Играет на позиции защитника. К окончанию Чемпионата мира 2009 провёл за ватерпольную сборную Сербии 80 матчей и забил 29 голов.8-й Чемпионат Европы по баскетболу проходил в Москве на центральном стадионе «Динамо» с 23 мая по 4 июня 1953 года. В финальной стадии принимали участие 17 национальных сборных разделённые на 4 группы. Чемпионом в 3-й раз стала сборная СССР второе место заняли венгры третье — французы. Венгры впервые выиграли серебро чемпионата Европы до этого они были третьими в 1946 году в Швейцарии. Итоговое положение Ссылки Страница посвящённая Чемпионату Европы 1953 года на сайте FIBAДебют Андерсена — шахматный дебют начинающийся ходом: 1.a3. Относится к фланговым началам. Назван в честь А. Андерсена который применил его в матче против П. Морфи (Париж 1858). В современной турнирной практике не встречается. Трактовка дебюта Андерсена: белые стремясь выяснить намерения чёрных передают им очерёдность хода; чёрные отвечая например 1. … g6 или Kf6 не испытывают никаких трудностей. Сам Андерсен через несколько лет после матча с Морфи назвал ход 1. а3 «сумасшедшим». Примечание Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 19. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Адли аль-Адли ар-Руми (IX век) — один из первых известных игроков в шатрандж. Предположительно уроженец Византии. Прославился игрой при дворе халифов аль-Васика (842—847) и аль-Мутаваккиля (847—861). Автор трактата о шатрандже (считается утерянным) который использовался в последующих рукописях другими авторами. Известен как составитель ряда мансуб. Его отождествляют с врачом и шахматистом Али ибн Сахль Раббан аль-Табари. Белые объявляют мат в 5 ходов: 1.Лg6+ Kph8 2.Лf8+ Kph7 3.Лh6+ Kpg7 4.Фf6+ (фигура Ферс в шатрандже ходила на одно поле по диагонали) 4...Кр:f8 5.Лh8# или 4...Кр:h6 5.Лh8# См. также Шатрандж Мансуба Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 9—10. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. ПримечанияГёттингенская рукопись — трактат на латинском языке написанный неизвестным автором (по-видимому французского происхождения) в конце XV века (по некоторым данным около 1490); знаменует окончательный переход от шатранджа к современным шахматам. Хранится в библиотеке Гёттингенского университета (Германия; отсюда название). Рукопись (33 страницы) содержит описание 12 дебютов и 30 шахматных задач с решениями. В трактате предпринята первая попытка систематизации дебютов по начальному ходу — 1.е4 d4 f4 и с4. В отличие от руководства Л. Лусены где ещё упоминались правила шатранджа Гёттингенская рукопись целиком написана на основе современных правил игры. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 84. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Сборная Южного Молукку по футболу — официальная футбольная сборная представляющая Южное Молукку на международной арене. Данная сборная не входит в ФИФА и в Азиатскую Футбольную Конфедерацию и поэтому не может участвовать в чемпионате мира по футболу и Кубке наций АФК. Международные матчи Лучшее выступление UNPO Cup 2005 — Чемпионы Состав HATTU J. HATTU W. KAYA P. PAAIJS R. PATTIWAEL I. ROOS B. ROOS F. SAPULETEJ J. SOUHUWAT M. TENTUA D. TOMASOA G. TOMASOA P. WAIRATTA A. WAIRATTA M. KING D.ARC (Atlantic Rally of Cruisers) — ежегодная трансатлантическая регата. Регата стартует в ноябре каждого года с острова Гран-Канария (Канарские острова г. Лас-Пальмас-де-Гран-Канария) финиш на острове Сент-Люсия (расстояние около 2700 морских миль). В зависимости от типа яхты и погодных условий переход занимает от 7 до 21 дня. Одно из крупнейших ежегодных парусных событий в мире. В регате принимают участие до 225 яхт (количество участников ограничено из-за вопросов безопасности). В 2010 году была проведена юбилейная 25-я регата. История Гонка зародилась в связи с окончанием тёплого сезона на Средиземном море когда многие яхтсмены устремляются в тёплые края в данном случае в Карибский бассейн. Ссылки Присоединяйтесь к команде в этой регате Ссылка на официальный сайт ARCКубок Нидерландов по футболу сезона 1991—1992 — 74-й розыгрыш кубка проводился среди клубов Высшего и Первого дивизиона а также любительских команд. Розыгрыш кубка стартовал 31 августа 1991 года а завершился 10 мая 1992 года на стадионе «Де Кёйп» в Роттердаме. Обладателем кубка в седьмой раз стал роттердамский «Фейеноорд» обыграв в финале керкрадскую «Роду» со счётом 3:0. Участники К соревнованию допущены: 24 любительских команд 1 команда молодёжного состава 18 команд Высшего дивизиона 20 команд Первого дивизиона. Результаты Первый раунд В этом раунде приняли участие 20 любительских клубов из низших дивизионов Нидерландов. Матчи прошли с 31 августа по 1 сентября 1991 года. Второй раунд Третий раунд Четвёртый раунд Финальный раунд ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Статистика на сайте «RSSSF.com» Статистика на сайте «Ronald Zwiers»Суперкомпенсация — явление превышения исходного уровня в процессе восстановления после снижения вызванного выполнением физической работы. Сложный характер генеза восстановительного периода отражённый в гетерохронизме восстановления вегетативных функций и фазном колебании уровня восстановления работоспособности двигательной функции имеет явно волнообразный характер. Фазы Фазу повышенной работоспособности при выполнении повторной работы (жим штанги и подтягивания на перекладине) через разные интервалы времени после первой работы описал Б.С. Гиппенрейтер в 1953 году. По его данным наблюдается возникновение трёх основных фаз восстановления работоспособности после выполнения первой работы до утомления: первая фаза — фаза последовательного восстановления работоспособности (из состояния пониженной работоспособности); вторая фаза — повышенной работоспособности которая может превысить исходный уровень на 20-23%; третья фаза — фаза постепенного возвращения к исходному уровню работоспособности. В восстановительном периоде после мышечной работы имеется своеобразная «экзальтационная фаза». С этим связано явление суперкомпенсации в биохимических процессах после мышечной работы. Если бы каждый раз после выполнения мышечной работы или физических упражнений человеческий организм только возвращался к исходному состоянию покоя с восстановлением его прежней работоспособности исчезла бы возможность совершенствования организма путём физических упражнений и силовых тренировок. Повторное выполнение мышечной работы: физических упражнений в течение ряда дней и месяцев обусловливает суммацию этих следовых реакций в организме что приводит к возникновению и нарастанию тренированности человека. В этих случаях суммация следовых реакций фиксируется уже не только в функциональных изменениях органов и тканей но и в морфологических — структурных изменениях функциональных систем. Т.е. фиксируется уже в конструктивных изменениях организма. ПримечанияОбщие сведения Заявка на проведение летних Олимпийских игр Чикаго США при поддержке муниципалитетов трёх близлежащих штатов — Иллинойса Индианы и Висконсина была подана для участия в международный олимпийский комитет по выбору города для Олимпиады 2016 года. 14 апреля 2007 город Чикаго был выбран Олимпийским комитетом США в качестве кандидата на проведение Олимпиады и 4 июня 2008 года МОК назвал Чикаго одним из четырех претендентов рассматриваемых в финале конкурса. Окончательное решение было принято 2 октября 2009 в городе Копенгаген Дания. Победителем оказался город Рио-де-Жанейро Бразилия (это будут первые Олимпийские игры которые пройдут в Южной Америке). В качестве остальных претендентов выступают Мадрид - Испания Рио-де-Жанейро - Бразилия и Токио - Япония. Если бы победителем оказался Чикаго игры прошли бы с 22 июля по 7 августа а Параолимпийские игры - с 12 по 28 августа 2016 года. В заявке особо подчеркнуты преимущества Чикаго на другими городами а именно: проведение игр в парковой зоне города с использованием Солдиерс Фиелд и МакКормик Плэйс. Заявка включает в себя план обустройства территории на которой планируется проведение Игр. Ссылки Chicago2016.org — Официальный сайт заявочного комитета Заявка на участие CAAC2016.org — Официальный сайт Чикагского Олимпийский Комитета] Chicago2016.com — Неофициальный сайт в поддержку заявки Чикаго 2016 Олимпийские объекты Общие сведения Заявка Том 1 Заявка Том 2 Заявка Том 3Профессиональная футбольная лига Узбекистана (узб. O`zbekiston professional futbol ligasi) — общественная спортивная организация объединяющая футбольные клубы Высшей и Первой лиг Узбекистана спортивных судей тренеров и спортсменов а также заинтересованных в развитии футбола граждан республики. Лига под эгидой Федерации футбола Узбекистана организует и проводит республиканские соревнования среди клубов координирует их спортивную и организационно-управленческую деятельность и другие отношения между ними а также осуществляет иную деятельность в соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан директивными регламентирующими и иными документами ФИФА Азиатской футбольной Конфедерации Федерации Футбола Узбекистана. История С целью улучшения и развития деятельности футбольных клубов Узбекистана а также следуя рекомендации Азиатской футбольной Конфедерации в 2008 году в Республике Узбекистан была создана Профессиональная футбольная Лига Узбекистана. Основными целями и задачами Лиги являются: · эффективное содействие в развитии спортивной и иной деятельности футбольных клубов Узбекистана - Членов Лиги; · организация и проведение в установленном порядке республиканских соревнований по футболу среди Членов Лиги; · развитие и популяризация футбола совершенствование организационных основ клубного футбола Узбекистана; · развитие и укрепление спортивных международных связей; · развитие материально-технической базы Лиги и её Членов; · представление и защита общих имущественных интересов Членов Лиги. Соревнования Под эгидой ПФЛ проводятся следующие соревнования: Чемпионат Узбекистан среди команд Высшей лиги; Первенство Узбекистана среди команд Первой лиги; Розыгрыш Кубка Узбекистана среди профессиональных клубов; Первенство Узбекистана среди дублирующих составов команд Высшей лиги; Второй этап турнира среди команд Второй лиги (Лучшие команды получают право на участие в следующем сезоне в Первой лиге); Финал среди обладателей Кубковых турниров Республики Каракалпакстан областей и города Ташкента. Первенство Узбекистана среди команд группы подготовки клубов Первой и Высшей лиг а также среди ДЮСШ Органы управления Органами управления ПФЛ являются: Общее собрание членов Лиги; Исполнительный Комитет Лиги; Генеральный директор Лиги. Генеральный директор Магометов Фарход Абдуалиевич Отделы ПФЛ Отдел спортивных сооружений Отдел маркетинга Пресс служба Спортивный отдел Адрес Республика Узбекистан г.Ташкент Шайхантохурский район проспект Узбекистанская 98 «а». Ссылки Устав ПФЛ Узбекистана (рус.)(недоступная ссылка — история). ПФЛ Узбекистана. Система футбольных лиг УзбекистанаПремьер-лига Замбии (англ. Zambian Premier League) — соревнование по футболу среди клубов Замбии где выявляется чемпион страны и участники международных клубных соревнований. Спонсорское название чемпионата на данный момент — Konkola Copper Mines Premier League. Первый розыгрыш замбийской Премьер-лиги состоялся в 1962 году. История Историю чемпионата Замбии условно можно разделить на три этапа. Первые двадцать розыгрышей (с 1962 года — по 1981 год) Чемпионата Замбии прошли под диктовку трёх клубов — «Муфулира Уондерерс» «Кабве Уорриорз» и «Грин Баффалоз». На счету этой троицы — семнадцать выигранных первенств. В этот же период по одному титулу удалось выиграть клубам «Роун Юнайтед» «Сити оф Лусака» и «Нчанга Рейнджерс». Следующие двадцать сезонов (с 1982 года — по 2001 год) прошли с большим преимуществом клуба «Нкана» из Китве который выиграл рекордное на данный момент для всех замбийских клубов число национальных первенств — их на счету «Красных дьяволов» одиннадцать. В этот же период в полный голос о себе также заявил «Пауэр Дайнамоз» праздновавший успех в пяти первенствах Чемпионата Замбии. Остальные четыре чемпионства пришлись на долю уже познавших вкус больших побед клубов — «Муфулира Уондерерс» (2 раза) «Кабве Уорриорз» и «Нчанга Рейнджерс». После 2001 года на сцене Премьер-лиги Замбии появились новые «игроки» — столичный «ЗАНАКО» победивший в четырех первенствах и «ЗЕСКО Юнайтед» из Ндолы выигравший «золото» двух чемпионатов. Еще одно чемпионство пришлось на долю столичного «Ред Эрроуз». Формат Премьер-лиги Чемпионат традиционно проходит c марта/апреля — по ноябрь/декабрь. Число участников начиная с 1993 года — и по сегодняшний день составляет 16 команд. Все клубы проводят по 30 матчей за сезон дважды встречаясь с каждой из команд (дома/выезд). За победу начисляются три очка за ничью — одно. Чемпион страны и серебряный призёр получают путевки в Лигу чемпионов КАФ и Кубок Конфедерации КАФ соответственно. Во Второй дивизион автоматически отправляются четыре худшие команды по итогам сезона. Сезон 2013 Турнирная таблица Победители Чемпионата Замбии Чемпионские титулы* Сезон 2012 См. также Кубок Замбии по футболу Кубок Вызова Замбии по футболу Ссылки Статистика турнира на сайте RSSSF.com официальный сайт футбольной ассоциации замбии«Грюнвальдер» (нем. Grünwalder Stadion) — стадион в Мюнхене. Само поле для футбольных и легкоатлетических соревнований было построено к 1911 году трибуны не считая временных были сданы в 1926 году (в 1914—1920 гг строительство не велось). Стадион также реконструировался в 1958—1959 гг и в 1979 году. Трибуны вмещали более 40 тыс. зрителей. Рекорд посещаемости (58560) был установлен в 1948 году на матче клубов «Мюнхен 1860» и «Нюрнберг». После последней реконструкции стадион вмещает 21272 зрителя сидячих мест — всего 5941. До постройки Олимпийского стадиона в 1972 году на «Грюнвальдере» выступали знаменитые клубы «Бавария» и «Мюнхен 1860». Сегодня на стадионе играют фарм-клубы этих команд — Бавария II и Мюнхен 1860 II из Региональной лиги а также проводятся юношеские и молодёжные соревнования. Транспорт К стадиону ходит линия метро U1 (остановки Candidplatz и Wettersteinplatz) и трамвай линии 15 и 25 (остановки Tegernseer Landstraße и Wettersteinplatz). Кроме того рядом со стадионом проходит среднее кольцо (нем. Mittlerer Ring) Мюнхена. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Стадиона «Грюнвальдер» Сайт стадиона «Грюнвальдер»Гроссмейстер СССР по переписке — в СССР высшее спортивное звание для шахматистов играющих по переписке. Учреждено Госкомспортом СССР в 1982 в связи с выделением в Единой всесоюзной спортивной классификации особого раздела «Заочные шахматные соревнования». Присваивается за выдающиеся достижения в игре по переписке: 1-е место в личном чемпионате мира; 1-е место (дважды) в личном чемпионате СССР при участии не менее 8 гроссмейстеров и мастеров (для имеющих звание международного гроссмейстера или гроссмейстера ИКЧФ — выполнить это требование 1 раз). До 1 января 1988 звание никому из шахматистов не присвоено. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 92. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Гроссмейстер СССР по шахматной композиции — в СССР высшее спортивное звание по шахматной композиции. Присваивалось с 1977 Госкомспортом СССР наиболее выдающимся составителям задач и этюдов на основе нормативов Единой всесоюзной спортивной классификации. На 1 января 1988 звания удостоены 4 шахматных композитора — Я. Владимиров В. Корольков В. Чепижный (1980) и Г. Надареишвили (1982). См. также Гроссмейстер ФИДЕ по шахматной композиции Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 92. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Гроссмейстер ИКЧФ — звание присваиваемое пожизненно Международной федерацией игры в шахматы по переписке шахматистам: занявшим в финале личного чемпионата мира 1-3-е место; набравшим в финале личного чемпионата мира равное число очков с участником занявшим 3-е место при условии дележа 3-5-го места; добившимся в финале командного чемпионата мира (олимпиаде) лучшего результата на 1-й доске (при равенстве очков лучший определяется с помощью дополнительных коэффициентов) или набравшим на 1-й доске не менее 75 % возможного числа очков (последнее относится также к финалу командного чемпионата Европы); выполнившим в санкционированных ИКЧФ личных международных турнирах (при участии в них не менее 13 шахматистов из которых не менее 65 % имеют международные звания в том числе не менее половины к общему числу участников — гроссмейстеры) установленный норматив из расчёта 55 % очков против гроссмейстеров 75 % очков против международных мастеров и 85 % очков против шахматистов не имеющих международных званий; в отношении которых представлено обоснованное ходатайство их национальной организаций игры в шахматы по переписке (присвоение звания на основе такого ходатайства требует решение конгресса ИКЧФ большинством в ²/3 голосов). С момента учреждения звания (1953) по 1991 его удостоены 105 шахматистов-мужчин из 22 стран ; из них 7 (И. Бондаревский В. Рагозин Л. Шмид А. О’Келли Л. Барцаи Д. Саттлз Мих.Цейтлин) удостоены дважды (ИКЧФ и ФИДЕ) 14 (П. Дубинин О. Моисеев Аб. Хасин Я.Эстрин М. Юдович С. Пурди О. Барда X. Бауместер Й. Буй Дж. Пенроуз С. Уэбб Й. Франзен Ж. Эбер X. Крамер) — международные мастера ФИДЕ. В 1991 года звания удостоены первые женщины - М.Кларк (Великобритания) А.Гранателли (Италия) и К.Хенри (Австралия). Обладатели звания В скобках указан год присвоения звания. В 1992 - 2010 годах звания удостоены еще 298 человек в том числе 36 женщин. В октябре 2010 в Анталье на конгрессе ИКЧФ получили звания гроссмейстера среди мужчин 20 чел. в том числе 4 - из Германии 3 - из Литвы по 2 - из Бразилии Италии и России (В.Вайсер и Б.Зак). Звания международного гроссмейстера среди женщин были удостоены 3 шахматистки. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 246—247. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Э Бола (порт. A Bola) («Мяч») — португальская ежедневная национальная спортивная газета. Редакционная политика издания направлена в первую очередь на освещение футбола данному виду спорта посвящено около 90 % материалов. Первый номер газеты вышел в 1945 году у истоков создания газеты стояли два футболиста в будущем тренеры сборной Португалии по футболу — Кандидо де Оливейра и Рибейро дос Рейс. Помимо Португалии газета пользуется большой популярностью среди португальских эмигрантов за границей и широко читается на территории прежних португальских колоний в Африке. Ссылки Официальный сайтДмитрий Валерьевич Дымченко (11 октября 1978 Киев — 3 сентября 2005) — украинский журналист. Биография Дмитрий Валерьевич Дымченко родился 11 октября 1978 года в городе Киев (СССР УССР). Впервые Дмитрий Дымченко начал писать статьи в 14 лет для киевской «Спортивной газеты» где работал юнкором. Впоследствии работал в газетах «Украинский футбол» «Команда» «Весь спорт» «Спорт-экспресс в Украине». В конце XX века — в начале XXI века Дымченко считался одним из самых способных спортивных обозревателей Украины. Его по праву считали мастером «живого» а не трафаретного интервью. Дмитрий Дымченко трагически погиб 3 сентября 2005 года. Увековечивание памяти Ежегодно в сентябре в Киеве проводится футбольный матч памяти Дмитрия Дымченко в котором встречаются команды журналистов. Ссылки Матч памяти Дмитрия Дымченко Смерть выбирает самых лучших Димка снова нас собрал всех вместе…Валенти́н Андре́евич Ивано́в (26 августа 1941 — 29 июля 2013) — российский советский физик и альпинист капитан первой советской гималайской экспедиции обладатель знака «Снежный барс» за покорение всех советских семитысячников двукратный чемпион СССР. Биография Окончил МВТУ им. Баумана. Работал заведующим сектором ОКБ Института высоких температур АН СССР. Кандидат в мастера спорта 1967 Мастер спорта 1981 Снежный барс 1982 Заслуженный мастер спорта Одиннадцать раз поднимался на семитысячники СССР в том числе семь раз был руководителем. Инструктор с 1961 года. Тренер сборной команды СССР в 1975 и 1980 гг. Тренер международных альпинистских лагерей на Кавказе и Памире в 1979—1989 гг. В 1982 году тренер первой советской гималайской экспедиции на Эверест и капитан московской команды. В 1986 году — тренер зимнего восхождения на пик Коммунизма. Главный тренер в экспедиции «Канченджанга-89». В 1991 году — тренер московской экспедиции на Аннапурну. Прошел ряд сложнейших маршрутов в горах Франции и США. С 1986 года работал в комиссиях при Федерации альпинизма СССР с 1983 года — член президиума Федерации с 1987 года — председатель тренерского совета Федерации альпинизма СССР. Основные восхождения Основные восхождения догималайского периода (до 1982 года) совершил в составе команд МВТУ и «Буревестника» (тренер А. Овчинников). 1965 — пик Щуровского по северо-западной стене (рук. Л. Добровольский). 1966 — Первенство СССР: пик Евгении Корженевской по непройденному контрфорсу южного гребня (рук. Л. Добровольский) 2-е место в высотно-техническом классе. 1970 — высотный траверс-первопрохождение массива включающего пик Победы с ледником Дикий от пика Неру до перевала Чонтерен 6 категория трудности рук. 1-е место в классе траверсов (пик Неру 6742 м был пройден впервые). 1974 — Хан-Тенгри по центру северной стены (рук. Э. Мысловский) 6Б категория трудности первопрохождение 1-е место в высотном классе. 1967 — подъём на Памирское фирновое плато с ледника Фортамбек через пик Парашютистов; пик Ленина по новому варианту. 1968 — пик Коммунизма по юго-западной стене с ледника Беляева 6 категория трудности. Все члены команды: Э. Мысловский (рук.) А. Овчинников В. Глухов В. Иванов — были удостоены звания мастеров спорта международного класса и награждены медалями Спорткомитета «За выдающиеся спортивные достижения». 1973 — Джеты-Огуз (в Терскей-Алатоо) по непройденному северному гребню. 1977 — Мак-Кинли (Аляска) по ребру Кассина 6 категория трудности в двойке с Э. Мысловским. 1978 — Пти-Дрю по пути Бонатти 6 категория трудности с Э. Мысловским. 1978 — пик Революции по юго-восточному контрфорсу южного гребня (рук. Т. Иванова). 1980 — пик Ахмади Дониша 6 категория трудности первопрохождение с севера по стене (рук. В. Хомутов). 1982 год — капитан первой советской гималайской экспедиции. 5 мая 1982 — поднялся на Эверест в двойке с С. Ефимовым. 1985 — пик Победы через Западную вершину (с американцами рук. Н. Чёрный). Публикации Автор работ по альпинизму: «На пик Евгении Корженевской в 1966 г» (в соавторстве с К. Кузьминым и В. Цетлиным) // ПВ. 1965—1967. «По гребню Кокшаал-Тау» (в соавторстве с А. Овчинниковым) // ПВ. 1970—1971. «Лицом к лицу с Эверестом» // альманах «Ветер странствий». № 18. М. 1983. «Лицом к лицу с Эверестом» // кн. «Эверест-82». — М.: Физкультура и спорт 1984. «Тропа к Канченджанге» // журн. «Турист». 1987. № 10. «Встречный траверс Канченджанги» // альманах «Ветер странствий». № 24. М. 1989. «Все же сдалась Аннапурна» // журн. «Мир путешествий». 1992. № 6 7—8. Награды Орден «Знак Почёта» Орден Трудового Красного Знамени (1982) — за восхождение на Эверест. Заслуженный тренер СССР Ссылки Иванов Валентин Андреевич на сайте «Альпинисты Северной Столицы». Проверено 30 июля 2013. Архивировано из первоисточника 21 августа 2013.Джей Катлер (англ. Jay Cutler; род. 3 августа 1973 года Вустер Массачусетс США) — американский бодибилдер и актёр четырёхкратный обладатель титула «Мистер Олимпия» (2006 2007 2009 2010). Трехкратный обладатель титула Арнольд Классик. Ранние годы В детстве Джей работал на стройке отца и подрабатывал играя на улице с ручной обезьянкой в бизнесе своего брата вероятно это и повлияло на него как на культуриста и борца за права животных — Катлер научился долгому и упорному труду. В школьные годы Джей много путешествовал и часто в нетрезвом виде менял места учёбы в школе отличался отличным знанием химии за что и получил 2 школьные премии. Он никогда не страдал недостатком внимания и количеством алкоголя в крови и был достаточно популярным человеком. В школе Джей профессионально занимался американским футболом. После окончания школы в 1991 году он поступил в муниципальный колледж Квинсигамонд и получил степень специалиста в области уголовного права (associate degree in criminal justice). Так как Джей не участвовал в спортивных состязаниях колледжа он стал самостоятельно заниматься бодибилдингом и вскоре достиг неплохих результатов. Спортивная карьера Рост Джея — 176 см. Его вес должен соответствовать требованиям культуристической моды и на время соревнований это 125 кг. В межсезонье его вес соизмерим с весом любого другого профессионального культуриста — на этапе набора массы его вес может достигать 145 кг. Джей не только выступающий профессиональный культурист а так же тренер на данный момент Джей тренирует несколько юниоров. Джей снимался в многочисленных видео о подготовке к конкурсу «Мистер Олимпия» а также у него есть свои собственные видео о его регулярных тренировках. Джейсон также написал книгу «Jay Cutlerʼs No Nonsense Guide to Successful Bodybuilding». На данный момент Джей Катлер является четырехкратным «Мистером Олимпия» и единственным сумевшим вернуть себе титул мистер Олимпия после поражения (в 2008 году от Декстера Джексона); ранее титул с перерывом выигрывали Арнольд Шварценегер и Франко Коломбо которые выиграв конкурсы 1975 и 1976 годов соответственно заявляли об уходе из профессионального бодибилдинга. Титул становился вакантным а не проигранным. В 1980 и 1981 годах соответственно вышеозначенные спортсмены заявляли о своем возвращении в большой спорт выигрывали ещё по одному титулу «Мистер Олимпия» после чего заявляли об окончательном уходе из соревновательного бодибилдинга. Статистика выступлений в качестве профессионала Антропометрические данные См. также Перечень профессиональных культуристов (мужчины) Примечания Ссылки Профессиональная карьера Джея Катлера (рус.) Официальный сайт (англ.) Биография Джейсона Катлера (рус.)Футбол в Челябинске — второй по популярности вид спорта после хоккея. История Официально история челябинского спорта в частности футбола началась с декрета о создании в 1924 году физкультурного отдела при губернском комитете. Главным городским стадионом является «Центральный» (бывший «Труд») вместимость которого составляет 15 500 зрителей. Он был открыт в 1935 году. На нём выступает клуб «Челябинск» который играет во втором дивизионе в зоне «Урал-Поволжье». Также ранее в городе существовали клубы «Авангард» «Динамо» «Локомотив» и «Спартак». В последнем играли такие известные игроки как Дмитрий Торбинский Сергей Самодин Анри Хагуш и Юрий Приганюк. В городе также имеется любительский клуб ТМК-Сигнал-ЧГАУ выступающий в первенстве Челябинской области и дубль «Челябинска» «Зенит-2-Кировец» из Копейска. Свои домашние игры они проводят на стадионе Сигнал. В Челябинске существует несколько детско-юношеских спортивных школ. Самая старейшая и основная это «Сигнал-Зенит». Также есть «Академия футбола» «Локомотив» и «СДЮШОР №3». В 2010 году создана Студенческая Футбольная Лига Челябинской области в первом розыгрыше которой в сезоне 2010/11 приняли участие команды вузов из Челябинска Магнитогорска и Троицка. Примечания Ссылки Новости челябинского футбола Футбол в Челябинске на сайте администрации городаКонстантин Васильевич Градополов (5.1.1904 (23.12.1903) — 25 ноября 1983) — советский спортсмен и киноактёр заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР заслуженный работник культуры РСФСР. Биография Родился 5 января 1904 года в Москве. В возрасте 16 лет начал заниматься боксом у тренера Вячеслава Самойлова. В 1922 году окончил Главную военную школу физвоспитания. С 1923 года выступал за спортивное общество «Динамо». Из 58 боёв проведённых в соревнованиях 1921—1928 годов вышел победителем в 48 в том числе 24 поединка закончил нокаутом. Одержал 15 побед в 17 международных встречах. Победитель первого Чемпионата СССР по боксу (1926 год) в среднем весе. В 1920-х вместе с занятием спортом учился в киномастерской известных режиссёров Льва Кулешова (1925—1926) и Сергея Юткевича (1927—1928). С 1943 года — преподаватель в 1936—1966 — заведующий кафедрой бокса с 1972 — профессор Государственного Центрального ордена Ленина института физической культуры в Москве. Доктор педагогических наук (1962). В 1954—1960 годах — тренер сборной команды СССР по боксу член судейской коллегии Международной ассоциации бокса. Тренировал чемпионов СССР по боксу Владимира Езерова Якова Брауна Александра Павлова Фёдора Бреста Николая Королёва. Автор учебника по боксу (1936) более 70 опубликованных трудов по теории и методике бокса в том числе книг «Тренировка боксёра» (1960) «Бокс» (1967) и других автобиографической повести «Воспоминания боксёра» (1972). Умер в Москве 25 ноября 1983 года похоронен на 8 участке Введенского кладбища. Семья Сын — актёр Константин Константинович Градополов (1927—2012) народный артист России. Дочь — Градополова Татьяна Константиновна род. 1939. Награды и звания Награждён орденами Трудового Красного Знамени и «Знак Почёта» медалями СССР 1940 — Заслуженный мастер спорта СССР 1956 — Заслуженный тренер СССР Заслуженный работник культуры РСФСР Фильмография Актёрские работы 1927 — Земля в плену 1928 — Кружева — Петька Веснухин 1929 — Мари Кужер 1929 — Посторонняя женщина — Павел Кудряшов 1930 — Завтра ночью 1930 — Крупная неприятность — Ванечка 1930 — По ту сторону 1932 — Изящная жизнь — Андрей 1932 — Крылья 1933 — Гарри занимается политикой 1934 — Частная жизнь Петра Виноградова — Котя Охотников 1937 — Граница на замке — боец Краев 1938 — Борьба продолжается 1941 — Боксёры — Анри Ланс чемпион Европы по боксу 1954 — Запасной игрок — судья Работа консультанта 1946 — Первая перчатка Литература Градополов К.В. Воспоминания боксера. — М.: Физкультура и спорт 1972. — 303 с. — (Сердца отданные спорту). — 75 000 экз. Ссылки Градополов Константин Васильевич на сайте justboxing.net Биография.ру Федерация бокса России. Официальный сайт. Градополов Константин Васильевич в Большой советской энциклопедии К. Градополов «К.В. Градополов» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseРи́жский марафон (латыш. Rīgas maratons) — ежегодный марафонский забег проходящий по улицам Риги. Первое соревнование состоялось в 1991 году с тех пор проводится ежегодно в мае-июне. С 2006 года также проводится полумарафон. Забеги проводятся среди мужчин и женщин. Основным спонсором Рижского марафона является финансовая группа Nordea. Маршрут проложен в центре города финиш — на стадионе «Даугава» но несколько раз финиш находился в парке Победы. Рекорд марафона — 2:16:42 у мужчин (S.Rotich (KE) 2.16:42 2008) и 2.38:16 у женщин (М. Даманцевич 2010) полумарафона — соответственно 1:05:40 и 1:14:04 (оба в 2010 году). В 2008 году также был установлен рекорд по числу финишировавших участников: в марафоне — 443 и полумарафоне — 1021 человек. Также проводятся забег на 5000 м и специальная дистанция «километр единства» для людей с ограниченными возможностями. Победители Марафон Рекорд соревнований Полумарафон Рекорд соревнований Призовой фонд 1-е место — 2 500 $. Установивший рекорд дополнительно к призу получает 10000 евро. Примечания Ссылки nordearigasmaratons.lv — официальный сайт марафонаАрмейский рукопашный бой (АРБ) — универсальная система обучения приёмам защиты и нападения соединившая в себе многие функциональные элементы из арсенала мировых видов единоборств (ударная техника руками ногами головой борцовская техника болевые приёмы) опробованная в реальной боевой деятельности. Современный и быстро развивающийся вид боевых единоборств получивший популярность за полноконтактные поединки. История Датой рождения АРБ как военно-прикладного вида спорта принято считать 1979 год когда в городе Каунасе (посёлок Гайжюнай в/ч 42235 или 242-й учебный центр ВДВ) на спортивной базе 7-й гвардейской воздушно-десантной дивизии ВДВ состоялся первый чемпионат Воздушно-десантных войск. С тех пор чемпионаты ВДВ по армейскому рукопашному бою стали проводиться ежегодно. Созданный специалистами и энтузиастами физической подготовки и спорта ВДВ РВСН других видов и родов войск АРБ был успешно внедрен в программу обучения и стал основной составляющей форм физической подготовки. Следует отметить что проведение первого чемпионата по АРБ стало возможным благодаря предшествовавшей этому многолетней практике и экспериментам с различными видами единоборств. Среди призывного контингента тщательно отбирались спортсмены-разрядники и призёры соревнований по боксу борьбе самбо дзюдо и т. д. Методичная работа бойцов и командиров и дала толчок к зарождению системы которая ныне широко известна под названием Армейский рукопашный бой. На тот момент (нач. 70-х гг.) фактическое обучение солдат срочной службы рукопашному бою называлось «Программой подготовки инструкторов по спорту и специальным приёмам ВДВ». Долгое время с момента появления обучение АРБ не выходило за рамки специальной-физической и частично тактико-специальной подготовки. Запрету подлежало любое применение навыков рукопашного боя и отдельных приёмов в неслужебных целях. Так ещё в 70-е годы на информационных плакатах размещённых в частях ВДВ и СпН особо подчёркивалось что военнослужащие имеют право применять приёмы рукопашного боя только при проведении специальных операций. При иных обстоятельствах применение приёмов являлось неправомерным и могло повлечь за собой дисциплинарную и даже уголовную ответственность. До 1994 года АРБ обладал статусом военно-прикладного вида спорта и культивировался только в армейских подразделениях. Со временем широкий спектр технических приемов из арсенала АРБ его прикладные возможности высокая квалификация тренерско-преподавательского состава насыщенный календарь соревнований с высоким уровнем мастерства участников вызвали большой интерес не только спортсменов занимающихся различными единоборствами но и подрастающего поколения. Это позволило в короткий срок пройти путь от ФАРБ (в рамках ААКВЕ) до создания в 1995 году Общероссийской общественной организации «Федерация армейского рукопашного боя России» (ФАРБ России). ФАРБ России зарегистрированная в Министерстве юстиции Российской Федерации получила право на развитие АРБ самостоятельно или через региональные отделения в субъектах Российской Федерации. В настоящее время стало возможным на общих основаниях наравне с другими видами единоборств и стилями боевых искусств использовать приёмы армейского рукопашного боя для самозащиты и даже для обучения лиц не состоящих на военной службе. Универсальность подготовки рукопашников зрелищность поединков надежная защитная экипировка и понятное судейство сделали новый вид спорта популярным среди военнослужащих. Это позволило провести в 1991 году в городе Ленинграде первый чемпионат Вооруженных Сил определивший пути и направления развития АРБ. Учебно-методической базой развития АРБ стал Военный институт физической культуры (ВИФК). На кафедре преодоления препятствий и рукопашного боя проходили обучение основам АРБ будущие специалисты физической подготовки и спорта Вооруженных Сил и силовых структур Российской Федерации стран СНГ ближнего и дальнего зарубежья. В центре рукопашного боя готовятся инструкторы повышают квалификацию тренеры и судьи. Научно-исследовательский центр занимается разработкой и изданием наставлений учебников и методических пособий по рукопашному бою. В целях популяризации и развития АРБ по инициативе Спортивного комитета Министерства обороны (СК МО) в 1992 году была создана Федерация армейского рукопашного боя (ФАРБ) в рамках Армейской ассоциации контактных видов единоборств (ААКВЕ). Целенаправленная работа ФАРБ совместно со СК МО дала возможность включить АРБ в военно-спортивную классификацию на 1993—1996 годы в Единую всероссийскую спортивную классификацию на 1997—2000 годы разработать и издать в 1995 году правила соревнований и получить от Госкомспорта России право предоставления документов на присвоение звания «Мастер спорта России» и спортивных разрядов. Сегодня АРБ представлен во всех федеральных округах успешно развивается более чем в половине субъектов Российской Федерации силовых структурах спортивных обществах и ведомствах. Особых успехов в развитии АРБ достигли Южный Центральный Приволжско-Уральский Дальневосточный федеральные округа; Ростовская Московская Саратовская Ивановская Воронежская Архангельская Самарская Костромская Омская Иркутская области; Приморский Ставропольский Краснодарский края; Дагестан Кабардино-Балкария и Ханты-Мансийский автономный округ; города Москва и Санкт-Петербург. Более чем 500 тыс. граждан России активно занимаются АРБ. Правила проведения поединков и особенности АРБ Отличительной частью спортивного АРБ перед другими полноконтактными единоборствами является возможность добивать лежащего на татами противника как руками так и ногами из положения стоя а так же удар головой в голову. Общие правила Схватки бойцов АРБ проходят на квадратном ковре (татами) размером минимум 14×14 метров. Схватка происходит внутри квадрата размером 8×8 м или 10×10 м. Внешняя зона татами шириной не менее 3 метров служит для обеспечения безопасности спортсменов. При выходе бойца за пределы татами схватка останавливается командой «Стоп» и спортсмены возвращаются по команде судьи «Бойцы на середину» в центр (середину) татами. При этом если выполнение приема (броска) началось на территории татами (в том числе в зоне безопасности) а его окончание произошло за пределами квадрата то такой прием оценивается а схватка останавливается по общим правилам. Бойцы разбиваются на возрастные (касательно бойцов до 18 лет и деление на возрастные категории зависит от Положения о соревнованиях) и весовые категории начиная от веса до 60 кг и до веса свыше 90 кг с шагом 5 кг. Иногда по предварительному согласованию может быть всего две весовые категории — до 75 кг и свыше 75 кг (только у взрослых на локальных турнирах). Бойцы разделяются на бойца с красным и синим поясом а в некоторых случаях — бойца в черном или белом кимоно. Боец чья фамилия указана первой в сводной таблице — надевает красный пояс (черное кимоно). Бойцу полагается секундант который отвечает за амуницию спортсмена во время поединка (перевязать шлем закрепить накладки протектор запоясать кимоно и т. п.) так как боец не в состоянии самостоятельно решить эти проблемы в отведенное на поправку амуниции время. Во время поединка секундант располагается на стуле позади места бойца. При этом секунданту во время поединка запрещено подавать бойцу какие-либо команды или советы. За разговоры с секундантом бойцу может быть сделано замечание а при повторном нарушении — предупреждение. На соревнованиях используется следующая экипировка: кимоно (тобок доги) борцовки-футы с защитой пятки и подъема стопы накладки на голень раковина на пах защитный жилет (протектор) перчатки-краги защита колена защита предплечья и локтя шлем с металлической решеткой (металлические прутья решетки в обязательном порядке должны быть скреплены между собой исключительно аргоновой сваркой иначе спортсмен рискует получить серьёзную травму). Внутри шлема устанавливаются накладки из пеноплена чтобы края решетки при сильных ударах не травмировали лицо. Защитное обмундирование (кроме перчаток и шлема) надевается под кимоно. Бой состоит из одного раунда и длится: у подростков юношей и юниоров — 2 минуты чистого времени у мужчин (и все финальные бои) — 3 минуты чистого времени. У девочек девушек и женщин длительность поединков может уменьшаться на предтурнирном совещании представителей команд. Оцениваются такие технические действия как: удары руками удары ногами броски и болевые приемы. Удары головой и борьба в «партере» не оценивается. К запрещенным приёмам относятся: нанесение ударов пальцами в глаза; проведение удушающих захватов и болевых приемов на шею позвоночник кисть; прыжки ногами и топающие удары по лежащему сопернику; удары в пах шею по суставам ног и рук затылку и позвоночнику по внутренней стороне бедра; болевые приемы в стойке; захват за шлем или решетку шлема. Победа присуждается: по очкам (решением боковых судей); за явным преимуществом (когда противник перестает сопротивляться атаке или во время атаки повернулся к противнику спиной); в связи с отказом противника продолжать поединок (получение травмы не связанной с нарушением правил противником усталость и проч.); неявка противника на поединок; сдача противника в результате проведения болевого приема; нокаутом; при двух нокдаунах одного бойца в течение одного поединка (дабы избежать неоправданного травматизма); при дисквалификации противника (три предупреждения неспортивное поведение в исключительных случаях — нанесение противнику запрещенных ударов после которых тот не может продолжать поединок). Оценки технических действий 1 балл — удар ногой по ноге удар рукой в корпус сваливание (бросок без отрыва обеих ног от ковра). 2 балла — удар ногой в корпус удар рукой в голову бросок с отрывом обеих ног от ковра. 3 балла — удар ногой по голове нокдаун резкий амплитудный бросок. Чистая победа — нокаут два нокдауна болевой приём отказ неявка или дисквалификация противника. Начало поединка Бойцы обязаны прибыть на татами в течение одной минуты с момента объявления их фамилии. Перед началом поединка бойцы обязаны заблаговременно быть экипированы и зайти на край татами для осмотра судьей. Судья обязан осмотреть экипировку бойца а именно — наличие шлема протектора раковины накладок на стопу и голени перчаток. После осмотра судьёй боец отходит за пределы квадрата и ожидает голосовой команды судьи «Бойцы на середину». После соответствующей команды боец встает на обозначенное в центре татами место и руководствуясь указаниями судьи совершает приветствие (в виде поклона) зрителям главному судье и противнику. После чего боец руководствуется указаниями судьи и правилами АРБ. В случае отсутствия у бойца хотя бы одного элемента экипировки — он до поединка не допускается. Бойцу дается не более трех минут для приведения экипировки в соответствие в противном случае бойцу зачитывается техническое поражение. Голосовые судейские команды «Бойцы на середину!» — приглашение бойцов к началу поединка либо к возобновлению поединка после команды «Стоп». «К бою!» — команда о готовности к началу (возобновлению) поединка. «Бой!» — команда (которая может сопровождаться соответствующим жестом) разрешающая начало (возобновление) поединка. «Стоп!» — команда останавливающая поединок. «Стоп! Встали!» — аналогичная команда (которая может сопровождаться похлопыванием бойцов руками) при условии что бойцы находятся в положении «партер». «Стоп! Время!» — команда оканчивающая бой в связи с истечением времени на поединок. Разряды и звания В АРБ используются общеспортивные разряды и звания начиная от III юношеского разряда и завершая званием «Мастер спорта России международного класса». Для получения спортивного звания Мастер спорта России международного класса необходимо занять: 1 место на международном Мемориальном турнире посвященному Герою Советского Союза генералу армии В. Ф. Маргелову при условии проведения трех боев и участии в соревнованиях 10 иностранных государств а в весовой категории спортсменов не менее 6 иностранных государств 2 мастеров спорта и 6 спортсменов не ниже КМС; 1—4 место на чемпионате мира или 1—3 место на чемпионате Европы при условии проведения трех боев и участии в соревнованиях не менее 10 иностранных государств; 1—2 место на первенстве мира среди юниоров или 1 место на первенстве Европы среди юниоров при условии проведения трех боев и участии в соревнованиях не менее 10 иностранных государств; Для получения спортивного звания Мастер спорта России необходимо занять: 1—4 место на чемпионате (кубке) России при условии проведения трех боев и участии в весовой категории не менее двух мастеров спорта и 6 спортсменов не ниже КМС; 1—3 место на чемпионате (кубке) министерства (ведомства) при условии проведения трех боев и участии в весовой категории не менее двух мастеров спорта и 6 спортсменов не ниже КМС; 2—3 место на международном Мемориальном турнире посвященному Герою Советского Союза генералу армии В. Ф. Маргелову при условии проведения трех боев и участии в весовой категории не менее двух мастеров спорта и 6 спортсменов не ниже КМС; 1 место на чемпионатах федерального округа (военного округа видов Вооруженных Сил (родов войск) ВС РФ) при условии проведения трех боев и участии в весовой категории не менее двух мастеров спорта и 6 спортсменов не ниже КМС; 1 место на всероссийских турнирах включенных в план-календарь Федерации (Положение о всероссийских соревнованиях на год) при условии проведения трех боев и участии в весовой категории не менее двух мастеров спорта и 6 спортсменов не ниже КМС; 1—3 место на первенстве России среди юниоров при условии проведения трех боев и участии в весовой категории не менее двух мастеров спорта и 6 спортсменов не ниже КМС; 1 место на первенстве России среди старших юношей при условии проведения трех боев и участии в весовой категории не менее 10 спортсменов не ниже КМС; 1—2 место на первенстве вузов России Спартакиаде России среди молодежи) при условии проведения трех боев и участии в весовой категории не менее двух мастеров спорта и 6 спортсменов не ниже КМС; 1 место на первенстве федерального округа среди юниоров не менее двух мастеров спорта и 6 спортсменов не ниже КМС; Для получения спортивного звания Кандидат в мастера спорта России необходимо занять: 1—3 место на чемпионате субъекта РФ; 1 место на областных (республиканских краевых соревнованиях) соревнованиях среди взрослых и юниоров; 1 место на чемпионатах вузов; 2—4 место на чемпионатах (первенствах среди юниоров) федеральных округов (чемпионатах военных округов); 1 место на первенстве субъекта РФ среди юниоров; 2—4 место на первенстве России среди старших юношей; 1 место на первенстве федерального округа среди старших юношей; 1—3 место на первенстве России среди средних юношей; 1 место на всероссийском турнире среди средних юношей; 1—3 место на всероссийском турнире среди старших юношей; 4—6 место на чемпионате (Кубке) России (министерств и ведомств); международном Мемориальном турнире посвященном Герою Советского Союза генералу армии В. Ф. Маргелову; 2—4 место на всероссийских турнирах; 1 место на чемпионате Военного института физической культуры Рязанского института воздушно-десантных войск при условии проведения трех боев и участии в весовой категории 5 спортсменов не ниже 1 разряда. Кроме того существуют неотъемлемые условия выполнения разрядных требований: В составах судейских коллегий соревнований где присваивается звание «Мастер спорта России» должно быть не менее трех судей не ниже республиканской (всероссийской) категории. Для подтверждения разряда необходимо одержать в течение года 3 победы над спортсменами своего разряда или 6 побед над спортсменами на разряд ниже. Для выполнения требований спортивных званий или разрядов где не указано количество боев необходимо провести не менее трех боев. Факты Для выступлений по правилам АРБ спортсмен должен иметь хорошо тренированные мышцы шеи поскольку во время поединка его голова облачена в специальный шлем который при ударе по нему стремится «улететь» вместе с головой. Кисти бойца должны быть в обязательном порядке перевязаны боксерскими бинтами так как перчатки (краги) не имеют достаточной прочности для защиты костей от соприкосновения с металлической маской. Шлем должен быть индивидуальным у каждого бойца. Он должен подгоняться под особенности строения головы дабы избежать эффекта «болтания» во время ударов. Решетка маски не должна прилегать или как-то соприкасаться с лицом бойца. Во время поединков были случаи когда при акцентированном ударе в шлем решетка буквально рассекала кожу и у бойца открывалось обильное кровотечение срочно требовавшее хирургического вмешательства. При разборе возникшей ситуации судейской коллегией было установлено что шлем и решетка были изготовлены кустарным способом без соблюдения требований безопасности бойца. Оба бойца могут быть дисквалифицированы в случае одновременного нанесения другу другу запрещенных ударов повлекших невозможность продолжать поединок ни одним из бойцов. В таком случае — победа в поединке не присуждается никому (обоим бойцам засчитывается техническое поражение). В АРБ есть приемы характерные лишь для этого вида единоборств (ввиду их запрета в многих других контактных единоборствах): «Лягушка» — выполняется в положении партер когда атакующий боец находится сверху а атакуемый боец находится снизу и пытается защищаться обхватив атакующего за шею. Атакующий обхватывает бедрами и коленями противника за торс так чтобы иметь возможность подняться на ступнях. Есть вариант когда атакуемый защищаясь от возможной атаки руками обхватывает атакующего ногами за туловище прижимая его к себе (при этом выполнение технического действия «Лягушка» упрощается так как ноги атакующего относительно свободны). В следующую секунду атакующий приподнимается на руках и подталкивается ногами. В результате бойцы на мгновение оказываются в воздухе (как высоко — зависит лишь от силы атакующего и веса атакуемого) а в следующую секунду падают на татами. При этом атакуемый боец испытывает «неописуемые» болевые ощущения так как атакующий боец фактически падает на него всем весом своего тела облаченного в спортивную защиту. Такой технический прием может привести к сбиву дыхания у соперника и неминуемому нокауту если атакуемый вовремя не предпримет контрмеры (в этом случае лишь резкий выдох). Подобное техническое действия из-за травмоопасности запрещено в большинстве единоборств за исключением например некоторых турниров MMA. В АРБ доминируют бойцы хорошо владеющие борцовской техникой («борцы»). Так бойцы — «ударники» (основывающие схему боя преимущественно на ударной технике) плохо владеющие или вообще не владеющие борцовской техникой (выходцы из карате кикбоксинга бокса тхэквондо и т. п.) как правило могут противостоять «борцу» лишь находясь от него на дальней дистанции нанося одиночные удары рассчитывая на набор очков или нокдаун так как при сближении до средней или ближней дистанции (к примеру начало серии ударов) «борцы» сразу же стараются произвести удобный захват произвести эффективный бросок и перевести поединок в «партер» где успешно расправляются с соперником проведя болевой прием. Ударная же техника у «борцов» как правило так же поставлена на достойном уровне что позволяет им быть «универсалами» и быстро приспосабливаться к изменяющейся схеме боя (сейчас совершить бросок а сейчас нанести точный удар). В связи с этим бойцы АРБ званием КМС и выше отличные «борцы» и «ударники». По правилам АРБ разрешено добивать лежащего противника как ногами так и руками как в голову так и в другие части тела (разумеется с соблюдением общих правил АРБ). Отказ от добивания противника может быть расценен как уклонение от ведения боя и «добродушному» бойцу может быть сделано соответствующее замечание (предупреждение) с занесением в протокол соревнований. На практике мало кто из бойцов отказывается от предоставленной возможности добить противника лежащего на полу. Это обусловлено прежде всего не жестокостью АРБ а тем что добивание противника в голову автоматически засчитывается как нокдаун в связи с чем Атаковавшему бойцу к 3 очкам за удар ногой в голову сразу же добавляется 3 очка за нокдаун а в случае второго нокдауна — Атаковавшему бойцу засчитывается «чистая победа». Представители дзюдо самбо и других видов «чистой» борьбы выступающие по правилам АРБ без должной предварительной подготовки (открытые турниры) попадая в положение «партер» могут инстинктивно переворачиваться на живот пытаясь избежать попадания на «удержание» или пытаясь избежать проигрыша из-за «попадания на лопатки». Если такой боец вовремя не вернется в положение «на спине» или же не встанет в стойку то он рискует быть добитым как в голову так и в другие части тела так как боец находясь «на животе» не имеет возможности видеть окружающую обстановку и адекватно защищаться. Но это скорее исключение чем правило. Сравнение армейского рукопашного боя с другими боевыми единоборствами Примечания Ссылки Об утверждении правил военно-прикладного вида спорта «Армейский рукопашный бой». Министерство спорта Российской Федерации приказ от 30 июля 2014 г. № 647. Детский спортивный клуб «Олимп». Армейский рукопашный бой в Одинцово. Детский спортивный клуб «Сим победиши». Официальный сайт ФАРБ г. Иркутск. Школа Армейского рукопашного боя «Честь и Мужество» (Москва) Официальный сайт ФАРБ Украины ЦССПЕ "АЛЬФА" (Москва)Футбол в Латвии — один из наиболее популярных видов спорта. Сборная чемпионат и кубок Латвии контролируются Латвийской футбольной федерацией. История Латвийская футбольная федерация была основана в 1921 году. В 1922 году вступила в ФИФА. В 1940—1991 годах Латвия находилась в составе СССР и как самостоятельное государство не принимала участия в чемпионатах мира и Европы. После обретения независимости в 1992 году членство было восстановлено. Сборная Латвии — единственная из прибалтийских стран сумевшая отобраться на чемпионат Европы. В стыковых матчах за право попадания на Евро латыши обыграли сборную Турции. Попадание на Евро-2004 является главным достижением сборной. На самом первенстве сборная Латвии показала приличную игру заработав одно очко в матче со сборной Германии и до последнего матча сохраняя шансы на выход из группы. Результаты национальной команды положительно сказались на уровне популярности футбола в стране. По состоянию на июль 2014 года сборная Латвии занимает 103-е место в Рейтинге сборных ФИФА. Впервые чемпионат Латвии по футболу состоялся в 1927 году и проходил на постоянной основе до 1944 года после чего чемпионат не проводился до 1992 года. После возобновления в национальном первенстве доминировал рижский «Сконто» (13 побед подряд). Во второй половине 2000-х годов были заметны «Вентспилс» (чемпион в 2006 2007 2008) и лиепайский «Металлург» (2005 2009). Наибольшее число побед в Кубке Латвии также на счету «Сконто» Несколько латвийских футболистов известны своими выступлениями за именитые зарубежные клубы. Например Игорь Степанов («Арсенал») Марьян Пахарь («Саутгемптон») Марис Верпаковскис («Динамо Киев») Андрей Штолцерс («Фулхэм») Юрис Лайзан и Александр Цауня («ЦСКА»). Тренер Александр Старков известен по работе с московским «Спартаком». Примечания Ссылки Сайт Латвийской футбольной федерации (латыш.). Проверено 14 июля 2014.Мартиньш Сирмайс (латыш. Mārtiņš Sirmais 15 июля 1982) — латвийский ориентировщик призёр чемпионатов Европы по спортивному ориентированию. Мартиньш Сирмайс дважды становился серебряным призёром чемпионатов Европы по спортивному ориентированию на средней дистанции. Впервые поднялся на пьедестал почета чемпионатов Европы 9 мая 2006 года когда в эстонском городе Отепя выиграл звание вице-чемпиона Европы по спортивному ориентированию проиграв французу Тьерри Жоржиу всего 7 секунд. Это был первый успех латвийских ориентировщиков на международной арене поэтому данное событие не могло остаться без внимания на самом высоком уровне. На следующем домашнем чемпионате Европы который проходил в Вентспилсе Мартиньш смог повторить свой успех. Заметим что оба чемпионата проходили в Прибалтике. За пределами Балтийских стран Сирмайсу пока не удавалось добиться высоких результатов если не считать третье место на этапе Кубка мира в 2007 году в Швеции. На сегодняшний день (конец 2009) Мартиньш Сирмайс — лидер национальной сборной и самый титулованный латвийский ориентировщик. Мартиньш живет и тренируется в городе Мадона (Латвия). Примечания Ссылки Официальный сайт спортсмена (латыш.). Проверено 1 октября 2009. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2011.Мировой рейтинг снукеристов — официальная система распределения рейтинга профессиональных снукеристов на сезон мэйн-тура. Существуют предварительный рейтинг рейтинг за текущий сезон и официальный который является основным. Официальный рейтинг представляет собой сумму очков набранных игроками за предыдущие два сезона и является определяющим в распределении «сеяных» мест практически на все турниры сезона. Предварительный рейтинг — сумма очков набранных за предыдущий и текущий сезоны; этот рейтинг не имеет фактической силы и является вспомогательным. Рейтинг на текущий сезон (однолетний) наиболее точно отображает текущее соотношение результатов снукеристов и соответственно включает в себя только очки за текущий сезон. История Начат рейтинг в сезоне 1976/1977 и ведётся с некоторыми изменениями по настоящее время. В конце 1970-х система подсчёта очков была довольно примитивна; значительный прогресс наступил в начале 90-х когда количество участников мэйн-тура и рейтинговых соревнований резко увеличилось а в официальный рейтинг стали браться только результаты последних 2 сезонов (ранее — 3). С начала 2000-х когда количество рейтинговых турниров стало постепенно уменьшаться сумма очков за выступление на каждом из них увеличилась. Самый яркий пример — чемпионат мира: до 2006 года за победу на нём давалось 8000 очков; с 2006 уже 10000. Интересно что за весь период ведения официального рейтинга только 11 игроков становились первыми (Рэй Риардон Клифф Торбурн Стив Дэвис Стивен Хендри Джон Хиггинс Марк Уильямс и Ронни О'Салливан Марк Селби Джадд Трамп Нил Робертсон Дин Цзюньхуэй). Алекс Хиггинс также был на первом месте но из-за дисциплинарных нарушений с него затем были сняты очки и он стал 2-м. С 90-х годов была начата практика проведения «мини-рейтинговых» турниров — турниров за выступление на которых очки получают часто только их победители и сумма этих очков в несколько раз меньше чем на любом другом рейтинговом соревновании. В последнее время существует 4 категории рейтинговых турниров. На сезон 2009/10 турнир 1-й категории (он же самый главный) — чемпионат мира; 2-й — чемпионат Великобритании; 3-ей — Гран-при Шанхай Мастерс и открытый чемпионат Китая; 4-й — открытый чемпионат Уэльса. Чем ниже категория турнира тем меньше очков начисляется за выступление на нём. Формат Система подсчёта рейтинговых очков относительно проста и основывается на чистом суммировании очков полученных снукеристами за выступление на каждом рейтинговом турнире. В зависимости от версии рейтинга — официального предварительного или однолетнего — в расчёт берутся показатели двух полных одного полного и текущего или только текущего сезона. С сезона 2010/2011 планируются существенные изменения в подсчёте очков и принципе работы официального рейтинга. В рейтинге с давних пор принято выделять топ-16 — 16 игроков набравших наибольшее количество очков (в любой версии рейтинга). Снукеристы попавшие в топ-16 официального рейтинга избавляются от необходимости проходить матчи квалификационных раундов на все рейтинговые турниры следующего сезона. Кроме того они получают соответствующий «посев» на все соревнования сезона что даёт им возможность не играть в первых раундах с другими игроками топ-16. Существует также топ-32 топ-48 и топ-64. Соответственно снукеристам топ-32 надо проходить один квалификационный раунд на рейтинговых турнирах топ-48 — 2 топ-64 — 3 и так далее. Хотя в мэйн-туре в последние 5 лет играют 96 снукеристов топ-64 имеет дополнительную важность в официальном рейтинге поскольку игроки попавшие туда автоматически остаются в туре на следующий сезон. Рекорды Дольше и больше всех 1-е место в официальном рейтинге занимал Стивен Хендри — 9 сезонов из них 8 подряд. Также Хендри принадлежит рекорд по пребыванию в топ-16 (21 сезон подряд). Джо Свэйл является единственным игроком который смог возвратиться в топ-16 после того как выбыл даже из топ-32. Рекс Уильямс достиг такого же результата но он впервые был в топ-16 при старой системе рейтинга (в 70-х годах) а вернулся в топ уже при изменённой системе. Вилли Торн 4 раза выбывал из топ-16 и возвращался обратно. См. также Рейтинг Мэйн-тур Примечания Ссылки Официальный рейтинг снукеристов (англ.) Рейтинг в Архиве снукера Криса Тернера (англ.)Футбо́льная ассоциа́ция Че́хии (чеш. Fotbalová asociace České republiky) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Чехии. Располагается в Праге. Основана 19 октября 1901 года как Чешский союз футбольный (чеш. Český svaz footballový) член ФИФА с 1907 а УЕФА с 1954 года. Футбольная ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу в их число входит и главная национальная сборная. Под эгидой ассоциации проводятся соревнования в Synot лиге Футбольной национальной лиге и Кубке. В период существования Чехословакии с 1922 по 1993 год организация носила название Чехословацкий футбольный союз (чеш. Československý fotbalový svaz) и была главным футбольным органом в единой стране. До 26 июня 2011 года ассоциация официально называлась Чешско-Моравский футбольный союз (чеш. Českomoravský fotbalový svaz). Примечания Ссылки Официальный сайт Футбольной ассоциации Чехии (чешск.)Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 1998 — 7-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Высшей лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 17 клубов. Турнир начался со стадии 1/16 финала матчем «Алашкерт» (Мартуни) — СКВВ (Ереван) в котором гости взяли вверх над своими оппонентами 2:0. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Арарат» (Ереван) начал участие в розыгрыше вместе со всеми командами со стадии 1/8 финала. Турнир начался 6 марта 1998 года и закончился 31 мая 1998. Результаты 1/16 финала Матч прошёл 6-го марта 1998 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша победитель определяется по результату одного матча. 1/8 финала Матчи прошли 10-го марта 1998 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 15-го марта 1998 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 10-го и 11-го апреля 1998 года. Ответные матчи прошли 25-го апреля 1998 года. 1/2 финала Матчи прошли 9-го мая 1998 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша победитель определяется по результату одного матча. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 1998 Первая лига Армении по футболу 1998 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)«Бо́нус со́циус» (лат. «Bonus Socius» «Добрый товарищ») — анонимный средневековый трактат на латинском языке (2-я половина XIII века) посвящённый играм в шахматы триктрак (нарды) и в мельницу. Содержит 194 шахматные задачи классифицированные в зависимости от числа ходов ведущих к мату. Трактат неоднократно переписывался и переводился; известны его варианты на различных диалектах французского и немецкого языков а также на итальянский язык. В одной из рукописей на пикардийском диалекте французского языка (XIV век) автором трактата назван пикардийский монах Никола де Сан-Николаи авторство которого признали и историки. См. также Цивис Бононие Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 43. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Казахстан как отдельная команда впервые выступил в 1994. После 1994 года принимал участие во всех следующих играх. До 1988 года казахстанские спортсмены выступали в составе сборной СССР. На летних Олимпийских играх 1992 года они входили в состав Объединённой команды. Всего было принято участие в 6 летних и 6 зимних Олимпийских играх выиграно 69 и 7 медалей соответствено. Казахстан подавал заявку на проведение зимних Олимпийских игр 2018 года в Алма-Ате но победа была отдана корейскому Пхёнчхану. Медальный зачёт Медали летних Олимпийских игр Медали зимних Олимпийских игр Медали по летним видам Медали в зимних видах Знаменосцы Список знаменосцев Казахстана на Олимпийских играх Казахстан на Паралимпийских играх Допинговый скандал В 2016г. казахстанские олимпийцы лишились нескольких олимпийских наград за Пекин 2008 Лондон 2012. Примечания Ссылки Казахстан на Олимпийских Играх. Olympteka.ru Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский комитет Республики Казахстан (рус.) (англ.) (казах.)Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 1999 — 8-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 16 клубов. Турнир начался со стадии 1/8 финала. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Цемент» (Арарат) начал участие в розыгрыше вместе со всеми командами со стадии 1/8 финала. Турнир начался 3 апреля 1999 года и закончился 29 мая 1999. Результаты 1/8 финала Матчи прошли 3-го апреля 1999 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 11-го апреля 1999 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 20-го апреля 1999 года. Ответные матчи прошли 30-го апреля 1999 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 11-го мая 1999 года. Ответные матчи прошли 20-го мая 1999 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 1999 Первая лига Армении по футболу 1999 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Национальный Олимпийский комитет Азербайджанской Республики (азерб. Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsi) — независимая общественная организация со статусом юридического лица прошедшего государственную регистрацию в Министерстве Юстиции Азербайджанской Республики. Устав организации признан со стороны МОК в 1993 году. Представляет страну в международном Олимпийском движении. Сокращенное название – АзМОК. Действует на основе Олимпийской Хартии а также Закона Азербайджанской Республики о предприятиях и общественных организациях. Президентом АзНОК является президент Азербайджанской Республики – Ильхам Алиев. Общие сведения Национальный олимпийский комитет Азербайджана был создан в 1992 году и признан Международным олимпийским комитетом в 1993 году. Азербайджан впервые принял участие на Олимпийских играх в качестве независимого государства в 1996 году и с тех пор отправляет спортсменов на все олимпиады. Ранее азербайджанские атлеты соревновались в составе команды Советского Союза на Олимпийских играх с 1952 по 1988 год а после распада Советского Союза Азербайджан был частью единой команды на олимпиаде 1992 года на спортсмены из Азербайджана взяли две золотые и одну бронзовую медаль. Азербайджанские спортсмены с 1996 года завоевали в общей сложности двадцать шесть медалей (из них 6 золотых) на летних Олимпийских играх в борьбе стрельбе боксе дзюдо и тяжёлой атлетике. На зимних Олимпийских играх спортсмены Азербайджана медали не завоёвывали. На ХХVII Генеральной Ассамблее Европейского Олимпийского Комитета вице-президент Азербайджанского Национального Олимпийского Комитета Чингиз Гусейнзаде был избран в состав комиссии «Подготовка к Олимпийским Играм» а генеральный секретарь Агаджан Абиев — в комиссию «Техническое сотрудничество». Основные цели и задачи Основной целью АзМОК является развитие и защита Олимпийского Движения в Азербайджане на основе Олимпийской Хартии. Руководство АзМОК Президент – Ильхам Алиев I Вице-президент – Абульфаз Гараев Вице-президент – Чингиз Гусейнзаде Вице-президент – Хазар Исаев Генеральный Секретарь – Агаджан Абиев Структура АзМОК Генеральная Ассамблея (в состав входит 133 члена) Исполнительный Комитет (состоит из 17 человек) Президент См. также Азербайджан на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета Азербайджана (азерб.) (англ.) Олимпийское движение в Азербайджане (азерб.) (англ.) (рус.) ПримечанияКу́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2000 — 9-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 16 клубов. Турнир начался со стадии 1/8 финала. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Цемент» (Арарат) начал участие в розыгрыше вместе со всеми командами со стадии 1/8 финала под новым названием «Аракс» (Арарат). Примечательным фактом является покер Асканаза Пачаждяна за «Звартноц-ААЛ» в матче против «Двина» из Арташата. Турнир начался 18 марта 2000 года и закончился 27 мая 2000. Результаты 1/8 финала Матчи прошли 18-го и 19-го марта 2000 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 29-го и 30-го марта 2000 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 9-го и 18-го апреля 2000 года. Ответные матчи прошли 19-го и 22-го апреля 2000 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 4-го мая 2000 года. Ответные матчи прошли 13-го и 14-го мая 2000 года. При счёте 0:0 матч прерван на 51-й минуте из-за отказа команды «Киликия» продолжать игру. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 2000 Первая лига Армении по футболу 2000 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)«Теленор Арена» (норв. Telenor Arena) — многоцелевой крытый стадион расположенный в Форнебу пригороде норвежской столицы Осло. Домашний стадион футбольного клуба «Стабек». Стадион назван по имени спонсора — крупнейшей норвежской телекоммуникационной компании Telenor. Стадион способен вместить 15 тысяч 600 зрителей во время футбольных матчей и 23 тысячи — во время концертов. История Официальное открытие стадиона состоялось 8 марта 2009 года на стадионе прошёл матч на Суперкубок Норвегии 2009 между чемпионом Норвегии 2008 «Стабеком» и обладателем Кубка Норвегии 2008 «Волеренгой». Матч закончился в пользу хозяев 3:1. На стадионе прошли концерты всемирно известных музыкантов таких как Тина Тёрнер Lady Gaga Sean Bean и группа AC/DC. Раньше на месте комплекса находился главный аэропорт страны. В конце мая 2010 года стадион стал местом проведения конкурса «Евровидение 2010». Полуфиналы и финал конкурса состоялись 25 27 и 29 мая 2010 года. На месте Telenor Arena был расположен главный пресс-центр Евровидения а также были проведены репетиции к конкурсу. Telenor Arena была закрыта на подготовку к проведению Евровидения начиная с 1 апреля 2010 года. Ссылки http://www.telenorarena.no/Кубок трёх наций 2010 — 15-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 10 июля по 11 сентября 2010 года. Победителем досрочно стала Новая Зеландия обыгравшая в за три игры до конца турнира (21 августа в Соуэто) ЮАР со счётом 29:22. Регламент Команды проводят по три игры с каждым из соперников (с одним из них два раза играют дома и один раз в гостях с другим — два раза в гостях и один раз дома). Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== ==== Седьмой матч ==== ==== Восьмой матч ==== ==== Девятый матч ==== Статистика игроков Источник. Источники Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)Сергей Михайлович Кря́нин (род. 9 февраля 1971) — российский лыжник бронзовый призёр чемпионата мира участник 2 зимних Олимпиад. Начал тренироваться под руководством Петра Иутина и Владимира Куклина затем у заслуженного тренера СССР Александра Грушина. В сборной команде России с 1993 года. Мастер спорта международного класса. Бронзовый призёр чемпионата мира 2001 года в гонке на 50 км (уступил Йохану Мюлеггу и Рене Зоммерфельдту). На зимних Олимпийских играх в Нагано (1998) занял пятое место в эстафете. Через 4 года на Играх в Солт-Лейк-Сити был восьмым на дистанции 30 км (масс-старт). В настоящий момент работает главным тренером Ханты-Мансийского автономного округа по лыжным гонкам. Ссылки Сергей Крянин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2001 — 10-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 16 клубов. Турнир начался со стадии 1/8 финала. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Мика» (Аштарак) начала участие в розыгрыше вместе со всеми командами со стадии 1/8 финала. Турнир начался 7 апреля 2001 года и закончился 27 мая 2001. Результаты 1/8 финала Матчи прошли 7-го и 8-го апреля 2001 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 12-го и 13-го апреля 2001 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 22-го и 23-го апреля 2001 года. Ответные матчи прошли 27-го и 28-го апреля 2001 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 3-го и 4-го мая 2001 года. Ответные матчи прошли 12-го и 13-го мая 2001 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 2001 Первая лига Армении по футболу 2001 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2002 — 11-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 16 клубов. Турнир начался со стадии 1/8 финала. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Мика» (Аштарак) начала участие в розыгрыше вместе со всеми командами со стадии 1/8 финала. Турнир начался 30 марта 2002 года и закончился 27 мая. Результаты 1/8 финала Матчи прошли 30-го и 31-го марта 2002 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 3-го 6-го и 7-го апреля 2002 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 19-го и 20-го апреля 2002 года. Ответные матчи прошли 27-го и 28-го апреля 2002 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 14-го и 15-го мая 2002 года. Ответные матчи прошли 20-го и 21-го мая 2002 года. Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 2002 Первая лига Армении по футболу 2002 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Хоум-ран (англ. Home run) — разновидность игровой ситуации в бейсболе представляющая собой хит во время которого отбивающий и бегущие находящиеся на базах успевают совершить полный круг по базам и попасть в дом (то есть совершить пробежку) при этом не имеется ошибок со стороны защищающейся команды. В современном бейсболе хоум-ран обычно достигается сильным и точным ударом отбивающего в результате которого мяч не попадая в фол-зону покидает границы аутфилда без касания земли — так называемый автоматический хоум-ран. Также хоум-ран может произойти если мяч остается в пределах инфилда (внутренний хоумран англ. Inside-the-park home run) хотя он встречается крайне редко. В случае хоум-рана беттер набирает RBI превышающий на 1 количество раннеров находившихся в это время базах. Такое же количество очков записывается в актив атакующей команде. Хоум-раны являются одними из самых популярных моментов в бейсболе считаются одними из самых зрелищных среди любителей бейсбола и следовательно неплохо оплачиваются. В Америке даже появилась пословица: «Выбивающие хоум-ран водят Cadillac а выбивающие сингл — Ford» (англ. Home run hitters drive Cadillacs and singles hitters drive Ford). В США хоум-ран ещё называют ди́нгер (англ. dinger) либо джек (англ. jack) См. также Бейсбольная терминология ПримечанияА1 является сильнейшим дивизионом национальной лиги Греции основанной в 1927 году. Чемпионат не проводился в 1931—1934 1941—1945 1952 1956 годах. Сейчас имеет два этапа: регулярный круговой турнир и плей-офф. С 1993 года турнир обычно проходит при остром соперничестве «Панатинаикоса» (после сезона 2011/12 имел 13 побед и 4 финала) и «Олимпиакоса» (6 побед 10 финалов) которые часто встречаются в финале. Чемпионы Титулы См. также Чемпионат Греции по баскетболу среди женщин Ссылки Официальный сайт Греческой лиги Euroleague.net — страница Греческой лигиГосоку Рю (剛速流) — направление боевых искусств и стиль каратэ созданные Куботой Такаюки. Госоку Рю — жёсткий и быстрый стиль сочетающий в себе как технику быстрого и динамичного стиля Сётокан так и мощного стиля Годзю-рю. Основные отличия от других стилей Стиль Госоку Рю похож на Сётокан. Основное отличие состоит в том что он сочетает прямолинейные мощные движения из Сётокана с быстрыми и мягкими круговыми движенями из Годзю-рю. Акцент же ставится на практическое применение и спарринги (бои). В оборонительных позициях стойки в основном короче однако присутствуют переходы в более длинные стойки для выполнения мощных движений. В Госоку Рю распространены быстрые подсечки и броски атаки в кумитэ часто заканчиваются на полу. Из других стилей Госоку Рю выделяет быстрая работа ногами которая добавляет скорости и мощи за счёт использования вращения бедёр. Госоку Рю применяет техники айкидо дзюдо и дзюдзюцу для боя на полу а также для техник контроля ограничения движения применяемых в правоохранительных органах. Ката В Госоку Рю изучаются ката стиля Сётокан и 50 собственных разработанных непосредственно Куботой. Ката стиля Госоку Рю сочетают в себе мощные прямолинейные движения стиля Сётокан с мягкими быстрыми круговыми движениями из Годзю-рю. Также они включают неповторимую работу ногами которая нацелена на создание большего вращения бёдер которое в свою очередь способствует усилению верхней части тела для работы руками. Оружие Кобудо В додзё практикуются работа со следующим оружием: куботан тонфа кама дзё бокуто боккэн синай катана (японский меч) и цуэ (трость). Во время разработки собственных ката для своей школы Кубота Такаюки обучался древним ката кобудо вместе с мастером Тайра Синкэн. Техника обучения Ученики стиля Госоку Рю начинают своё обучение боевым искусствам с базовых принципов и техники традиционного стиля Сётокан для того чтобы научиться выполнять блоки и технические приёмы (удары и т.п.) как можно мощнее. Затем они переходят к изучению других техник в уникальной интерпретации Куботы: айкидо дзюдо дзюдзюцу. При этом они учатся как от мягких движений переходить к быстрым и жёстким. Разработка стиля Кубота Такаюки не использовал никаких украшательств в движениях (блоках ударах перемещениях) оставив только необходимое. Все техники выполняются по кратчайшей в пределах корпуса. Движения начинаются мягко затем набирают скорость и заканчиваются мощно. В результате Кубота разработал стиль каратэ позволяющий очень быстро и эффективно блокировать атаки и позволяющий защитить наиболее уязвимые части тела. Принципы и техника Блоки Когда Кубота разрабатывал блоки Госоку Рю он убрал все ненужные движения при блокировании оставив только то что нужно для остановки удара. При выполнении блока например рукой она не должна выходить далеко за пределы корпуса. — Кубота Такаюки Эта концепция отражает принцип Госоку Рю экономии движений. Другой аспект техники блоков в Госоку Рю заключается в том чтобы начинать со свободной расслабленной ("relaxed") стойки. — Кубота Такаюки В момент столкновения выполняющий блок максимально напрягает каждую мышцу а затем немедленно расслабляет. Это действие имеет такой же эффект как и удар кнутом: достигается такая же скорость и разрушительная сила. Если практикующий Госоку Рю правильно выполняет блок то в момент перехвата удар противника отбивается с молниеносной скоростью и минимальными движениями. При этом выполняющий блок не покидает устойчивой и удобной позиции и готов сразу же контратаковать. Кроме блоков выполняемых руками сжатыми в кулаки используются также блоки выполняемые открытой рукой. Такой блок позволяет увеличить скорость он буквально "стряхивает" удар оппонента. Если блок открытой рукой используется против удара ногой то проще становится сделать захват ноги. Метод блоков в Госоку Рю сильно отличается от блоков в традиционном каратэ. Например в ответ на удар на среднем уровне (в область живота) в традиционном стиле блок производится сильным ударом предплечья направленным от себя и вниз. Определённо это эффективный способ но он открывает бок а также в итоге блокирующий кулак оказывается слишком далеко для немедленной контратаки. Принцип блокирования удара ногой такой же как и при ударе рукой. Каратэка использует открытую руку для отражения удара ногой чего достаточно для блокировки но сам не открывается. При этом рукой выполняющей блок можно выполнить захват используя ногу противника как рычаг чтобы бросить его на землю.Традиционный нижний блок с одной стороны конечно эффективен но занимает больше времени и усложняет последующую контр атаку. Если необходимо защититься от круговой атаки ногой то каратэка использует обе руки для блока затем захватывает ногу противника ближайшей рукой. В то время как он выполняет свободной рукой удар разворачивает бёдра и плечи он одновременно тянет назад руку захватившую ногу противника и толкает его прямо на свой кулак. Традиционный подход к блокировке кругового удара состоит в том чтобы блокировать удар ногой одной рукой. Несмотря на то что это эффективно у блокирующего становятся открытыми для последующей атаки грудь и живот. Энергия Ключевым моментом в блоках Госоку Рю является энергия Ки. Выполняющий блок удар удар ногой высвобождает эту энергию при повороте бёдер и напряжении мышц живота в конце движения. Немаловажным является Киай - боевой выкрик в конце движения он отражает мощь удара (блока). Крик не только помогает усилить удар последующий после блока но также укрепляет дух и тело бойца (ученика) в случае когда он пропускает атаку противника и ему нужно принимать удар. Контратака После блока практикующий Госоку Рю немедленно должен нанести противнику сокрушительный контр удар. Это становится возможным благодаря тому что после отбивки удара удара ногой его собственное оружие (руки ноги) не отклоняются сильно от заряженной для атаки позиции. Поскольку блокирующее движение в идеале выполняется очень быстро то есть возможность направить кулак на любую точку противника раньше чем тот успеет перестроить свою оборону. Кубота всегда обучает своих учеников продолжать контратаковать до тех пор пока противник не упадёт и последний удар или два не будут выполнены по воздуху. Если например наносится удар в лицо практикующему Госоку Рю он отбивает удар ладонью минимальными движениями руки и если пожелает может повернуть блокирующую руку и ударить руку противника своим предплечьем или суставом большого пальца по болевым точкам. Но независимо от того делает он это или нет его локти остаются перед корпусом и не оставляют незащищёнными жизненно важные участки. После блока в Госоку Рю нет необходимости заряжать кулак для удара потому что энергия для удара высвобождается от напряжения живота поворота бёдер и мощь в итоге такая же как и при ударе рукой с заряженной позиции (рука располагается около бёдер). Кулак начинает движение практически без мощности но по мере того как практикующий Госоку Рю напрягает брюшной пресс и поворачивает бёдра кулак приорбретает разрушительную силу. В Госоку Рю атака начинается мягко но заканчиается жёстко. Мягкая часть атаки позволяет сконцентрировать силу перед своим телом а жесткая часть позволяет ударить с максимальным эффектом. Примечания Книги Takayuki Kubota Paul F. McCaul. Baton techniques and training. — иллюстрированное. — Thomas 1972. — 305 p. — ISBN 0398023387. Takayuki Kubota Mark Miller. The art of karate. — 1. — Haddington House 1977. — P. 221. — ISBN 0672523310. Takayuki Kubota. Fighting Karate Gosoku Ryu Hard Fast Style. — Unique Publications (Subs. of CFW Enterprises Inc) 1980. — ISBN 0865680108. Takayuki Kubota. Gosoku ryu karate: kumite 1. — Unique 1980. — 160 p. John G. Peters Takayuki Kubota Defensive Tactics Institute Inc. Realistic defensive tactics. — иллюстрированное. — Reliapon Police Products 1981. — 104 p. — ISBN 0935878025. Takayuki Kubota. Weapons Kumite: Fighting With Traditional Weapons. — Unique Publications 1983. — 224 p. — ISBN 0865680426. Takayuki Kubota. Fighting Karate. — иллюстрированное. — Unique Publications 2003. — 189 p. — ISBN 0865682054. Ссылки Официальный сайт International Karate Association Inc. (англ.) http://Gosoku-ryu.totallyexplained.com/ http://homepages.ihug.co.nz/~hanshi.ika/gosoku_ryu.htm Hank Hamilton Rapid Response (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc апрель 2001. — Vol. 39 no. 4. — P. 48-53. — ISSN 0277-3066. Rene Le Plante Karateka Fights Thugs (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc 1964. — Vol. 2 fasc. сентябрь no. 5. — P. 8-9. — ISSN 0277-3066. D. David Dreis Empty Hand Fury - Toughening the Karate Fist (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc 1968. — Vol. 6 fasc. сентябрь no. 9. — P. 14-17. — ISSN 0277-3066.Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2003 — 12-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 16 клубов. Турнир начался со стадии 1/8 финала. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Пюник» (Ереван) начала участие в розыгрыше вместе со всеми командами со стадии 1/8 финала. Турнир начался 15 марта 2003 года и закончился 27 мая 2003. Результаты 1/8 финала Матчи прошли 15-го и 16-го марта 2003 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 19-го и 20-го марта 2003 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 23-го и 24-го марта 2003 года. Ответные матчи прошли 6-го и 7-го апреля 2003 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 17-го и 18-го мая 2003 года. Ответные матчи прошли 22-го и 23-го мая 2003 года. Финал Интересные факты В этом розыгрыше игроком «Мики» Арамом Восканяном был поставлен рекорд он забил в матче с «Динамо» (Ереван) 6 голов. См. также Чемпионат Армении по футболу 2003 Первая лига Армении по футболу 2003 Ссылки Статистика на klisf.info (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Чемпионат Японии по фигурному катанию 2001—2002 — соревнование по фигурному катанию среди японских спортсменов 70-й по счету чемпионат Японии. Он проходил в городе Кадома с 21 по 23 декабря 2001 года. Фигуристы соревновались в мужском женском одиночном катании парном катании и в танцах на льду. Результаты Мужчины Женщины Спортивные пары Танцы на льду Олимпийская команда Ссылки 2001—2002 Japan Figure Skating Championships (англ.)С начала XX века и до конца 1960-х когда впервые стали окрашивать автомобили в цвета спонсоров все автомобильные компании окрашивали свои автомобили в цвет страны. Однако и сегодня множество производителей окрашивают свои болиды в гоночный цвет страны. Среди них: Porsche Ferrari Audi Alfa Romeo BMW Mercedes-Benz Aston Martin Spyker и так далее. Исторические цвета Национальный список Следующие схемы были приняты для различных стран в разные времена: Примечания Ссылки (1960) «The colour in racing». Road & Track.Кейн Косуги (яп. ケイン・コスギ Кэйн Косуги) имя при рождении Кэйн Такэси Косуги (яп. 小杉 健 Косуги Такэси) — американский актёр японского происхождения и мастер боевых искусств. Он сын известного японского актёра и мастера боевых искусств Сё Косуги. Кейн имеет чёрный пояс по карате также профессионально владеет дзюдо ушу и тхэквондо. Личная жизнь Кейн и его отец долгое время не поддерживали отношений из-за того что он выбрал актёрскую карьеру вместо того чтобы быть вовлечённым в дело отца — Институт боевых искусств Сё Косуги. Во время телепередачи с Кадзуко Хосоки Сё сказал: «Мой сын — трус» (яп. 息子は卑怯だ Мусуко ва хикё: да). Однако в 2009 году Сё присутствовал на свадьбе сына который женился на некой женщине из Гонконга. До этого Кейн три года встречался с Рико Хигасио профессионально играющей в гольф однако в 2005 году они расстались. Избранная фильмография Месть ниндзя (1983) Моли о смерти (1985) Девять смертей ниндзя (1985) Страх смерти (1985) Чёрный орёл (1988) Journey of Honor (1991) also known as Shogun Mayeda Ultraman: The Ultimate Hero (1993) Ninja Sentai Kakuranger (1994) Кто я? (1997) Уличный боец Альфа (1999) Japanese voice actor for Ryu. Muscle Heat (AKA Blood Heat) (2002) Годзилла: Финальные войны (2004) DOA: Живым или мёртвым (2006) Война (2007) Fujiko F. Fujio's Parallel Space (2008) (television) Zhang wu shuang (2009) (International English Title Cobweb) Baton (2009) Цайлифо (2011) Ссылки Косуги Кейн (англ.) на сайте Internet Movie Database Official Site of Kane Kosugi ПримечанияVI чемпионат Северных Марианских островов по футболу были проведен на Сайпане в «Спортивном комплексе Олеаи». Команды Индепендент (Independent Football Club) — другое название Вайлд Биллс Индепендентс (Wild Bill's Independents) Интер Годфатерс (Inter Godfather's) Кореан (Korean FA) — прежнее название Ариранг (FC Arirang) Кореан Джуниор (Korean FA Juniors) — молодёжная команда Кореан Марианас Пацифик Юнайтед (Marianas Pacific United) — прежнее название Марианас Пацифик Юнайтед - ПТИ (MP United-PTI) Матанса (Matansa Football Club) Ремингтон (Remington) Итоговая таблица Результаты матчей 1-й тур 7 июня Матанаса — Марианас Пацифик Юнайтед — 7:4 7 июня Кореан Джуниор — Кореан — 3:2 7 июня Интер Годфатерс — Ремингтон — 3:3 2-й тур 14 июня Кореан Джуниор — Марианас Пацифик Юнайтед — 0:3 14 июня Индепендент — Кореан — 4:3 14 июня Интер Годфатерс — Матанаса — 2:0 3-й тур 28 июня Кореан — Марианас Пацифик Юнайтед — 4:3 28 июня Кореан Джуниор — Интер Годфатерс — 13:3 28 июня Ремингтон — Индепендент — 2:1 4-й тур 5 июля Интер Годфатерс — Кореан — 1:0 5 июля Марианас Пацифик Юнайтед — Индепендент — 7:0 5 июля Ремингтон — Матанаса — 7:2 5-й тур 12 июля Марианас Пацифик Юнайтед — Интер Годфатерс — 1:4 12 июля Ремингтон — Кореан Джуниор — 0:4 12 июля Индепендент — Матанаса — 5:3 6-й тур 19 июля Интер Годфатерс — Индепендент — 4:0 19 июля Ремингтон — Кореан — 4:5 19 июля Матанаса — Кореан Джуниор — 1:0 7-й тур 26 июля Марианас Пацифик Юнайтед — Ремингтон — 2:6 26 июля Индепендент — Кореан Джуниор — 2:5 26 июля Матанаса — Кореан — 1:4 8-й тур 2 августа Марианас Пацифик Юнайтед — Матанаса — 3:3 2 августа Кореан — Кореан Джуниор — 3:11 2 августа Ремингтон — Интер Годфатерс — 1:7 9-й тур 9 августа Матанаса — Интер Годфатерс — 0:4 9 августа Кореан — Индепендент — 2:4 9 августа Марианас Пацифик Юнайтед — Кореан Джуниор — 1:2 10-й тур 16 августа Марианас Пацифик Юнайтед — Кореан — 7:2 16 августа Интер Годфатерс — Кореан Джуниор — 3:1 16 августа Индепендент — Ремингтон — 3:3 11-й тур 23 августа Кореан — Интер Годфатерс — 1:0 23 августа Матанаса — Ремингтон — 5:0 23 августа Индепендент — Марианас Пацифик Юнайтед — 0:1 12-й тур 30 августа Интер Годфатерс — Марианас Пацифик Юнайтед — 1:4 30 августа Кореан Джуниор — Ремингтон — 2:4 30 августа Матанаса — Индепендент — 0:1 13-й тур 6 сентября Индепендент — Интер Годфатерс — 2:1 6 сентября Кореан — Ремингтон — 7:1 6 сентября Кореан Джуниор — Матанаса — 0:3 14-й тур 13 сентября Ремингтон — Марианас Пацифик Юнайтед — 2:7 13 сентября Кореан Джуниор — Индепендент — 2:5 13 сентября Кореан — Матанаса — 3:2 Лучшие бомбардиры Джо Ванг Миллер (Марианас Пацифик Юнайтед) — 23 Тхоенгакет Джирапхонг (Ремингтон) — 22 Ко Бриан (Кореан Джуниор) — 13 Яари Воутилайнен (Индепендент) — 12 Джейсон Шрёдер (Индепендент) — 10 Примечания Ссылки Чемпионат Северных Марианских островов по футболу 2009 года на сайте RSSSF (англ.)Вейксё́рфинг (англ. wakesurfing) — разновидность катания за катером-буксировщиком. Является «домашней» симуляцией классического сёрфинга. С одного бока катер-буксировщик грузится балластом — это позволяет ему делать одну большую волну с одного борта. Спортсмен (райдер) стартует из воды используя короткую верёвку а после набора скорости — глиссирует по волне оставляемой катером не используя фал. Для катания используется специальная доска «вейксёрф» — без креплений. По сути вейксёрфинг вызывает ощущение независимого катания по волне. Родоначальники вейксёрфинга: классический сёрфинг и вейкбординг а основное преимущество этого вида спорта заключается в том что практиковать его можно на любом водоёме. Нужны лишь катер и доска. Глоссарий Являясь базовыми и для других видов спорта (досочного) приведённые ниже термины в данном случае адаптированы конкретно для вейксерфинга. Регуляр (англ. regular) — катание слева от катера. Гуфи (англ. goofy) — катание справа от катера. Тое сайд (англ. toe side) — катание лицом к волне. Хил сайд (англ. heel side) — катание спиной к волне. Лайнрайд (англ. lineride) — кататься придерживая веревку. Фрирайд (англ. freeride) — чистый серфинг без веревок и ручек. Фронт сайд (англ. front side turn) — поворот лицом к катеру. Если Вы слева от него лицом к волне и крутитесь влево то это — фронт сайд. Бэк сайд (англ. back side turn) — поворот спиной к катеру. Если Вы слева от него лицом к волне и разворачиваетесь вправо спиной к катеру то это — бэк сайд. ПримечанияЮрий Петрович Барский (3 июня 1917 Петроград или Днепропетровск — 3 октября 2006) — советский шашечный и шахматный деятель. Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР; четверть века работал тренером в ленинградском отделении спортобщества «Спартак»; тренер Исера Купермана. Шашечный композитор активный пропагандист шашечной и шахматной игр журналист и литератор. Сотрудничал с журналом «Костёр» радиостанцией «Юность» рижским журналом «Шашки» и другими изданиями. Окончил Ленинградский кораблестроительный институт. Участник Великой Отечественной войны гвардии лейтенант. Его друг Вениамин Борисович Городецкий вспоминал: Награждён орденом Красной Звезды (1945) орденом Отечественной войны I степени (1985). Библиография Барский Ю. Герцензон Б. Приключения на шашечной доске / Под ред. Л.М. Рамма. — Л.: Лениздат 1969. — 128 с. Куперман И.И. Барский Ю.П. Как играют в стоклеточные шашки. — М.: Физкультура и спорт 1972. — 136 с. Барский Ю.П. На ста клетках. — М.: Физкультура и спорт 1977. — 120 с. Барский Ю.П. На 100 клетках. — Изд. 2-е доп. — М.: Физкультура и спорт 1985. — 160 с. Барский Ю.П. и др. Русские шашисты: Д. Саргин П. Бодянский А. Шошин. — М.: Физкультура и спорт 1987. — 160 с. Маламед В.Р. Барский Ю.П. Курс шашечных окончаний. Международные и русские шашки. — М.: Физкультура и спорт 1989. — 464 с. Литература Евсеев Б. Слушают в Якутии слушают на БАМе. // «64 — Шахматное обозрение». — 1982. — № 17. — С. 32. Городецкий В. Главная книга Юрия Барского. // «64 — Шахматное обозрение». — 1987. — № 11. — С. 30. Городецкий В. Большое плавание корабела // 64 — Шахматное обозрение : журнал. — 1997. — № 6. — С. 38. Примечания«Ци́вис Боно́ние» (лат. «Civis Bononiae» «Болонский гражданин») анонимный средневековый трактат на латинском языке (XV век) посвящённый играм в шахматы триктрак (нарды) и в мельницу. Содержит 288 шахматных задач. Известно около десятка подобных трактатов на латинском и итальянском языках. Основным источником «Цивис Бононие» считается более ранний трактат «Бонус Социус». 1.Лh5!! Л:h52.Лa6+ Кр~3.Лa5+ и Л:h5 Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 447. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Ла́рри Ско́тт (англ. Larry Scott; 12 октября 1938 Блэкфут — 8 марта 2014 Айдахо) — американский культурист первый обладатель титула «Мистер Олимпия» (1965 1966). После завершения спортивной карьеры проживал в штате Юта. Биография Ранние годы Родился в городке Блэкфут штат Айдахо. В детстве Ларри обладал хрупким телосложением. В возрасте 16 лет он случайно прочёл журнал о бодибилдинге. Когда Скотт только начинал заниматься бодибилдингом объём рук составлял всего 28 см. Юноша приступил к активным тренировкам и за короткое время существенно развил свою мускулатуру. Карьера культуриста Вскоре после поступления в колледж юный спортсмен занимает 3-е место на конкурсе «Мистер Лос-Анджелес». Затем он занимает первое место на конкурсе «Мистер Калифорния». Став профессиональным культуристом он несколько лет путешествовал по всей Америке участвуя в многочисленных соревнованиях. Самой волнующей он считает первую победу в конкурсе «Мистер Олимпия» в 1965 году. В 1966 году он повторил свой успех вновь выиграв этот конкурс. Ларри Скотт умер 8 марта 2014 от осложнений вызванных болезнью Альцгеймера в Солт-Лейк-Сити штат Юта. Ему было 75 лет. Бизнес Ларри Скотт являлся владельцем компании специализирующейся на выпуске инвентаря и аксессуаров для фитнеса. Источники Ссылки Официальный сайт Ларри Скотта (англ.) Фотографии Ларри Скотта (англ.) Фотогалерея Ларри Скотта (англ.)Игра в боулз (англ. bowls; игра в шары или шары) — традиционная английская спортивная игра очень популярная в странах Британского содружества главная цель в которой — подкатить асимметричные шары как можно ближе к небольшому белому шару который называется «Джек» (Jack) или «Китти» (Kitty). В боулз обычно участвуют две команды по одному (одиночки) по два (пары) по три (тройки) или четыре (квартет) человека. Одиночки и пары обычно играют с четырьмя шарами иногда с двумя тройки обычно с тремя а четверки всегда играют с двумя шарами. Шары называются — «woods» («вудс» или деревянные шары) так как в прошлом они изготавливались из твёрдых пород древесины (дуб осина). Но в наши дни часто используется твердый каучук или многослойный синтетический материал. Каждый «вудс» изготовлен таким образом что одна из его сторон является более скошенной чем другая — это обуславливает смещение центра тяжести шара. При правильном броске смещённый центр тяжести заставляет шар катиться по слегка изогнутой траектории что осложняет процесс игры. История Историки полагают что игра в шары возникла еще в Древнем Египте. Египтяне играли в эту игру при помощи маленьких камешков. Данный факт был установлен благодаря найденным артефактам при раскопках захоронений относящихся ориентировочно к 5 веку до нашей эры. Данный вид спорта стал популярен во всем мире и принял множество разнообразных форм таких как: Bocce («бочче» Италия) Bolla («бола» Саксония) Bolle («боле» Дания) Boules («буль» Франция) и Ula Miaka («Ула Миака» Полинезия). Самый старый корт на котором до сих пор проводят игры в шары находится в городе Саутгемптон Англия. Данный корт согласно историческим записям используется для игр с 1299 нашей эры. Как и многие другие виды спорта игра в шары распространилась в Британские колониальные страны в 1600-х годах. Первая игра в шары на траве в Северной Америке была проведена в начале 17го века в США. Исторические записи свидетельствуют о том что Президент Джордж Вашингтон также играл в шары в своем поместье. В Канаде данный вид спорта впервые был представлен в 1730 году когда была сыграна первая партия в шары в городе Порт Рояль Новая Шотландия. В Австралии первая игра была проведена в городе Сэнди Бич Тасмания в 1844 году. В Новой Зеландии эта игра была представлена 30 лет спустя. В 1903 году была создана Британская ассоциация кеглей. Всемирный Комитет игры в шары несёт ответственность за стандартизацию правил игры во всем мире и его основной задачей является популяризация игры на всем земном шаре. В силу того что для победы в соревнованиях не требуется особой физической подготовки игру в шары особенно предпочитают люди преклонного возраста однако в рядах игроков есть немало молодежи. Лоун Боулз — игра в шары на траве Лоун Боулз обычно проводится на газоне с длиной 3018 — 4023м (33 — 44 ярдов). Индор Боулз — игра в шары в закрытом помещении Индор Боулз является аналогом игры на траве лишь с тем различием что в помещении вместо газонов используются дорожки с искусственным покрытием которые по своей длине идентичны тем которые используются в играх на газонах. Шот Мэт Боулз — игра в шары на коротких дорожках Шот Мэт Боулз проводится на дорожках размером 122-1375 м на 183-19м (40-45 на 6 футов) при использовании стандартных шаров. По центру игрового поля находится специальный блок разделяющий поле на две части. Данный блок не дает игроку возможности сделать прямой бросок на «Джек». Игрокам при броске необходимо учитывать смещенный центр тяжести шара таким образом чтобы при движении он огибал центровой блок и попадал в цель. См. также Бочче Петанк Ссылки English Short Mat Bowling Association Southampton Old Bowling Green Боулз в России«Муниципальный стадион Тулузы» «Стадьом де Тулуз» (фр. Stadium municipal de Toulouse) — многофункциональный стадион в Тулузе Франция. В настоящее время используется в основном для проведения футбольных матчей. Также на стадионе выступает местная регбийная команда. Вместимость стадиона составляет 35 472 человек. Стадион принимал матч 1/8 финала чемпионата мира 1938 года между сборными Кубы и Румынии. 5 июня матч завершился вничью (3:3) а в переигровке 9 июня кубинцы выиграли 2:1. Стадион принимал шесть матчей чемпионата мира по футболу 1998 года (5 матчей группового этапа и один матч 1/8 финала). Также стадион использовался во время чемпионата мира по регби 2007 года на стадионе были проведены 4 матча. В июне 2016 года на стадионе прошли 4 матча чемпионата Европы по футболу в том числе один матч 1/8 финала. Ссылки Страница стадиона на сайте ФК «Тулуза» Стадион на сайте УЕФА Стадион на сайте мэрии Тулузы (фр.)Жозеф Жорж Гонзаг Везина (фр. Joseph-Georges-Gonzague («Chicoutimi Cucumber») Vézina; 21 января 1887 Шикутими Квебек Канада — 27 марта 1926 там же) — профессиональный канадский хоккеист. Амплуа — вратарь. Биография Родился в городе Шикутими что на севере Квебека. В жизни это был тихий скромный человек который в свободное от хоккея время занимался делами своего кожевенного завода. Его ледяное спокойствие стало причиной того что его называли «Огурец из Шикутими» (фр. Concombre de Chicoutimi). В 1908 году женился на Мари-Аделаиде-Стелле Морин. У них было двое сыновей: Жан-Жюль (1912 г.р.) и Марсель Стэнли (1916 г.р.). Дебютировал в HХА за Монреаль Канадиенс в сезоне 1910/11. Первый же сезон он завершил с лучшим показателем отражённых бросков во всей НХА. В 1914 году он привёл «Канадиенс» к первой победе в чемпионате в НХА. Два года спустя его отличная игра помогла «Канадиенс» вновь выиграть чемпионат НХА и завоевать первый Кубок Стэнли. На следующий год несмотря на героизм Везина «Канадиенс» не смогли повторить свой успех проиграв в финале Кубка Стэнли «Сиэтлу». Через два года в роковом противостоянии «Сиэтлу» когда эпидемия «испанки» вмешалась в финал и оборвала жизнь защитника «Канадиенс» Джо Халла Жорж Везина был в лучшей форме. Его противостояние вратарю «Сиэтла» Гарри Холмсу должно было стать бенефисом оборонительного хоккея. Решающий матч тогда не состоялся и Кубок Стэнли в первый и последний раз в истории не нашёл своего владельца. В 1917 году «Канадиенс» стали одними из учредителей НХЛ а Везина был одним из лучших игроков вновь образованной Лиги. Он был лучшим вратарём в первом сезоне НХЛ. В 1918 году в одном из матчей регулярного чемпионата между Монреаль Канадиенс и Торонто Аренас ему впервые в истории хоккея удалось отстоять на ноль в матче (шат-аут). Спустя некоторое время 28 декабря того же года Везина отдал голевую передачу на Ньюси Лалонда. В истории НХЛ это было впервые. Везина был одним из героев своей команды в 1924 году когда «Канадиенс» выиграли свой второй Кубок Стэнли. Его успешная игра позволила сначала «Канадиенс» одолеть «Сенаторов» из Оттавы а затем заставила капитулировать в финале Кубка нападающих из Ванкувера и Калгари. В регулярном сезоне он вновь стал лучшим стражем ворот прервав пятилетнюю гегемонию оттавского голкипера Клинта Бенедикта. В сезоне 1925 года он также был признан лучшим вратарём НХЛ. Везина провёл в чемпионатах НХА и НХЛ 328 регулярных матчей. За свою карьеру он сделал 15 шут-аутов а средний показатель пропускаемости Везина был 3.49 шайб за матч. Скончался от туберкулёза в 1926 году. Память Его именем был назван и по сей день вручаемый кубок вратарей НХЛ «Везина Трофи». В память о Жорже Везина кубок был подарен бывшими владельцами клуба «Монреаль Канадиенс» Лео Дандюраном Луи Летурно и Джо Каттариничем НХЛ в 1927 году. Первым обладателем Везина Трофи стал Джордж Хейнсуорт преемник Жоржа на посту голкипера «Канадиенс». В родном городке Жоржа Везина построена арена которую назвали в его честь — «Центр Жорж Везина». См. также Список 100 лучших игроков НХЛ по версии журнала The Hockey News Ссылки Жорж Везина — статистика на The Internet Hockey Database (англ.) Жорж Везина — профиль на сайте НХЛ Жорж Везина на сайте «Легенды хоккея»Оксана Черникова (род. в 1978 году Краславе Латвийская ССР СССР) — двукратная чемпионка Латвии по джиу-джитсу двукратная чемпионка Латвии (2002 и 2003 г.) и чемпионка Эстонии среди любителей по кикбоксингу чемпионка Европы среди любителей по кикбоксингу (по версии WKA 2003 г.) чемпионка Латвии (2002 г.) и Балтии (2003 г.) по кикбоксингу среди профессионалов в разделе лоу-кик (по версии WPKA) чемпионка Балтии (BLMA/2004 г.) по тайскому боксу среди профессионалов победительница международных турниров по «боям без правил». Ссылки Бои в ассоциации «WFCA» «По прозвищу Торнадо» интервью журналу «Патрон» Февраль 2003 фото Оксаны ЧерниковойЧемпионы Германии по хоккею с шайбой среди мужчин с 1912 года. В 1949—1990 годах Чемпионаты проходили в ФРГ и ГДР раздельно. 1912—1948 1946—1948: Чемпионаты в западной оккупационной зоне 1949—1958: Оберлига в ФРГ 1958—1994: Бундеслига в ФРГ 1949—1990: Оберлига в ГДР С сезона 1969/70 в Оберлиге ГДР осталось всего две команды - Динамо (Берлин) и Динамо (Вайсвассер). Они проводили между собой от 6 до 12 игр за сезон победитель становился чемпионом ГДР. С сезона 1986/87 с целью повышения зрительского интереса формат соревнований был изменен: команды стали проводить за сезон серии матчей до 3-х побед. Победитель 2 серий из 3 (в последнем сезоне - 3 серий из 4) становился чемпионом. Бундеслига в Объединённой Германии (1991—1994) Немецкая хоккейная лига (DEL 1995 —) Ссылки Немецкая хоккейная лига Официальный сайт DEBКубок вызова АФК 2006 — первый розыгрыш второго по значимости турнира национальных сборных АФК. Проходил с 1 по 16 апреля 2006 года в Бангладеш. Победителем стала сборная Таджикистана. Первоначально планировалось что турнир примут 2 страны — Бангладеш и Непал но из-за политической нестабильности в Непале было принято решение провести турнир только в Бангладеш. Также были изменены сроки изначально турнир должен был пройти с 26 марта по 9 апреля но был перенесён из-за празднования 26 марта Дня Независимости Бангладеш. Формат и участники В июне 2005 года для участия в турнире были приглашены 17 сборных из стран с низким уровнем развития футбола так называемых «возникающих» (англ. emerging): А также 2 страны из категории «развивающихся» (англ. developing) — Бангладеш и Индия. Восточный Тимор Монголия и Лаос отказались от участия в турнире. Таким образом в турнире приняло участие 16 команд которые были разбиты на 4 группы. По 2 лучшие команды из группы выходили в плей-офф. Следует отметить что Индия на турнире была представлена молодёжной сборной до 20 лет с целью подготовки к молодёжному чемпионату АФК 2006 который позже Индия принимала у себя. Также сборная Киргизии была составлена в основном из игроков которые затем представляли страну на молодёжном чемпионате АФК в Индии. Групповой этап Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф 1/4 финала 1/2 финала Финал Награды По итогам турнира были присуждены следующие призы: «Честной игры»: Шри-Ланка «Золотая бутса»: Фахед Атталь «Самый полезный игрок»: Ибрагим Рабимов Примечания Ссылки Кубок вызова АФК 2006 на сайте АФК Статистика Кубка вызова АФК 2006 на сайте RSSSF (англ.)Мужская сборная Гренландии по гандболу представляет Гренландию на международной арене и контролируется Федерацией гандбола Гренландии. Участие в чемпионатах В финалах чемпионата мира сборная дебютировала в 2001 году заняв 20-е место. 2001 (Франция) — 20 место из 24 2003 (Португалия) — 22 место из 24 2007 (Германия) — 24 место (последнее) В чемпионатах Америки (Панамериканских чемпионатах) в 2002 и 2006 годах сборная Гренландии занимала третьи места. См. также Женская сборная Гренландии по гандболу Примечания41-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в Лондоне с 12 по 18 октября 2009 года. Призёры Мужчины Женщины Соревнования мужчин Многоборье Вольные упражнения Конь Кольца Опорный прыжок Параллельные брусья Перекладина Соревнования женщин Многоборье Опорный прыжок Разновысокие брусья Бревно Вольные упражнения Таблица медалей Ссылки Официальные результаты (англ.) Официальный сайт турнира (англ.)Матч за звание чемпиона мира по международным шашкам среди женщин 2004 года проходил между чемпионкой мира Ольгой Камышлеевой (Хирлен Голландия) и экс-чемпионкой Тамарой Тансыккужиной (Уфа Россия) с 15 по 29 ноября 2004 года в городе Уфа. Главный судья — судья международной категории Дмитрий Сыромятников (Якутия). Матч проходил одновременно с матчем за звание чемпиона мира по международным шашкам среди мужчин 2004 года между представителем Башкортостана Александром Георгиевым и Алексеем Чижовым. Оба матча прошли в Уфе в бизнес-центре гостиничного комплекса «Башкортостан» по адресу ул. Ленина 25/29. Победу в матче одержала Тамара Тансыккужина выиграв по сетам 2-1 (по очкам 16-10). Открытие Торжественное открытие обоих матчей за звание чемпиона мира по стоклеточным шашкам среди мужчин и женщин состоялось 15 ноября. В церемонии приняли участие заместитель Премьер-министра Правительства Республики Башкортостан Халяф Ишмуратов министр по физической культуре спорту и туризму Республики Башкортостан Владимир Самородов и Президент Всемирной федерации шашек Иван Шовкопляс (Украина). Они согласно традиции пожелали участникам матчей — Александру Георгиеву и Алексею Чижову Ольге Камышлеевой и Тамаре Тансыккужиной удачного старта и счастливого финиша. 1-й сет Проходил с 15 по 18 ноября. Партии начинались в 11 утра по местному времени за исключением первого игрового дня когда церемония открытия начиналась в 11.00 а игры — в полдень. Сет выиграла чемпионка мира Камышлеева со счетом 5:3. 1-я партия 15.11.2004. Тансыккужина -Камышлеева. 1-1. Комментарий международного гроссмейстера Муродулло Амриллаева: В дебюте преимущество было на стороне Камышлеевой. Но к середине игры инициативой завладела Тансыккужина. Её преимущество ощущалось до самого завершения игры но реальный шанс одержать победу Тамара упустила из-за наступившего цейтнота Запись партии. 1.32-28 19-23 2.28x19 14x23 3.37-32 10-14 4.41-37 5-10 5.33-28 17-21 6.28x19 14x23 7.39-33 13-19 8.44-39 10-14 9.33-28 8-13 10.31-27 21-26 11.35-30 20-24 12.30-25 11-17 13.39-33 7-11 14.49-44 2-8 15.34-29 23x34 16.40x20 15x24 17.43-39 17-21 18.45-40 18-23 19.50-45 4-10 20.40-34 10-15 21.44-40 14-20 22.25x14 9x20 23.37-31 26x37 24.42x31 3-9 25.31-26 9-14 26.26x17 11x31 27.36x27 20-25 28.48-43 14-20 29.46-41 12-17 30.41-37 17-21 31.34-29 23x34 32.40x29 1-7 33.47-41 8-12 34.41-36 13-18 35.39-34 24-30 36.43-39 19-23 37.28x19 20-24 38.29x20 15x13 39.34-29 30-35 40.36-31 21-26 41.32-28 12-17 42.45-40 35x44 43.39x50 17-21 44.38-32 7-12 45.29-24 12-17 46.50-44 17-22 47.28x17 21x12 48.44-39 12-17 49.33-28 17-21 50.39-33 6-11 51.33-29 1-1 Время. 2.08/2.05 2-я партия 16.11.2004. Камышлеева — Тансыккужина. 2-0. Комментарий международного гроссмейстера Муродулло Амриллаева: Уже во второй партии подряд Тамара Тансыккужина попадает в цейтнот. Она очень стремилась выиграть в дебюте получила очень заманчивую позицию но видимо переоценила перспективы. Пошла на окружение шашек соперницы что весьма рискованно и не характерно как для её игрового стиля так и вообще для игры женщин. И из-за цейтнота когда на пятнадцать ходов ей осталось всего десять минут не смогла найти лучший вариант продолжения партии. Камышлеева сделала эффектный ход и четко выиграла. Запись партии. 1.32-28 17-21 2.34-29 21-26 3.40-34 11-17 4.45-40 16-21 5.50-45 7-11 6.38-32 11-16 7.43-38 6-11 8.49-43 1-6 9.29-24 20x29 10.33x24 19x30 11.35x24 18-22 12.40-35 22x33 13.38x29 14-20 14.32-27 21x32 15.37x28 26x37 16.41x32 10-14 17.42-38 20-25 18.47-42 14-20 19.46-41 17-22 20.28x17 11x22 21.41-37 13-18 22.45-40 9-13 23.32-28 22x33 24.39x28 6-11 25.37-31 11-17 26.44-39 4-9 27.38-32 17-21 28.43-38 12-17 29.31-26 18-22 30.39-33 9-14 31.48-43 14-19 32.43-39 19x30 33.35x24 8-12 34.42-37 3-8 35.28-23 13-18 36.37-31 21-27 37.32x21 16x27 38.33-28 22x35 39.31x11 8-13 40.11-6 18-22 41.26-21 5-10 42.21-17 12x21 43.6-1 22-27 44.1-6 10-14 45.23-18 13x22 46.6x5 25-30 47.34x14 35-40 48.14-9 40-44 49.9-3 44-50 50.3x26 50-45 51.24-19+ 2-0 Время. 1.50/1.59 3-я партия 17.11.2004. Тансыккужина — Камышлеева. 1-1. Из официального пресс-релиза: Разыграв дебют «Амстердамское начало» преимущество получила Камышлеева. Но после пары неточных ходов чемпионки мира инициативой завладела её соперница. Однако Тамаре Тансыккужиной и на сей раз не удалось выйти из цейтнота и несмотря на её большое преимущество (лишняя шашка в эндшпиле) Камышлеева сумела добиться ничьей Запись партии. 1.32-28 19-23 2.28x19 14x23 3.37-32 10-14 4.41-37 5-10 5.34-29 23x34 6.39x30 14-19 7.44-39 10-14 8.40-34 16-21 9.31-26 11-16 10.32-28 20-25 11.45-40 14-20 12.50-45 9-14 13.37-32 3-9 14.36-31 7-11 15.49-44 1-7 16.47-41 4-10 17.31-27 20-24 18.41-37 15-20 19.46-41 18-23 20.41-36 12-18 21.28-22 17x28 22.33x22 7-12 23.26x17 12x21 24.22-17 11x31 25.37x17 2-7 26.36-31 8-12 27.17x8 13x2 28.39-33 7-12 29.32-28 23x32 30.38x27 6-11 31.43-38 11-17 32.38-32 2-7 33.42-38 10-15 34.48-42 9-13 35.33-29 24x33 36.38x29 17-22 37.44-39 22-28 38.32x23 19x28 39.31-26 13-19 40.30-24 19x30 41.35x24 12-17 42.27-22 18x27 43.24-19 14x23 44.29x18 16-21 45.18-13 20-24 46.42-38 7-12 47.38-33 28-32 48.13-9 32-37 49.9-4 27-32 50.4-31 37-41 51.31-37 41-46 52.37x35 12-18 53.35-2 21-27 54.40-35 18-22 55.2-16 46-32 56.16-7 32-41 57.7-1 41-32 58.34-29 25-30 59.35x24 32-46 1-1 Время 2.43/2.37. 4-я партия 18.11.2004. Камышлеева — Тансыккужина. 1-1. Из официального пресс-релиза: В заключительной четвертой партии сета преимущество в дебюте получила Тансыккужина. Но это не привело к победе поскольку чемпионка изобретательно защищалась и после 52 хода соперницы согласились на ничью. Запись партии. 1.32-28 18-23 2.38-32 17-21 3.31-27 11-17 4.43-38 21-26 5.49-43 6-11 6.37-31 26x37 7.42x31 23-29 8.34x23 17-22 9.28x6 19x26 10.36-31 26x37 11.41x32 20-24 12.40-34 15-20 13.45-40 10-15 14.46-41 5-10 15.41-37 20-25 16.37-31 14-20 17.33-28 24-29 18.34x23 25-30 19.35x24 20x18 20.39-33 13-19 21.47-41 18-23 22.31-26 15-20 23.48-42 20-24 24.44-39 10-14 25.42-37 4-10 26.40-34 10-15 27.27-21 16x27 28.32x21 23x32 29.37x28 9-13 30.41-37 13-18 31.21-17 12x21 32.26x17 14-20 33.37-31 20-25 34.31-27 18-23 35.38-32 24-30 36.27-21 19-24 37.28x19 24x13 38.43-38 13-18 39.32-28 15-20 40.50-44 20-24 41.38-32 30-35 42.44-40 35x44 43.39x50 24-30 44.34-29 30-35 45.28-23 35-40 46.23x12 7x18 47.17-11 25-30 48.21-16 8-12 49.33-28 40-45 50.32-27 3-8 51.11-7 2x11 52.16x7 18-22 1-1 Время 2.01/2.05 2-й сет Проходил с 20 по 23 ноября. Партии начинались в 11 утра по местному времени. Сет выиграла экс-чемпионка мира Тансыккужина со счетом 5:3 и сравняла счет по сетам 1-1. 5-я партия 20.11.2004. Камышлеева — Тансыккужина. 1-1. Из официального пресс-релиза: В пятой встрече Камышлеевой и Тансыккужиной открывавшей второй сет матча из дебюта с лучшей позицией вышла нынешняя обладательница шашечной короны Ольга Камышлеева получившая ясный просторный центр. У её соперницы были определенные слабости обусловленные неудачным расположением шашек по флангам. Потом игра перешла в открытую позицию ближе к миттельшпилю Тамара Тансыккужина улучшила своё положение игра могла перейти в классическую позицию. Но в цейтноте Камышлеева допустила ряд неточностей на что ей такой же «любезностью» ответила Тансыккужина. После этого у Камышлеевой была возможность сделать сильный ход на который чёрные не могли бы найти ответа но она его не заметила. Игра завершилась вничью Запись партии. 1.32-28 19-23 2.28x19 14x23 3.37-32 10-14 4.41-37 5-10 5.34-29 23x34 6.39x30 20-24 7.30x19 13x24 8.40-34 8-13 9.34-30 14-19 10.44-39 2-8 11.45-40 10-14 12.40-34 18-23 13.46-41 14-20 14.30-25 24-29 15.33x24 20x40 16.35x44 12-18 17.39-33 7-12 18.44-39 9-14 19.32-28 23x32 20.37x28 19-24 21.39-34 4-9 22.43-39 1-7 23.41-37 14-20 24.25x14 9x20 25.49-43 3-9 26.50-44 17-22 27.28x17 12x21 28.37-32 7-12 29.47-41 21-26 30.41-37 11-17 31.31-27 9-14 32.33-28 17-22 33.28x17 12x21 34.34-29 24x33 35.39x28 14-19 36.37-31 26x37 37.42x31 21-26 38.43-39 26x37 39.32x41 20-24 40.41-37 15-20 41.37-32 24-29 42.36-31 19-23 43.28x19 13x24 44.44-40 8-13 45.40-35 20-25 46.31-26 13-19 47.39-33 29-34 48.48-42 25-30 49.26-21 19-23 50.21-17 24-29 51.33x24 30x19 52.38-33 19-24 53.42-38 24-30. 1-1 Время 2.10/2.00 6-я партия 21.11.2004. Тансыккужина — Камышлеева. 2-0. Из официального пресс-релиза: Тамара Тансыккужина после пяти часов напряженной борьбы заставила капитулировать действующую чемпионку мира Ольгу Камышлееву из Нидерландов. Шашистка из Уфы завладела инициативой с дебюта а затем методично наращивала своё преимущество. В середине игры в результате позиционной борьбы и тактического удара Тансыккужиной удалось расчленить силы соперницы по флангам а затем ослабив её левый фланг прорваться в дамки. На 61-м ходу Камышлеева признала своё поражение. Запись партии. 1.32-28 19-23 2.28x19 14x23 3.31-27 10-14 4.34-29 23x34 5.39x30 20-25 6.44-39 25x34 7.39x30 13-19 8.30-25 15-20 9.40-34 8-13 10.45-40 5-10 11.34-30 20-24 12.50-45 2-8 13.37-32 18-23 14.33-29 24x33 15.38x18 13x31 16.36x27 12-18 17.43-38 7-12 18.38-33 1-7 19.49-43 8-13 20.43-38 17-21 21.41-37 18-22 22.27x18 13x22 23.32-28 11-17 24.30-24 19x30 25.25x34 22-27 26.28-23 21-26 27.34-29 9-13 28.40-34 17-21 29.23-19 13x24 30.29x9 3x14 31.45-40 6-11 32.35-30 11-17 33.30-25 27-31 34.34-29 12-18 35.29-23 18x29 36.33x24 7-12 37.40-34 12-18 38.37-32 17-22 39.32-28 22x33 40.38x29 4-9 41.42-38 21-27 42.24-20 9-13 43.20x9 13x4 44.25-20 31-37 45.29-24 18-23 46.38-33 16-21 47.33-29 23-28 48.20-15 26-31 49.24-19 27-32 50.19-13 10-14 51.13-8 31-36 52.29-23 28x19 53.8-3 21-27 54.3x25 36-41 55.47x36 32-38 56.34-29 19-23 57.29x18 38-42 58.25-20 42-47 59.20-24 47x20 60.15x24 27-32 61.18-13 2-0 время 2.13/2.32. 7-я партия 22.11.2004. Камышлеева — Тансыккужина. 1-1. Из официального пресс-релиза: Игравшая черными Тансыккужина получила преимущество в дебюте овладев центром. Камышлеева хотела пойти на окружение началась стратегическая борьба. После неудачных попыток произвести окружение чемпионка мира разменяла центральную шашку и игра приняла классический характер. Тансыккужина могла сыграть жестче но решила не рисковать. На 50-м ходу партия завершилась вничью. Запись партии. 1.32-28 17-22 2.28x17 12x21 3.34-29 7-12 4.40-34 21-26 5.45-40 11-17 6.50-45 6-11 7.38-32 1-6 8.42-38 20-24 9.29x20 15x24 10.47-42 17-21 11.34-30 21-27 12.32x21 26x17 13.40-34 2-7 14.30-25 19-23 15.31-27 14-19 16.44-40 23-28 17.33x22 17x28 18.34-30 18-23 19.37-32 28x37 20.41x32 10-14 21.46-41 5-10 22.41-37 12-18 23.39-33 10-15 24.43-39 7-12 25.33-28 12-17 26.37-31 17-21 27.49-43 8-12 28.39-33 21-26 29.43-39 26x37 30.42x31 12-17 31.48-42 14-20 32.25x14 9x20 33.30-25 4-9 34.25x14 9x20 35.31-26 17-21 36.26x17 11x31 37.36x27 3-8 38.42-37 20-25 39.39-34 8-12 40.34-30 25x34 41.40x20 15x24 42.45-40 6-11 43.40-34 11-17 44.34-30 17-21 45.30-25 21-26 46.25-20 24x15 47.35-30 15-20 48.30-24 20x29 49.33x24 19x30 50.28x17 30-34 1-1 время 1.55/1.58 8-я партия 23.11.2004. Камышлеева — Тансыккужина. 1-1. Из официального пресс-релиза: В дебюте четвертой партии второго сета небольшой инициативой владела Камышлеева но в первом миттельшпиле она сделала пару неточных ходов и партия перешла в классическое русло. В середине преимущество перешло к Тансыккужиной вопрос стоял уже об её победе. В итоге на 55 ходу была зафиксирована ничья. Запись партии. 1.32-28 19-23 2.28x19 14x23 3.33-28 23x32 4.37x28 10-14 5.41-37 14-19 6.39-33 5-10 7.44-39 10-14 8.37-32 17-22 9.28x17 12x21 10.46-41 7-12 11.41-37 11-17 12.50-44 6-11 13.33-28 1-6 14.38-33 21-26 15.43-38 17-22 16.28x17 12x21 17.49-43 4-10 18.34-30 19-24 19.30x19 14x23 20.35-30 10-14 21.33-28 13-19 22.31-27 8-13 23.30-25 20-24 24.39-33 14-20 25.25x14 9x20 26.37-31 26x37 27.42x31 3-9 28.31-26 11-17 29.43-39 2-8 30.47-42 20-25 31.42-37 17-22 32.28x17 21x12 33.37-31 24-30 34.40-34 15-20 35.48-43 9-14 36.27-21 16x27 37.31x22 18x27 38.32x21 6-11 39.44-40 12-18 40.40-35 20-24 41.21-16 8-12 42.16x7 12x1 43.38-32 1-7 44.43-38 7-12 45.32-27 23-29 46.34x23 18x29 47.38-32 29x38 48.32x43 30-34 49.39x30 25x34 50.27-21 12-17 51.21x12 13-18 52.12x23 19x28 53.26-21 28-33 54.21-17 33-39 55.45-40 1-1 время 1.54/1.59 3-й сет Проходил с 25 по 28 ноября. Начало партий в 11 утра по местному времени. Участники матча за мужскую корону Чижов и Георгиев переехали в Ижевск. Победу в сете (6-2 по очкам) и в матче (по сетам 2-1) одержала Тамара Тансыккужина. Решающей оказалась первая партия сета где была чемпионка мира потерпела поражение. 9-я партия 25.11.2004. Тансыккужина — Камышлеева. 2-0. Камышлеева вновь проиграла чёрным цветом. Из официального пресс-релиза: Комментируя ход игры тренер Тансыккужиной Юрий Черток отметил что Камышлеева разыграла экстравагантный дебют и получила позиционное преимущество причем на первый взгляд преимущество было на стороне её соперницы; было очевидно что чемпионка мира применяет новую разработку. Но в середине игры как и во множестве других партий Тансыккужина за счет тактических осложнений подготовила мощный удар который её соперница пропустила. У чемпионки мира была возможность провести комбинацию но она её не заметила. В результате партия завершилась очень быстро всего за три с половиной часа оказавшись самой короткой партией в матче. Впервые в матче в счете повела Тамара Тансыккужина — этот момент очень важен в психологическом плане. Запись партии. 1.34-29 19-24 2.40-34 14-19 3.45-40 10-14 4.32-28 5-10 5.37-32 17-22 6.28x17 12x21 7.32-28 8-12 8.38-32 21-26 9.41-37 3-8 10.50-45 11-17 11.43-38 7-11 12.49-43 1-7 13.47-41 17-22 14.28x17 11x22 15.32-28 7-11 16.28x17 11x22 17.31-27 22x31 18.36x27 2-7 19.27-22 18x27 20.29-23 19x28 21.33x31 14-19 22.31-27 10-14 23.34-29 24x33 24.39x28 4-10 25.44-39 20-25 26.37-32 19-24 27.39-34 14-20 28.41-37 6-11 29.46-41 11-17 30.41-36 10-14 31.27-21 16x27 32.32x21 24-29 33.34x23 25-30 34.35x24 20x18 35.43-39 14-19 36.37-32 15-20 37.38-33 19-24 38.42-38 20-25 39.28-23 18x29 40.36-31 26x28 41.33x2 9-14 42.2-11 12-18 43.39-34 8-12 44.34x23 18x29 45.11-16 12-18 46.21-17 2-0 Время 1.36/1.46. 10-я партия 26.11.2004. Камышлеева — Тансыккужина. 0-2. Выигрыш в партии фактически обеспечил итоговую победу в матче Тамаре Тансыккужиной. Ей оставалось в последующих партиях сыграть хотя бы одну партию вничью. Запись партии. 1.32-28 17-22 2.28x17 12x21 3.34-29 21-26 4.40-34 7-12 5.45-40 11-17 6.50-45 6-11 7.29-24 19x30 8.35x24 20x29 9.33x24 14-20 10.39-33 20x29 11.33x24 10-14 12.44-39 5-10 13.38-33 14-20 14.42-38 20x29 15.33x24 10-14 16.47-42 17-22 17.49-44 12-17 18.38-32 1-6 19.34-29 13-19 20.24x13 8x19 21.40-34 2-8 22.45-40 8-13 23.29-24 19x30 24.34x25 14-19 25.43-38 17-21 26.31-27 22x31 27.36x27 18-23 28.38-33 9-14 29.40-34 15-20 30.44-40 20-24 31.40-35 3-8 32.48-43 8-12 33.41-36 12-17 34.42-38 24-30 35.35x24 19x30 36.27-22 17x28 37.33x22 13-19 38.38-33 23-28 39.32x23 19x17 40.34-29 30-35 41.39-34 14-19 42.43-39 17-22 43.34-30 35x24 44.29x20 22-27 45.39-34 27-31 46.36x27 21x41 47.46x37 16-21 48.34-29 11-17 49.20-15 17-22 50.25-20 21-27 51.37-32 27x38 52.33x42 26-31 53.29-23 19x28 54.20-14 31-36 55.14-9 4x13 56.15-10 28-33 57.10-4 13-18 58.4-15 33-39 59.15-29 36-41 60.29x12 41-47 61.42-37 39-43 62.12-8 43-49 63.8-3 47-36 64.3-25 22-28 65.25-20 49-32 0-2 Время 2.59/2.22 11-я партия 27.11.2004. Тансыккужина — Камышлеева. 1-1. Ничья в третьей партии третьего сета матча официально позволила стать чемпионкой мира Тамаре Тансыккужиной в третий раз. Игра шла свыше пяти часов. Запись партии. 1.34-29 20-25 2.40-34 17-21 3.45-40 12-17 4.32-28 7-12 5.50-45 1-7 6.31-26 18-22 7.37-31 12-18 8.41-37 19-23 9.28x19 14x23 10.46-41 21-27 11.38-32 27x38 12.43x32 7-12 13.48-43 10-14 14.42-38 14-19 15.32-28 23x32 16.37x28 19-24 17.29x20 25x14 18.34-29 15-20 19.39-34 5-10 20.44-39 20-25 21.41-37 14-20 22.37-32 10-15 23.31-27 22x31 24.26x37 16-21 25.29-24 20x29 26.33x24 21-26 27.39-33 11-16 28.34-30 25x34 29.40x29 17-22 30.28x17 12x21 31.32-28 6-11 32.35-30 11-17 33.30-25 18-22 34.45-40 13-19 35.24x13 8x19 36.29-24 19x30 37.25x34 2-8 38.37-32 8-13 39.43-39 13-19 40.36-31 26x37 41.32x41 15-20 42.41-37 9-14 43.34-29 3-9 44.40-35 9-13 45.35-30 20-25 46.39-34 14-20 47.29-23 20-24 48.23x14 24x35 49.49-44 21-26 50.34-29 13-18 51.47-41 16-21 52.38-32 22-27 53.28-23 27x38 54.33x42 25-30 55.23x12 17x8 56.42-38 8-12 57.38-33 12-18 58.33-28 18-22 59.28x17 21x12 60.37-32 12-18 61.32-27 26-31 62.27x36 18-22 63.36-31 22-28 64.31-27 30-34 65.29x40 28-33 66.44-39 1-1 Время 2.26/2.43 12-я партия 28.11.2004. Камышлеева — Тансыккужина. 1-1. Партия не имела турнирного значения и очень быстро за полчаса завершилась вничью. Запись партии. 1.32-28 19-23 2.28x19 14x23 3.37-32 10-14 4.41-37 5-10 5.34-29 23x34 6.39x30 20-24 7.30x19 13x24 8.44-39 8-13 9.50-44 2-8 10.33-29 24x33 11.38x29 18-23 12.29x18 12x23 13.46-41 14-19 14.35-30 10-14 15.30-25 7-12 16.39-33 1-7 17.44-39 12-18 18.32-28 23x32 19.37x28 17-22 20.28x17 11x22 21.41-37 8-12 22.42-38 19-23 23.33-29 23x34 24.40x29 14-19 25.29-24 19x30 26.25x34 6-11 27.37-32 22-27 28.31x22 18x27 29.32x21 16x27 30.38-32 27x38 31.43x32 11-17 32.48-42 13-18 33.42-38 9-13 34.39-33 4-9 35.45-40 9-14 36.36-31 13-19 37.31-26 14-20 38.32-27 20-25 39.38-32 19-23 40.33-28 15-20 41.28x19 18-22 1-1 Время 0.15/0.10. Примечания Ссылки страница матча Текст партий матча Пресс-релизы матчаЭббе Шварц (дат. Ebbe Schwartz; 3 мая 1901 — 19 октября 1964) — датский футбольный функционер. Он был первым президентом европейской футбольной ассоциации УЕФА. Карьера Шварц являлся с 1913 года и до самой своей смерти в 1964 г. членом датского футбольного клуба Академиск Копенгаген и занимал там с 1948 по 1955 гг. пост казначея. С 1950 г. и до самой смерти являлся президентом датского футбольного союза ДФС. Кроме того Шварц был с 1954 по 1962 год первым президентом европейской футбольной ассоциации УЕФА затем с 1962 по 1964 — членом исполнительного комитета и вице-президентом международной футбольной ассоциации ФИФА. Ссылки Ebbe Schwartz - Kendtes gravsted Past presidents UEFA.com W. Pyta ‎N. Havemann European Football and Collective MemoryКубок Ко́рача — европейский мужской клубный баскетбольный турнир проводившийся под эгидой ФИБА с 1972 по 2002 годы. Был третьим по престижности турниром в Европе после «Кубка Европейских чемпионов» (позже баскетбольной «Евролиги») и «Кубка победителей Кубков» (позже «Кубка Сапорты»). Турнир получил название в честь легендарного Югославского игрока Радивоя Корача (Radivoj Korać) погибшего в автомобильной катастрофе под Сараево. В 2002 году был объединён с европейским турниром «Кубок Сапорты» в новый «Кубок УЛЕБ» известный также как Кубок Европы. После чего с 2003 года кубок Сербии и Черногории назывался «Кубок Радивоя Корача» (серб. Куп Радивоја Кораћа) а после распада страны — кубок Сербии. Для команд СССР лучшим достижением в этом турнире был выход московского «Динамо» в полуфинал в 1981 году (москвичи в двух полуфинальных матчах уступили тогда клубу «Каррера» из Венеции). То же московское «Динамо» в 1977 и 1983 и киевский «Строитель» в 1985 году не попадали в полуфинал. В пост-советский период наивысшим достижением стал выход в заключительный финал в 2002-м году «Локомотива» из Минеральных Вод где команда по сумме двух встреч уступила французскому «Нанси». Победители См. также Кубок Европы Примечания Ссылки Winners of FIBA Korac Cup (from 1971/72 to 2001/02) (англ.). bravepages.com. Проверено 28 ноября 2014. FIBA Korać Cup @ FIBA Europe.comАлексей Сергеевич Зозулин (14 января 1983 Алма-Ата Казахская ССР СССР) — российский баскетболист выступающий за баскетбольный клуб «Самара». Сын баскетбольного тренера Сергея Зозулина. Достижения Клубные Бронзовый призёр Евролиги (2): 2012/2013 2014/2015 Обладатель Кубка ФИБА-Европа: 2003/2004 Чемпион Единой лиги ВТБ (3): 2012/2013 2013/2014 2014/2015 Чемпион России (3): 2012/2013 2013/2014 2014/2015 Серебряный призёр Чемпионата России (2): 2001/2002 2003/2004 Бронзовый призёр Чемпионата России (2): 2002/2003 2004/2005 Обладатель Кубка России (2): 2002/2003 2010/2011 В составе сборной России Серебряный призёр Универсиады: 2003 Статистика Примечания Ссылки Профиль на сайте БК «Спартак» Профиль на сайте ПБК ЦСКА Статистика игрока на сайте basketball.realgm.comДми́трий Вале́риевич Жу́ков (укр. Дмитро Валерійович Жуков; род. 15 июля 1980 года Донецк Украинская ССР СССР) — украинский футбольный арбитр Национальной категории. Карьера арбитра Дмитрий Жуков начал карьеру арбитра летом 1996 года когда стал проводить матчи регионального Чемпионата Донецкой области по футболу. Спустя год Дмитрий Жуков уже судил матчи любительского Чемпионата Украины. С 2001 года стал арбитром Второй лиги Украины — 3-го по силе украинского футбольного дивизиона. Через 5 лет с 2006 года Дмитрий Жуков был переведён в Первую лигу. С 2009 года проводит матчи Высшего дивизиона Украины — Премьер-лиги. В высшем дивизионе провёл 30 матчей показал 168 жёлтых и 14 красных карточек а также назначил 13 пенальти. Перед стартом весенней части сезона 2012/13 годов был переведён в Первую лигу. Личная жизнь Хобби — бильярд теннис компьютерный дизайн. Ссылки Профиль на официальном сайте Комитета арбитров. ФФУ Профиль на сайте FootballFacts.ruXXIV чемпионат Тонга по футболу. Лотоха’апаи в очном противостоянии с Нгеле’я в последнем туре в 10-й раз и в 6-й раз подряд завоевала титул чемпиона. Итоговая таблица Результаты матчей 1-й тур 3-4 мая Ма’уфанга — Кумифонуа — 3:1 Колофо'оу — Фунга'онетака — 2:0 Нгеле’я — Лотоха’апаи Драгон — 3:0 Лотоха’апаи — Навутока — 1:1 Ахи'о Улакаи Ахаи — Веитонго — 3:3 2-й тур 10 мая Ма’уфанга — Веитонго — 4:0 Лотоха’апаи — Фунга'онетака — 4:0 Кумифонуа — Ахи'о Улакаи Ахаи — 4:1 Навутока — Лотоха’апаи Драгон — 6:0 Нгеле’я — Колофо'оу — 1:0 3-й тур 17 мая Ма’уфанга — Ахи'о Улакаи Ахаи — 2:0 Лотоха’апаи Драгон — Фунга'онетака — 3:1 Лотоха’апаи — Колофо'оу — 2:0 Нгеле’я — Навутока — 4:1 Кумифонуа — Веитонго — 5:1 4-й тур 24 (25 ?) мая Лотоха’апаи — Лотоха’апаи Драгон — 10:1 Фунга'онетака — Ахи'о Улакаи Ахаи — 4:1 Колофо'оу — Веитонго — 2:0 Нгеле’я — Кумифонуа — 3:1 Ма’уфанга — Навутока — 1:0 5-й тур 1 июня Колофо'оу — Ахи'о Улакаи Ахаи — 3:1 Лотоха’апаи — Веитонго — 11:0 Нгеле’я — Ма’уфанга — 4:3 Лотоха’апаи Драгон — Кумифонуа — 2:0 Навутока — Фунга'онетака — ? 6-й тур 7 (8 ?) июня Выигравшие: Колофо'оу Лотоха’апаи Ма’уфанга Нгеле’я Проигравшие: Ахи'о Улакаи Ахаи Веитонго Кумифонуа Лотоха’апаи Драгон Неизвестно: Навутока Фунга'онетака — ? 7-й тур 14-15 июня Навутока — Кумифонуа — 2:0 Ма’уфанга — Колофо'оу — 1:1 Лотоха’апаи Драгон — Веитонго — 1:0 Нгеле’я — Фунга'онетака — 5:2 Лотоха’апаи — Ахи'о Улакаи Ахаи — 2:0 8-й тур 19 июля Фунга'онетака — Кумифонуа — 3:2 Навутока — Колофо'оу — 5:0 Лотоха’апаи Драгон — Ахи'о Улакаи Ахаи — 2:0 Нгеле’я — Веитонго — 2:0 Лотоха’апаи — Ма’уфанга — 4:2 9-й тур 26 (27 ?) июля Ма’уфанга — Лотоха’апаи Драгон — 2:0 Фунга'онетака — Веитонго — 2:1 Колофо'оу — Кумифонуа — 11:0 Лотоха’апаи — Нгеле’я — 3:0 Навутока — Ахи'о Улакаи Ахаи — 2:0 Примечания Ссылки Чемпионат Тонга по футболу 2003 года на сайте RSSSF (англ.)Сергей Михайлович Мосягин (29 декабря 1937 с. Белоречье Рязанская область — 25 ноября 2011 Москва) — советский тренер по футболу. Заслуженный тренер СССР (1977) Заслуженный тренер РСФСР (1979). Младший брат Анатолия Мосягина игрока в хоккей с мячом. Биография Начал играть в 1952 в Подольске в юношеской команде выступал на первенстве Московской области. Играл за «Динамо-2» в турнирах КФК. После призыва в армию играл в клубной команде МВО (1956-58) выступал за сборную Таманской дивизии. Будучи студентом ГЦОЛИФК играл за СКИФ (Москва) в студенческом чемпионате (1959-62). Дважды приглашался в команды высшей лиги — в 1962 в дубль «Динамо» и в 1963 — «Нефтчи» (Баку). Мосягин в обоих случаях отказал мотивировав своё решение желанием доучиться и стать тренером. Раскрыться как футболисту ему помешали травмы колен. В 1963 перешёл на тренерскую работу в «Знамя труда» (Орехово-3уево). В 1967-70 — старший тренер юношеской сборной РСФСР отвечал за две команды — «Юность России» и «Школьники России». В 1971-73 (по июль) — главный тренер «Зенит» (Ижевск) при нём команда претендовала на выход в 1-ю лигу. В 1973 (с августа) — тренер Управления футбола Спорткомитета СССР в 1974-75 (по август) помогал Валентину Николаеву в молодёжной сборной СССР. В 1975 (с сентября)-78 1981-82 1984-85 — главный тренер юношеской и юниорской сборных СССР. В 1980 — главный тренер Пахтакора из Ташкента. Тренер сборной СССР — 1979 1983 1986 (с мая)-90 (по июнь). Тренер сборной и главный тренер олимпийской и юношеской сборных ОАЭ — 1990 (с октября) — 1992 (по сентябрь). Начальник отдела сборных команд России РФС — 1993-? Тренировал детские команды. Скончался 25 ноября 2011 года. Гражданская панихида состоялась 28 ноября в морге московской клинической больницы № 12. В тот же день Мосягина похоронили на Котляковском кладбище. Достижения Под руководством Мосягина сборная СССР стала победителем юниорского ЧМ-77 юношеского турнира УЕФА 1976 3-м призёром этого турнира 1977. При участии Мосягина сборная СССР была 2-м призёром ЧЕ-88. Награды и звания Заслуженный тренер СССР (1977) Заслуженный тренер РСФСР (1979) Орден Дружбы (1997) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (16 ноября 1998) Источники Энциклопедия «Российский футбол за 100 лет». — М.: Грэгори-Пэйдж 1997. — С. 381. — ISBN 5-900493-70-9 Примечания Ссылки Юрий Бутнев. Сергей Мосягин: Для мемуаров я ещё слишком молод // Спорт-Экспресс Футбол. — 1997. — № 48. Интервью АИФ-ТомскРадиосвязь на КВ (телефон телеграф смесь) — дисциплина радиоспорта. Соревнование по радиосвязи часто называется "конте́ст" (англ. contest). Номера-коды спортивной дисциплины во Всероссийском реестре видов спорта и виды программы: "Радиосвязь на КВ — телефон": 1450061811Я включает единственный вид программы — проведение двухсторонних радиосвязей голосовым видом работы (телефонией) в коротковолновом диапазоне; "Радиосвязь на КВ — телеграф": 1450071811Я включает единственный вид программы — проведение двухсторонних радиосвязей с использованием кода Морзе (телеграфией) в коротковолновом диапазоне; "Радиосвязь на КВ — смесь": 1450121811Я включает единственный вид программы — проведение двухсторонних радиосвязей телефонией и телеграфией в коротковолновом диапазоне. О дисциплине Соревнования среди операторов и команд операторов любительских радиостанций по проведению радиосвязей в диапазоне коротких волн (КВ) проводятся на диапазонах выделенных любительской и любительской спутниковой службам радиосвязи значения радиочастот которых не превышают 30 МГц (диапазоны 1.8 3.5 7.0 14 21 и 28 МГц). К соревнованиям по радиосвязи на КВ допускаются спортсмены имеющие разрешение на работу на радиостанциях индивидуального или коллективного пользования а также радиолюбители-наблюдатели. Перечень групп соревнующихся и ограничения налагаемые на участников в конкретной группе определяются Положением о соревнованиях. Основными группами (видами зачета) являются группы "Один оператор" (индивидуальный зачет) и "Много операторов" (командный зачет). Группа Один оператор (SO). Единственное лицо сам спортсмен выполняет все без исключения операции по управлению техническими средствами по передаче и приему сообщений по проведению и учёту радиосвязей. Группа Много операторов (MO). Все без исключений операции по управлению техническими средствами по передаче и приему сообщений по проведению и учёту радиосвязей выполняют лица входящие в состав команды сами спортсмены. Состав команды определяется положением о соревнованиях. Положением о соревнованиях участники в указанных группах могут дополнительно подразделяться на подгруппы: по виду работы (телефон телеграф цифровые виды связи смешанный зачет и др.); по диапазонам (все диапазоны один из диапазонов и др.): по мощности радиопередатчика (не более 100 Вт более 100 Вт и др.); по условиям размещения (стационарные радиостанции радиостанции из полевых условий и др.); по количеству спортсменов в команде (три спортсмена два спортсмена и др.); по возрасту спортсменов; по другим признакам. Во время соревнований участник в течение установленного Положением о соревнованиях зачетного времени (от одного часа до 48 часов) с использованием разрешённых технических средств (приемо-передающая аппаратура антенны вспомогательное оборудование) устанавливает двухсторонние радиосвязи с другими участниками (корреспондентами). При этом участник фиксирует (заносит в журнал учёта радиосвязей): дату и время проведения каждой радиосвязи; диапазон или частоту на которой участником велась работа на передачу; вид работы; принятые позывной сигнал опознавания и контрольный номер корреспондента. Участник передаёт корреспонденту свой позывной и свой контрольный номер. По окончании зачетного времени на основе данных из журнала учёта радиосвязей участники соревнований в установленный срок составляют и высылают в адрес судейской коллегии отчёт о проведённых радиосвязях. Судейская коллегия выполняет проверку данных о радиосвязях указанных в отчётах корреспондентов. За подтвердившиеся радиосвязи начисляются очки по правилам определённым Положением о соревнованиях (например в зависимости от дальности между корреспондентами). Таким образом результат показанный участником в соревнованиях зависит от количества радиосвязей качественного состава корреспондентов и достоверности обмена информацией во время каждой радиосвязи. Победителями становятся участники набравшие наибольший результат. Для успешного участия в соревнованиях по радиосвязи на КВ участник должен стремиться: обладать знаниями и навыками инженера во многих областях техники: разработка изготовление монтаж радиолюбительского приемо-передающего и компьютерного оборудования антенно-фидерных устройств антенно-мачтовых сооружений обладать навыками оператора связной радиостанции: в совершенстве уметь управлять техническими средствами любительской радиостанции владеть техникой проведения радиосвязи в условиях помех приемом и передачей сообщений с использованием кода Морзе обладать знаниями и опытом оценки ионосферного распространения радиоволн для рационального выбора рабочего диапазона уметь сохранять работоспособность непрерывно в течение длительного времени обладать организаторскими способностями располагать возможностью построить содержать и совершенствовать собственную любительскую радиостанцию Примечания Видеофильмы WRTC-2014 promo Видеоролик о предстоящем командном чемпионате мира по радиосвязи на КВ который пройдет в 2014 году в США. «ОЗЧР-2009. Разминка перед WRTC-2010» Фильм об Очно-заочном чемпионате РФ по радиосвязи на КВ 2009 состоявшемся в Домодедовском районе Московской области. Июль 2009 г. «RW2F» Экскурсия по контест-позиции команды RW2F Калининградская область. 2001 г. «RW0A» Репортаж из шека RW0A для местного телевидения ко Дню Радио Красноярский край. 2013 г. Ссылки Календарь соревнований на сайте QRZ.ru WRTC-2010 — В июле 2010 г. Россия приняла Командный чемпионат мира по радиосвязи на КВ en:WRTC-2014 — Очередной командный чемпионат мира по радиосвязи на КВ состоится в 2014 году в Новой Англии (США) Сайт радиолюбителей Серпуховского региона См. также Любительская радиосвязьРэнсинкай (яп. 錬身会) дословно «общество тренировки (закалки) тела» — стиль айкидо основанный японским мастером Цутому Тидой с целью сохранения духа стиля айкидо разработанного Годзо Сиодой. История основания и развития Цутому Тида в течение 23 лет (1971-1994 г.г.) был учеником (ути-дэси) основателя айкидо Ёсинкан Годзо Сиоды и достиг 8-го дана Ёсинкан-айкидо и звания Сихан. В 2007 году после смены руководства в организации Ёсинкан он оставил пост Главного инструктора Хомбу Додзё и покинул школу Ёсинкан. В апреле 2008 году Цутому Тида занял пост Главного инструктора (яп. 最高師範 Сайко: сихан) созданной им некоммерческой организации айкидо Рэнсинкай. В сентябре-октябре 2008 года и в апреле-мае 2009 года Цутому Тида провёл два семинара соответственно в Москве и на Дальнем Востоке России. В настоящее время к организации айкидо Рэнсинкай в дополнение к додзё расположенным в Японии присоединились несколько зарубежных организаций: из России с Мальты из Бразилии из Канады и Украины. Организация Рэнсинкай проводит ежегодные всеяпонские демонстрации по данному стилю айкидо в Токио. Основные принципы Хотя айкидо Рэнсинкай и придерживается миролюбивых принципов сформулированных Морихэем Уэсибой основной акцент делается всё же не на философские изыскания а на физические тренировки. Техника Рэнсинкай-айкидо В основе методики подготовки в стиле айкидо Рэнсинкай лежат те же шесть базовых движений «кихон доса» разработанные Годзо Сиодой и Кёити Иноуэ что и в стиле Ёсинкан. На основе движений «кихон доса» строятся все базовые приёмы Рэнсинкай-айкидо. Также большое внимание в Рэнсинкай-айкидо уделяется плавности перемещений и отсутствию приложения чрезмерной силы при выполнении свободных техник — дзию вадза (яп. 自由業 дзию: вадза). В настоящее время техника айкидо Рэнсинкай во многом сходна с техникой айкидо Ёсинкан хотя уже имеется ряд отличий. Основные же различия заключаются в методике обучения и более жёстких требованиях к аттестации (в первую очередь инструкторов) в айкидо Рэнсинкай. Ссылки Официальный сайт Рэнсинкай айкидо (яп.) (англ.) ПримечанияМуай Боран — традиционный стиль боевого искусства Таиланда прародитель современного таиландского бокса муай-тай. В переводе с тайского Муай Боран (มวยโบราณ) означает «древний бокс». Если классический современный тайский бокс называют «наукой о восьми конечностях» то Муай Боран в народе имел название «науа ауют» что в переводе означает «девять орудий». «Наука о восьми конечностях» предполагает использование восьми сочленений человеческого тела: два кулака два локтя два колена и две стопы. «Девять орудий» включают в себя кроме вышеупомянутых конечностей также технику нанесения ударов и других воздействий с помощью головы Такие отличия обусловлены прежде всего историческим контекстом возникновения и развития этих стилей. Муай Боран изначально был разработан как прикладная система рукопашного боя которая активно использовалась в борьбе против бирманских оккупантов. Таким образом Муай Боран — это армейская система рукопашного боя в отличие от современного муай-тай который является следствием урезанных правил проведения поединков по традиционному тайскому боксу. История развития Муай Тай изначально создавался для соревнований. Таким образом из многогранного боевого искусства Муай Боран трансформировался в вид спортивного единоборства с множеством технических ограничений. Регламент правил муай-тай разрабатывался с учётом беспокойства о здоровье бойцов поэтому все опасные для жизни техники были исключены. Военные приёмы уступили место гражданским. Муай Боран был популярен и востребован среди солдат сиамской армии. Применялся и изучался параллельно с Краби Крабонг — искусством боя с оружием. В старые времена бойцы Муай Боран устраивали в деревнях поединки во время праздников в результате чего популярность этого стиля в народе заметно возросла. Поединки такого типа называли муай кат чек (คาดเชือก). Позже аналогичные бои были представлены при королевском дворе что послужило опорой для дальнейшего развития Муай Боран совсем на ином уровне. Муай Боран стал преподаваться для дворцовой знати и придворной охраны а также солдатам в армии. Таким образом многим народным специалистам по Муай Боран было предложено переехать жить в дворцовые пределы. Спустя какое-то время Муай Боран стали изучать князья и королевская гвардия. В результате такой популярности в королевских кругах появилось целое ответвление «королевского бокса» — муай луанг (มวยหลวง). Ещё позже в период Аюттайя Муай Борану был специально обучен целый взвод королевских охранников в результате прославившихся как «гром нак муай» что в переводе означает «полк бойцов Муай». Муай Боран находился под королевским патронатом в течение всего периода правления Кхуна Луана Сорасака более известного как «Пра Чау Суа» что в переводе означает «король-тигр». Некоторые исторические записи свидетельствуют что Кхун Луан был большим поклонником Муай Боран и занимался им с большой самоотдачей. А иногда он переодевался и тайком покидал дворцовые покои чтоб инкогнито посостязаться в поединках на храмовых ярмарках. Так называемый «Золотой век Муай Тай» приходится на годы правления короля Рамы V взошедшего на престол в 1868 году. Это был период расцвета и экономического подъёма Таиланда. Король сам был известным знатоком и ценителем национального боевого искусства поэтому всячески способствовал его развитию. Времена правления Рамы V были относительно мирным периодом в истории королевства. Люди занимались Муай Боран для самообороны и укрепления здоровья для души и личностного совершенствования. Ответвления и подстили К этому времени уже существовало несколько самостоятельных ответвлений тайского бокса. Муай Тасао — на севере Муай Корат — на востоке и северо-востоке Муай Лопбури в центральной части королевства и Муай Чайя на юге. Существовала даже поговорка отображающая индивидуальные особенности и многогранность всех этих стилей: «Кулаки Кората смекалка Лопбури Хороший Удар из Чайя и скорость Тасао» (หมัดหนักโคราชฉลาดลพบุรีท่าดีไชยาเร็วกว่าท่าเสา). Муай Боран в наши дни В конце XIX и в начале XX века окончательно сформировались правила и принципы упрощённого «гражданского» Муай Тай которые предусматривали отсутствие большинства травмирующих техник бой в боксёрских перчатках а также наличие защитных накладок на стопы и лодыжки. Сегодня в лагерях и школах Муай Тай традиционный Боран преподаётся ученикам продвинутого уровня как факультатив. Но зачастую профессиональным бойцам совершенно неинтересно и невыгодно тратить своё время на изучение и наработку техник не использующихся на соревнованиях по спортивному Муай Тай. Это отвлекает и требует слишком больших затрат времени. Занятия современным спортивным Муай Тай значительно проще и быстрее могут принести доход что является одним из основных ориентиров для молодых тайских спортсменов. В наши дни школы где преподают традиционные стили встречаются довольно редко даже в самом Таиланде. А в некоторых школах современный Муай Тай выдают за Муай Боран преподавая его за немалые деньги. В последнее время интерес к Муай Боран значительно возрос. Это связано с выходом фильма «Онг Бак» с Тони Джаа в главной роли который как раз представлял в картине традиционный Боран. Техника Муай Боран Технический арсенал стиля разнообразен и достаточно высокоорганизован. В Муай Боран есть несколько разделов техники: ударная бросковая техника болевых приёмов и удержаний. Большое внимание уделяется тщательной проработке всех традиционных методов подготовки. Парная работа осуществляется в лёгкой игровой манере как и другая прикладная работа в том числе и спарринги. Базовая боевая стойка в Муай Боран значительно ниже и шире чем в Муай Тай. Связки простые и эффективные. Очень хорошо развиты методы работы на ближней дистанции. Активно используются удары коленями локтями заломы и приёмы выведения из равновесия. Большое внимание уделяется тренировке специальной гибкости. Используемая литература Kraitus Panya (1992) written at Phuket Muay Thai The Most Distinguished Art of Fighting Transit Press ISBN 974-86841-9-9 Boykin Chad (2002) written at Boulder CO Muay Thai Kickboxing - The Ultimate Guide to Conditioning Training and Fighting Paladin Press ISBN 1-58160-320-7 Belmar Peter (2006) written at New York NY Thai Kickboxing For Beginners Lulu Press ISBN 978-1-4116-9983-0 Prayukvong Kat (2006) written at Bangkok Thailand Muay Thai: A Living Legacy Spry Publishing Co. Ltd ISBN 974-92937-0-3 Ссылки Тайский бокс Muay Thai — русскоязычный проект по Муай Тай Муай Тай Боран — дополнительная информация о стиле на сайте Логово Муай Тай Спортивный клуб "Patriot GYM" - Muay thai K-1 КикбоксингКихон Доса (яп. 基本動作 кихон до:са «Базовые перемещения») — набор из шести базовых движений использующийся в стилях боевого искусства айкидо Ёсинкан и Рэнсинкай для обучения занимающихся. На основе этих движений в дальнейшем строятся все приёмы данных стилей айкидо. Первоначально они были разработаны Годзо Сиодой при помощи Кёити Иноуэ и Такаси Кусиды для одновременного обучения большого количества неподготовленных людей (в частности обучения сотрудников полиции и военнослужащих) выполняемого под счёт инструктора. Движения входящие в Кихон Доса Движения Кихон Доса делятся на три группы. Тай но Хэнко Тай но Хэнко (яп. 体の変更 тай но хэнко: «Поворот тела») — базовые перемещения кихон доса в ёсинкан айкидо изучается в двух вариантах исполнения: Тай но Хэнко Ити (яп. 体の変更（一） тай но хэнко: ити «Поворот тела (1)») — когда партнёр тянет. Тай но Хэнко Ни (яп. 体の変更（二） тай но хэнко: ни «Поворот тела (2)») — когда партнёр толкает. Вариант Тай но Хэнко ити — яп. 体の変更（一）является основой движения ирими и броска сокумэн ирими нагэ. Применяется для развития движения бедер сохранения стабильного положения тела и равновесия во время всего движения. Важно добиться согласованного движения тела с движением рук и сохранения положения центральной линии перемещения центра тяжести. Тай но Хэнко ни — яп. 体の変更（二）способ перенаправления силы партнера когда применяется давление. Это движение позволяет выполнить уход с линии атаки вращением сохраняя баланс и равновесие. Может выполнятся самостоятельно совместно с партнером с тренировочным деревянным мечом боккен. Хирики но Ёсэй Хирики но Ёсэй (яп. 臂力の養成 хирики но ё:сэй «Развитие силы локтя»): Хирики но Ёсэй Ити (яп. 臂力の養成（一） хирики но ё:сэй ити «Развитие силы локтя (1)») — когда партнёр тянет. Хирики но Ёсэй Ни (яп. 臂力の養成（二） хирики но ё:сэй ни «Развитие силы локтя (2)») — когда партнёр толкает. Второе из базовых перемещений кихон доса в ёсинкан айкидо. Применяется для обучения сохранения стабильного положения тела и равновесия при перемещении веса тела разворотом. Так же как и в хирики но эсэй ити важно добиться согласованного движения тела с движением рук и проявления силы центральной линии тюсин рёку через эти движения. Сохранения положения центральной линии перемещения центра тяжести. Хирики но эсэй ни выполняется когда партнер применяет давление. Может выполнятся самостоятельно совместно с партнером с тренировочным деревянным мечом боккен. Сюмацу доса Сюмацу доса (яп. 終末動作） сю:мацу до:са «Завершающее упражнение») выполняется в конце тренировки: Сюмацу доса Ити (яп. 終末動作（一） сю:мацу до:са ити «Завершающее упражнение (1)») — когда партнёр тянет. Сюмацу доса Ни (яп. 終末動作（二） сю:мацу до:са ни «Завершающее упражнение (2)») — когда партнёр толкает. Особенности выполнения движений Кихон Доса При выполнении движений входящих в Кихон Доса большое внимание уделяется сохранению прямой центральной линии тела перемещению центра тяжести и согласованному перемещению всех частей тела. Движения из Кихон Доса могут выполняться как индивидуально так и с партнёром. Также при тренировке может быть использовано тренировочное оружие — боккэн. Движения из Кихон Доса могут выполняться как по отдельности так и все вместе в последовательности называемой кихон доса рэндзоку доса. Литература Yoshinkan Instructors' Stuff. Under the supervision of Kyoichi Inoue. Yoshinkan Aikido. Introduction to Basic Techniques Vol. 1. — 1-st edition. — Matsugae-cho 14-17-103 Sagamihara-shi Kanagawa-ken 228-0813 Japan: Aiki News 1999. — 208 с. — ISBN 4-900586-55-2. ПримечанияКу́бок Харла́мова — хоккейный приз вручаемый победителю серии плей-офф Чемпионата Молодёжной хоккейной лиги начиная с сезона 2009/2010. Назван в честь Валерия Харламова. Его разработал один из лучших мировых скульпторов Фрэнк Майслер. Обладатели Кубка Харламова Наиболее успешные команды См. также Кубок Гагарина Кубок Континента Кубок Стэнли Ссылки Официальный сайт МХЛ Представление Кубка Харламова на сайте МХЛПолумарафон — дисциплина лёгкой атлетики представляет собой забег на дистанцию вдвое меньшую марафонской (42 км 195 метров) — 21 км 975 метров. Как правило соревнования в данной легкоатлетической беговой дисциплине проводятся на шоссе. Полумарафон не является олимпийской дисциплиной однако данная дистанция является одной из активно привлекающих к себе интерес с начала 2000-х годов в мировом любительском беге. Полумарафонские забеги проводятся параллельно с марафонскими в рамках традиционных городских марафонов (Берлинский Чикагский Лондонский) либо как самостоятельные соревнования (Пражский Лиссабонский). С 1992 года под эгидой ИААФ ежегодно проводится чемпионат мира по полумарафону в рамках которого разыгрывается четыре комплекта наград. Мировые рекорды У мужчин — Зерсенай Тадесе (Эритрея) — 58.23 У женщин — Флоренс Киплагат (Кения) — 1:05.09 Мужчины Женщины Выдающиеся бегуны на этой дистанции Мозес Тануи Пол Тергат Хайле Гебреселассие Российские полумарафоны Омский полумарафон-гандикап Гатчинский полумарафон Новосибирский полумарафон памяти А.Раевича в рамках Сибирского фестиваля бега Примечания Ссылки Лучшие результаты всех времён у мужчин (англ.) Лучшие результаты всех времён у женщин (англ.)Российская автомобильная федерация (РАФ) — общероссийская общественная организация создана 30 ноября 1991 года. Генеральная Ассамблея FIA 11 декабря 1992 года приняла РАФ в члены FIA и предоставила РАФ право осуществления спортивной власти на всей национальной территории Российской Федерации. Ссылки Официальный сайтАссоциация фигурного катания Китая (кит. 中国ﾌｨｷﾞｭｱｽｹｰﾄ協会) — китайская федерация фигурного катания одобренная Международным союзом конькобежцев (ИСУ). Она была основана в 1980 году отделившись от всекитайской спортивной федерации. Является некоммерческой организацией с добровольным членством. Её президентом является Чжу Юньбин. В числе обязанностей федерации — организация общественных мероприятий разработка правил соревнований и программ тренировок для спортсменов и тренеров ежегодное проведение национального чемпионата по фигурному катанию этапов Гран-при Cup of China и других мероприятий формирование состава сборной команды планирование исследовательских программ. В составе Ассоциации действует тренерский совет который возглавляет тренер Яо Бинь. Примечания Ссылки Официальный сайт (кит.)Спортивные бальные танцы на колясках — Паралимпийский вид спорта. По официальной версии Международного паралимпийского комитета (IPC) делятся на категории 1-я или 2-я (по тяжести травмы инвалида) на стили «комби(стандарт)» или «дуэт(дуо)» и на программу исполнения — латина (латиноамериканская программа: самба ча-ча-ча румба пасодобль и джайв) и/или европейскую (вальс танго венский вальс медленный фокстрот квикстеп). История Танцы появились в Великобритании в конце 1960-х годов как средство реабилитации инвалидов опорно-двигательного аппарата. К середине 70-х они распространились по всей Европе. С 1998 году танцы на колясках курируются Международным паралимпийским комитетом хотя и не входят в программу Паралимпийских игр. В 1997 году прошли официальные международные соревнования (чемпионат Европы) в Швеции. Чемпионат мира состоялся в Японии в 1998 году. В 1997 году танцевальный вид спорта появился в России и Белоруссии с 1999 на Украине. Сегодня более 45 стран мира участвуют в данном виде спорта.Танцоры из России на колясках были участниками открытии и закрытии Паралимпийских игр 2015 в Сочи.Соревнование такие как: Кубок Континентов Чемпионат России Кубок Мира Яр Чаллы Open Сербия Open и т.д. Воспитанники Питерской школы Галина Рыжкова и Вячеслав Осипов участвовали на масштабном российском шоу Танцы. Стили «Комби» в паре участвуют танцор-инвалид и здоровый партнер. «Дуэт» в паре участвуют два танцора-инвалида. Ссылки Спортивные танцы на колясках в Киеве Спортивные танцы на колясках на сайте международного паралимпийского комитета Танец на Колесах — Санкт-Петербургский спортивный клуб «Гротеск» — ансамбль танцев на колясках г. Пермь Танцующая планета. (Тамара Смирнова г. Ульяновск) Параллели. Интегрированная танцевальная студия г. Липецк См. также Паралимпийские игры ПримечанияСпортсмены Лихтенштейна участвуют как в летних так и зимних Олимпийских играх с 1936 года. Лихтенштейн не принимал участия в летних Играх 1956 и 1980 годов и зимних 1952 года. Страну на летних Олимпиадах представляли всего несколько спортсменов никто из них не завоёвывал медали. Команды на зимних Играх более многочисленны и успешны. На их счету 9 медалей: 2 золотые 2 серебряные и 5 бронзовых все в горнолыжном спорте. Шесть из девяти олимпийских медалей Лихтенштейна завоёваны братом и сестрой Венцель. Ханни Венцель выиграла бронзу в Инсбруке в 1976 году два золота и серебро в Лэйк-Плэйсиде четырьмя годами позднее а её брат Андреас — серебро в Лэйк-Плэсиде и бронзу в Сараево. Ещё по одной бронзовой награде Лихтенштейну принесли братья Вилли и Пауль Фроммельты. Лихтенштейн — одна из трёх стран в истории Олимпиад наряду с Австрией и Норвегией чьи спортсмены на зимних Играх завоевали больше наград чем на летних. При этом Лихтенштейн — единственная страна чьи спортсмены выигрывали олимпийские медали только зимой. Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Лихтенштейна на Олимпийских играх Ссылки Лихтенштейн на Олимпийских играх на сайте Sports-reference.com Лихтенштейн на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Ути-дэси (яп. 内弟子) — в Японии ученик живущий в доме учителя (сэнсэя) или при додзё. Институт ути-дэси был распространён в различных сферах жизни японского общества (кабуки ракуго сёги го сумо и других боевых искусствах) и отчасти до сих пор продолжает сохраняться в некоторых из них. Обязанности ути-дэси — кроме прохождения обучения — в разных случаях могли отличаться но чаще всего в них входило выполнение всех дел по дому (уборка стирка вещей своего сэнсэя и так далее). Фактически такой ученик 24 часа в сутки 7 дней в неделю сопровождал своего учителя и выполнял функции личного слуги. Сэнсэй же помимо обучения в большинстве случаев также обеспечивал своего ути-дэси питанием и одеждой. Ученики жившие вне дома учителя или додзё имели другое название — сото-дэси (яп. 外弟子). Но сейчас ути-дэси могут называть даже ученика который не живёт в самом доме учителя или в додзё но выполняет обязанности ути-дэси в полном объёме (чтобы отличить его от ученика который просто посещает занятия по расписанию.) В отличие от имевшей в прошлые века практики бесплатной работы в настоящее время ути-дэси могут получать небольшую оплату за свой труд. Годзо Сиода считал обучение в качестве ути-дэси лучшим способом подготовки для человека занимающегося будо необходимым этапом сюгё (яп. 修行) поскольку в дополнение к большим физическим нагрузкам от ути-дэси требовалось постоянно быть начеку и предугадывать намерения своего сэнсэя что также развивало внимание и реакцию. Ссылки (англ.) (яп.) AIKIDO RYU - UCHIDESHI SYSTEM ПримечанияПарасейлинг (англ. раrasailing: от parachute — парашют + sailing — плавание под парусом) — активный вид отдыха при котором человек закрепляется с помощью длинного троса к двигающемуся транспортному средству (обычно к катеру) и благодаря наличию специального парашюта парит по воздуху. Если двигатель ТС достаточно мощный то одновременно под парашютом могут находиться двое-трое человек. Описание Парасейлинг является популярным развлечением во многих курортах мира. Первый парашют на канатном креплении в 1961 году изготовил Пьер-Марсель Лемуанье (Pierre-Marcel Lemoigne). А в 1974 году Бриан Гаскин (Brian Gaskin) изобрёл первый парасейл (специальный парашют для парасейлинга) под название Waterbird («Водная птичка»). Вскоре начинается коммерческая эксплуатация данного изобретения. Используемым ТС может быть как катер или водный мотоцикл на воде так и снегоход или квадроцикл на земле. Длина верёвки должна составлять около 120 метров при высоте полёта до 60 метров. Вес парящего не должен превышать 100 килограмм. Меры безопасности При парасейлинге необходимо соблюдать следующие требования безопасности: Скорость катера (или иного ТС) должна составлять 50-60 км/час. Близлежащая водная (земная) поверхность должна быть свободна от каких-либо препятствий. Благоприятные погодные условия несильный ветер (движение осуществляется против ветра). Опытная команда минимум из трёх человек — руководителя полётов водителя катера и помощника. Ежедневная проверка оборудования тщательный инструктаж пассажиров. При несоблюдении этих условий возможны несчастные случаи со смертельным исходом. Парасейлы Парасейлы - специальные парашютные системы для индустрии отдыха и туризма. ПримечанияГосиндо (гошиндо) — дисциплина по самозащите с использованием холодного оружия разработанное в 1971 году в Японии группой мастеров классического японского меча под руководством Тэцундо Танабэ. Дословный перевод госиндо с японского — путь самозащиты. В 1973 году была официально зарегистрирована Всеяпонская Ассоциация Госиндо. Тэцундо Танабэ в это время активно занимался подготовкой охранников за что неоднократно был награждён департаментом полиции. В 1985 году вышел первый номер ежегодника Всеяпонской Ассоциации кодати госиндо. К этому времени в чемпионатах уже участвовали спортсмены из Америки Франции и Австралии которые просили о проведении чемпионата мира по кодати госиндо. В 1990 году шестнадцатый открытый чемпионат Японии прошёл как чемпионат мира. Современная версия Госиндо состоит из трех взаимодополняющих частей: иайдо — искусство мгновенного выхватывания меча из ножен. Состоит из двух основных комплексов действий: для длинного меча (катаны) — тояма-рю. Основанных на формах знаменитой школы Тояма Рю Батто-дзюцу. и для короткого меча (вакидзаси) — кодати тохо. Отработка форм учит быстро и правильно наносить удары мечом при нахождении противника с разных сторон. тамэсигири — искусство разрубания. Развивает умение острым мечом разрубать цель. В качестве цели используются тростниковые маты скрученные в рулон. Основной формой тестового разрубания является рокудан-гири то есть отработка 6 последовательных разнонаправленных ударов по стоящему вертикально свёрнутому мату. Практика в разрубании учит правильно держать меч и наносить разрубающие удары. чанбара — фехтование вооруженный поединок в качестве оружия используется нетравмоопасный имитатор оружия. Оружие имеет два варианта исполнения: пневматика — прочная резиновая камера накачиваемая воздухом и покрытая сверху тканью и эластика — жесткое основание с мягким(как поролон) покрытием. В обоих случаях удары становятся нетравмоопасны и позволяют вести поединок нанося удары в полную силу без фатальных последствий. Чанбара выросла в отдельный спорт — спорт чанбара или спочан который впоследствии стал популярным по всему миру. Чанбара практикуется как в совокупности со всеми составляющими госиндо так и сама по себе в зависимости от цели тренера. Источники О госиндо Международная Ассоциация Спорта ЧанбараФутболист года в Лихтенштейне — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту Лихтенштейна по итогам года. Награда учреждена в 1981 году газетой «Лихтенштайнер Фатерланд». Гаспар Одирлей — первый нелихтенштейнский игрок кто получил эту награду в 2008 году. Футболист года Молодой футболист года Тренер года Ссылки Официальный сайт (нем.)Киёюки Тэрада (яп. 寺田精之 Тэрада Киёюки родился 20 апреля 1922 в Нагасаки Кюсю Япония — 13 июля 2009) — японский мастер боевых искусств сооснователь (вместе с Годзо Сиодой) стиля айкидо Ёсинкан. Биография Молодость Путь Киёюки Тэрады в боевых искусствах начался в апреле 1934 года с изучения кэндо в средней школе Кайсэй. В возрасте 15 лет он получил награду как лучший дзюдоист года после победы в чемпионате по дзюдо в том же году. После поступления в университет Такусёку в возрасте 18 лет он начал изучать каратэ. Именно здесь в 1941 году он встретился c Годзо Сиодой будущим основателем стиля айкидо Ёсинкан. В период между 1940 и 1943 годами Тэрада изучал сумо у сэнсэя Акуцугавы дзюдо у сэнсэя Сонэ и дзю-дзюцу у сэнсэя Осуги. Годы Второй мировой войны В 1943 году в возрасте 21 года Тэрада был призван в ряды Императорской армии Японии. В 1944 году он был направлен в училище японских военно-воздушных сил и получил специальность авиационного техника. В 1944 и 1945 годах он работал авиационным техником на аэродроме Кумамото. Именно там его застало известие об окончании войны и он вернулся домой в Нагасаки. Послевоенный период В 1948 году Киёюки Тэрада переехал в Токио и поступил на работу в компанию Миякоси. В 1950 году он поступил на работу в военную полицию в Йокогаме. В том же году он начал заниматься айкидо в Хомбу додзё Айкикай. Его первым учителем стал Киссёмару Уэсиба также он брал уроки у основателя айкидо Морихэя Уэсибы. В 1952 году Киёюки Тэрада вместе с Годзо Сиодой провёл семинары по айкидо в компании Nippon Kokan и в 85 полицейского подразделениях. В 1955 году он проводил обучение айкидо для|полицейского управления Йокогамы и для американских военнослужащих на военной базе Кэмп Дрейк (англ. Camp Drake) в Сайтаме. Ёсинкан айкидо В 1955 году вместе с Годзо Сиодой Киёюки Тэрада основал стиль айкидо Ёсинкан. До 1961 года он был главой (яп. 道場長 до:дзё-тё:) Хомбу додзё Ёсинкан после чего он покинул Токио и стал преподавать айкидо на базе ВМФ США в Йокосуке. В период с 1967 по 2009 год Киёюки Тэрада проводил семинары по всему миру с целью популяризации айкидо. Он посещал Англию Австралию Канаду США Россию. В 1990 году Годзо Сиода присвоил Тэраде 9-й дан Ёсинкан айкидо. В то же время он занял пост главного инструктора (яп. 最高師範 сайко: сихан) школы айкидо Ёсинкан Сэйсэйкай (яп. 精晟会 сэй сэй: кай) В дальнейшем он занимал пост президента Всеяпонской организации Ёсинкан и президента организации айкидо Ёсинкан Сэйсэйкай ему было присвоено звание Главного советника (яп. 最高顧問 сайко: комон) по Ёсинкан айкидо. В январе 2008 года Киёюки Тэраде в знак признания его выдающихся заслуг был присвоен 10-й дан Ёсинкан айкидо новой организацией Aikido Yoshinkan Foundation (AYF). 13 июля 2009 года Киёюки Тэрада скончался в возрасте 87 лет оставив после себя жену детей и тысячи учеников во всём мире. Пост главного инструктора (яп. 最高師範 сайко: сихан?) школы айкидо Ёсинкан Сэйсэйкай (яп. 精晟会 сэй сэй: кай?) Киёюки Тэрада передал своему ученику Мацуо Масадзуми 8-й дан Ёсинкан айкидо. Ссылки Aikido Yoshinkan Foundation (AYF) (яп.) (англ.) Aikido Yoshinkan Seiseikai Terada honbu Владивосток (яп.) Aikido Yoshinkan Seiseikai Terada honbu Самара (яп.)Тэцундо Танабэ (яп. 田邊 哲人 Танабэ Тэцундо род. 4 ноября 1942 года) — японский мастер меча основатель госиндо и спочан (спорт чанбара). Танабэ родился в 1942 году на территории современной Республики Палау которая в то время была частью Японии. Когда ему было 2 года его семья переехала в Японию в посёлок Юи префектуры Сидзуока (в настоящее время город Сидзуока). Когда ему было 16 лет он заинтересовавшись будо начал заниматься традиционными японскими боевыми искусствами. Закончил аспирантуру при университете Тама в Токио. В 1971 году он впервые открыл своё додзё (Сэйсинкан) в Иокогаме. За год до того как он открыл додзё его старший брат создал охранную компанию (Кокусай Кэйби Гайся) для которой Танабэ тренировал охранников. Благодаря этим занятиям он осознал важность самозащиты (госин) и сконцентрировал своё внимание на развитии госиндо. В 1973 году была официально зарегистрирована Всеяпонская Ассоциация Госиндо. Тэцундо Танабэ в это время активно занимался подготовкой охранников за что неоднократно был награждён департаментом полиции. В 1985 году вышел первый номер ежегодника Всеяпонской Ассоциации кодати госиндо. К этому времени в чемпионатах уже участвовали спортсмены из Америки Франции и Австралии которые просили о проведении чемпионата мира по кодати госиндо (спорт чанбара). В 1990 году шестнадцатый открытый чемпионат Японии прошёл как чемпионат мира. К этому времени относится начало частого использования названия «Спорт Чанбара». К настоящему времени название «Спорт Чанбара» распространилось во всем мире и занимаются этим спортом во многих странах. Ссылки Профиль Тэцундо Танабэ на сайте Международной Ассоциации Спорта Чанбара