Лучший бомбардир года Канадской хоккейной лиги (англ. CHL Top Scorer Award) — приз ежегодно вручаемый лучшему бомбардиру Канадской хоккейной лиги (CHL) утверждён в 1994 году. Победители Ссылки 2009–10 OHL Media Guide / Bell Aaron. — Ontario Hockey League. — P. 130. См. также Канадская хоккейная лига Эдди Пауэрс Мемориал Трофи (OHL) Жан Беливо Трофи (QMJHL) Боб Кларк Трофи (WHL)Эдди Пауэрс Мемориал Трофи (англ. Eddie Powers Memorial Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему бомбардиру Хоккейной лиги Онтарио (OHL). Трофей был основан клубом «Торонто Мальборос» в память о канадском атлете и тренере Эдди Пауэрсе и был впервые вручен по результатам сезона 1945/46 Тоду Слоану из «Торонто Сент-Майклз Мэйджорс». Обладатели Эдди Пауэрс Мемориал Трофи Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший бомбардир года CHL». Лучшие бомбардиры OHA до 1946 года См. также Канадская хоккейная лига Лучший бомбардир года CHL Жан Беливо Трофи (QMJHL) Боб Кларк Трофи (WHL) СсылкиРезультаты выступления сборной команды Франции на зимних Олимпийских играх 1998 года проходивших в Нагано Япония. Сборная Франции выступала в 18-й раз и заняла в общекомандном медальном списке 13 место. Честь страны защищали 106 спортсменов (из них 31 женщина) в двенадцати видах спорта. Французские спортсмены не выступали в кёрлинге и санном спорте. Сборная удостоилась восьми наград из них две золотые одна серебряная и пять бронзовых. Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты sports-reference.comОльга Александровна Новикова — российско — казахстанская ориентировщица на лыжах мастер спорта Республики Казахстан международного класса. Биография О. А. Новикова родилась в Северо-Казахстанской области в семье спортсменов-ориентировщиков. В годы распада СССР семья переехала в Горнозаводск (Пермский край). Выступая на молодёжных чемпионатах мира Ольга завоевала четыре золота и три серебра. В 2007 году выступая за Россию Ольга завоевала серебро чемпионата мира. С 2008 года живёт в Астане и выступает за сборную Казахстана. На зимней Азиаде 2011 года в соревнованиях проходивших в Солдатском ущелье вблизи Текели О. А. Новикова стала четырёхкратным чемпионом. На чемпионате мира в Риддере была 7-й в спринте 16-й — на длинной дистанции 17-й — на средней дистанции 7-й — в эстафете и также 7-й — в смешанной эстафете. Ссылки Настроена на победу Ориентир — золото // Караван от 25 февраля 2011Кари́н Оберхо́фер (нем. Karin Oberhofer; 3 ноября 1985 Брессаноне) — итальянская биатлонистка. Член сборной Италии по биатлону. Бронзовый призер чемпионата мира 2013 в эстафете бронзовый призёр зимних Олимпийских игр 2014 года в смешанной эстафете. Карьера Серебряный призер чемпионата Европы 2011 года в эстафете. Участница чемпионатов мира по биатлону и зимних олимпийских игр 2010 года в Ванкувере и 2014 года в Сочи. Дебютировала за сборную Италии на этапах Кубка мира по биатлону в 2009 году. Но первые успехи пришли к спортсменке только через два сезона в основе. Тогда она впервые начала попадать в очки. Сезон 2011/2012 Оберхофер завершила на 45-м месте в общем зачете Кубка мира. В 2013 году на этапе в Антерсельве в спринте спортсменка впервые попала в восьмерку сильнейших. На Олимпиаде 2014 в Сочи финишировала 4-й в спринте что стало её лучшим результатом в личных гонках. В смешанной эстафете впервые проводившейся в рамках Олимпийских игр завоевала бронзовую медаль вместе с Доротеей Вирер Домиником Виндишем и Лукасом Хофером. Примечания Ссылки Карин Оберхофер — профиль на сайте IBU (англ.) Профиль на итальянской федерации зимних спортов (англ.)Хуацюань (в переводе с китайского «Расцветающий Кулак») является одним из пяти главных стилей направления северного ушу чанцюань («длинный кулак»). Он был создан во времена правления Лю Сун (420—479 гг. н. э.) в окрестностях горы Хуашань в провинции Шэньси. Характерен плавными связными движениями. Техники этого стиля выполняются «как быстрый порыв ветра» а стойки — «укоренены как сосновое дерево». Последователи Хуа цюань используют глубокое дыхание «чтобы разнести потоки воздуха по всему телу» а также развивают внешнюю и внутреннюю силу и энергию для использования их в бою. Работа ног в этом стиле основана на философии Инь-Янь. В отличие от других стилей Длинного кулака в Хуа Цюнь нет недостатка в техниках для боя на близкой и средней дистанциях.Элиза Брокар (итал. Elisa Brocard род. 27 октября 1984 года в Аоста Италия) — итальянская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Универсал одинаково успешно выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. В Кубке мира Брокар дебютировала в 2006 году в декабре 2007 года впервые попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний момент имеет 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира все в командных соревнованиях в личных гонках не поднималась выше 16-го места. Лучшим достижением Брокар в общем итоговом зачёте Кубка мира является 44-е место в сезоне 2011-12. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 43-е место в спринте. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат - 32-е место в спринте на чемпионате мира 2009 года в Либереце. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Примечания Ссылки Элиза Брокар — статистика на сайте FIS (англ.) Элиза Брокар — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ои (яп. 王位 о:и «корона сёги») — один из семи основных мужских титулов («корон») сёги. Учреждён в 1960 году газетой «Санкэй симбун» и «Союзом трёх компаний». Основной турнир Ои (яп. 王位戦 о:и-сэн) каждого сезона проходит весной. В нём могут участвовать только профессиональные сёгисты и обладательница женского титула ои. Прошедшие отборочный этап 12 сёгистов разбиваются на 2 группы (белую и красную) и в каждой группе играется круговой матч. Претендент на титул определяется в июне в партии между победителями групп. Аналогичная система работает в женском титульном турнире Дзёрю-ои. Финальный титульный матч (до четырёх побед одной из сторон) проводится в июле—сентябре. Титульные матчи Ои в XXI веке Пожизненный ои Титул «пожизненный ои» (яп. 永世王位 эйсэй-о:и) даётся за завоевание 10 титулов ои в сумме или за серию из 5 титулов ои подряд. Обладатели: 1-й пожизненный ои Ясухару Ояма (12 титулов Ои) 2-й пожизненный ои Макото Накахара (9 титулов Ои) 3-й пожизненный ои Ёсихару Хабу (15 титулов Ои). Ссылки Официальный сайт матча Ои Блог матча Ои ПримечанияКубок Chunlan (кит. упр. 春兰杯) — одно из основных международных титульных соревнований по игре го существующий с 1999 года. Информация о турнире Кубок Chunlan — единственный международный титульный турнир по го проводящийся по китайским правилам игры. Спонсором турнира выступает Chunlan Group; призовой фонд составляет 1 000 000 юаней. Соревнования проводятся каждые 2 года. К участию в турнире приглашаются 24 игрока по следующему принципу: 3 игрока занявших 1 место в предыдущем розыгрыше кубка 8 игроков из Китая 5 из Японии 4 из Южной Кореи 2 Китайского Тайбэя 1 из Северной Америки 1 из Европы. Соревнования проводятся по олимпийской системе. Контроль времени составляет по 3 часа основного времени и пять периодов бёёми по 60 секунд. В 2001 году во время 3 розыгрыша кубка произошёл инцидент когда Сатору Кобаяси (японский профессионал 9 дана) случайно ранил своего соперника Рю Сикуна: когда они отдыхали в баре Кобаяси держал в руке бокал и размахивая руками случайно разбил его поранив щёку Рю Сикуна и свою руку. В результате организация Нихон Киин отстранила его на год от всех профессиональных турниров однако позже срок дисквалификации сократился до 8 месяцев поскольку другие игроки в том числе корейские и китайские оставили свои подписи в его защиту. Обладатели кубка ПримечанияLPSA (англ. Ladies Professional Shogi Association) (яп. 日本女子プロ将棋協会 нихон дзёси пуро сё:ги кё:кай) — организация профессиональных сёгисток Японии. Основана в 2007 году путём отделения от NSR. На момент отделения в NSR было 56 сёгисток (включая ушедших в отставку) из них 39 остались в составе входящей в NSR Ассоциации сёгисток (яп. 女流棋士会 дзёрю:-киси кай) а 17 вошли в LPSA став полностью независимыми от NSR. На 2012 год в LPSA входит 16 сёгисток (из них 11 действующих). Первой главой LPSA была избрана Хироэ Накаи (яп. 中井広恵 Накаи Хироэ) 6-й женский дан; в 2010 году её сменила Сатио Исибаси. Состав Хироэ Накаи (яп. 中井 広恵 Накаи Хироэ) 6 женский дан 19 титулов (королева-мэйдзин). Акико Такодзима (яп. 蛸島彰子 Такодзима Акико) 5 женский дан 7 титулов. Кадзуко Ямасита (яп. 山下カズ子 Ямасита Кадзуко) 5 женский дан 4 титула Сатио Исибаси (яп. 石橋幸緒 Исибаси Сатио) 4 женский дан 3 титула. Ёсико Тада (яп. 多田佳子 Тада Ёсико) 4 женский дан. Норико Тэрасита (яп. 寺下紀子 Тэрасита Норико) 4 женский дан. Нацуко Фудзимори (яп. 藤森奈津子 Фудзимори Нацуко) 4 женский дан. Ёко Фунато (яп. 船戸陽子 Фунато Ё:ко) 2 женский дан. Тамао Кано (яп. 鹿野圭生 Кано Тамао) 2 женский дан. Маюми Канда (яп. 神田真由美 Канда Маюми) 2 женский дан. Саори Симай (яп. 島井咲緒里 Симай Саори) 2 женский дан. Хироми Накакура (яп. 中倉宏美 Накакура Хироми) 2 женский дан. Акико Накакура (яп. 中倉彰子 Накакура Акико) 1 женский дан (сестра Хироми). Каори Мацуо (яп. 松尾香織 Мацуо Каори) 1 женский дан. Мики Оба (яп. 大庭美樹 Ооба Мики) 1 женский дан. Мика Оба (яп. 大庭美夏 Ооба Мика) 1 женский кю (сестра Мики). Майко Фудзита (яп. 藤田麻衣子 Фудзита Майко) 1 женский кю (состояла в LPSA до 2010). Ученицы LPSA Мана Ватанабэ (яп. 渡部愛 Ватанабэ Мана) 1 женский дан. Разряды приведены по состоянию на 2012 год. Примечания Ссылки Официальный сайт LPSAБеттина Грубер (нем. Bettina Gruber род. 31 января 1985 года в Росса Швейцария) — швейцарская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в спринтерских гонках. В Кубке мира Грубер дебютировала в 2006 году в декабре 2009 года впервые в карьере попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний момент имеет 5 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира все в командном спринте в личных гонках не поднималась выше 12-го места. Лучшим достижением Грубер в общем итоговом зачёте Кубка мира является 73-е место в сезоне 2009/10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 17-е место в командном спринте. За свою карьеру участия в чемпионатах мира пока не принимала. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Беттина Грубер — статистика на сайте FIS (англ.) Беттина Грубер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Второй дивизион Андорры или Сегона Дивизио (кат. Segona Divisió) — второй по силе дивизион чемпионата Андорры по футболу проводится с 1999 года под эгидой Футбольной федерации Андорры. Команда занявшая первое место выходит напрямую в Примера Дивизио. Клуб занявший второе место играет в стыковых матчах с командой которая заняла 7-е место в Примера Дивизио. Резервные команды клубов Примера Дивизио также выступают во втором дивизионе однако они не имеют право на повышение. В сезоне 2007/08 команда «Санта-Колома B» была переименована в «Унио Эспортива Санта-Колома» заняла первое место в турнире и получила право на выход в Примера Дивизио. Наиболее титулован клуб — «Энкамп» он выигрывал Сегона Дивизио трижды. Действующим победителем второго дивизиона Андорры 2014/15 является «Пенья Энкарнада». История Количество команд в Сегона Дивизио: Стадионы Футбольная федерация Андорры проводит матчи Примера и Сегона Дивизио на принадлежащих ей стадионах. Также федерация распределяет стадионы и поля для тренировок для каждой команды. Стадион «Комуналь д’Ашоваль» расположен на юге Андорры в Сан-Жулиа-де-Лория и вмещает 899 зрителей. Иногда матчи проводятся в приграничном с Андоррой испанском городе Алас-и-Серк на стадионе «Сентре Эспортиу д'Алас» вмещающем 1500 человек или на тренировочном поле в Ордино. Клубы в сезон 2015/16 Победители 1После окончания сезона клуб был распущен в Примера Дивизио вышла команда занявшая второе место 2Резервные команды не имели право на выход в Примера Дивизио поэтому в высший дивизион вышли команды занявшие вторые места Достижения по клубам Все участники чемпионата и их места Примечания Ссылки Официальный сайт Футбольной федерации Андорры (каталан.) Турнир на сайте soccerway (англ.)Отар Михайлович Коркия (груз. ოთარ ქორქია; 10 мая 1923 Кутаиси Грузинская ССР ЗСФСР СССР — 15 марта 2005 Тбилиси Грузия) — советский баскетболист и баскетбольный тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1950) заслуженный тренер СССР (1967). Дядя Олимпийского Чемпиона по баскетболу 1972 Михаила Коркии. Биография Выступал за тбилисское «Динамо» а также в 1947—1955 годах за сборную СССР в 1953—1955 годах был капитаном команды. Трёхкратный чемпион Европы (1947 1951 1953). Отар Коркия завоевал серебряную медаль на летних Олимпийских играх 1952 года и бронзовую медаль на европейском первенстве 1955 года. В чемпионате СССР выигрывал золотые (1950 1953 1954) серебряные (1947 1960) и бронзовые (1948 1952) медали. До 1991 года работал тренером в родном «Динамо». В 1962 году привёл тбилисскую команду к победе в Кубке европейских чемпионов. Награждён Орденом Ленина. Примечания Ссылки Статистика выступлений на Олимпиаде (англ.) Источник Генкин З. А. Яхонтов Е. Р. Баскетбол: справочник. — Москва: Физкультура и спорт 1983. — 224 с.Жан Беливо Трофи (англ. Jean Béliveau Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему бомбардиру регулярного сезона Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL). Премия названа в честь члена Зала хоккейной славы Жана Беливо. Победители Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший бомбардир года CHL». См. также Канадская хоккейная лига Лучший бомбардир года CHL Эдди Пауэрс Мемориал Трофи (OHL) Боб Кларк Трофи (WHL) Примечания Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофея«Сион но о» (яп. しおんの王 «Император Сионы» «Сион и король») с подзаголовком «Цветы жестокой крови» (англ. The Flowers of Hard Blood) — манга и аниме рассказывающие о гениальной девочке-сёгистке по имени Сион Ясуока. Аниме снято Studio Deen (2007—2008) по одноимённой манге которую написала профессионалка сёги Наоко Хаясиба (яп. 林葉直子 Хаясиба Наоко) под псевдонимом Масару Катори (яп. かとりまさる Катори Масару). В 2008 году Mainiti Communications выпустила одноимённую видеоигру для Nintendo DS. Персонажи Сион Ясуока (яп. 安岡 紫音 Ясуока Сион) в прошлом Сион Исиватари (яп. 石渡 紫音 Исиватари Сион) Главная героиня ученица старшей школы. В детстве её родителей убили у неё на глазах отчего она онемела и общается с окружающими с помощью надписей на листочках. Во время убийства убийца забрал короля сёги с доски для сёги её отца поэтому она думает что убийца мог быть сёгистом. После того как Ясуоку удочерила приёмная семья она увлеклась сёги — как из-за любви к игре так и для того чтобы узнать кто убил её родителей. Макото Хани (яп. 羽仁 真 Хани Макото) Мэйдзин по сёги. Проницательный и любознательный игрок расставшийся со своим братом после смерти матери чтобы самостоятельно стать профессиональным сёгистом. Его имя совпадает с именем 16-го пожизненного мэйдзина Макото Накахары из-за любовного скандала с которым автору исходной манги Хаясибе в реальном мире пришлось уйти из мира сёги а первый иероглиф фамилии совпадает с первым иероглифом фамилии Ёсихару Хабу 19-го пожизненного мэйдзина. Так месть Хаясибы проявилась через произведение искусства. Сатору Хани (яп. 羽仁 悟 Хани Сатору) Младший брат Макото Хани бизнесмен. Тоже одарённый сёгист мечтает однажды победить брата в официальном матче. Его девушка работала с родителями Сионы и таинственным образом умерла через день после них. Аюми Сайто (яп. 斉藤 歩 Сайто: Аюми) 15-летний сёгист вынужденно бросивший старшую школу и играющий в женских турнирах по сёги чтобы оплатить лечение своей матери так как в мужских турнирах он неконкурентоспособен. В анимэ после 16-й серии играет как парень. Заботится о Сионе стремится защищать её. Его дразнят бойфрендом Сионы отчего он сильно смущается. Однажды играя против Сатору он узнал что его отец был профессиональным сёгистом. Саори Никайдо (яп. 二階堂 沙織 Никайдо: Саори) 18-летняя сёгистка ученица Макото фанатка Сионы. Дочь семьи высшего класса. Рьяно ищет признания со стороны Макото. Синдзи Ясуока (яп. 安岡 信次 Ясуока Синдзи) Приёмный отец Сион и профессиональный сёгист 8-й дан. Сатико Ясуока (яп. 安岡 幸子 Ясуока Сатико) Приёмная мать Сион. Суровая но заботливая женщина. Всегда поддерживает мужа и дочь но не всегда с ними соглашается. Осаму Камидзоно (яп. 神園 修 Камидзоно Осаму) Профессиональный сёгист 9-й дан. Несмотря на страшную внешность из-за которой его прозвали «демоном» у него добрая душа. Позволил Аюми стать своим учеником после того как раскрыл его секрет и дал деньги Синдзи когда тот решил удочерить Сиону. Примечания Ссылки Комментарии Хаясибы к игровым позициям из манги (.rtf.rar)Боб Кларк Трофи (англ. Bob Clarke Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему бомбардиру регулярного сезона Западной хоккейной лиги (WHL). Премия названа в честь звезды НХЛ члена Зала хоккейной славы Бобби Кларка. Кларк выигрывал трофей оба года которые он играл в лиге. Изначально трофей назывался Браунридж (Brownridge) в честь Боба Браунриджа который играл в WCHL в «Калгари Стэмпедерс» с 1945 до 1949 гг. В 1987 г. трофей был переименован в Боб Кларк Трофи. У «Филадельфии Флайерз» есть командный трофей с названием Бобби Кларк Трофи (Bobby Clarke Trophy) он вручается самому ценному игроку команды. Победители Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший бомбардир года CHL». 1WHL вручал отдельные награды в Восточном и Западном дивизионах. См. также Канадская хоккейная лига Лучший бомбардир года CHL Эдди Пауэрс Мемориал Трофи (OHL) Жан Беливо Трофи (QMJHL) Ссылки 2006–07 WHL Guide pgs. 152–185 http://www.hockeydraftcentral.com/1969/69017.html http://www.hockeydb.com/ihdb/stats/pdisplay.php?pid=20083Аграния или агриания (лат. agrania или agriania) — древнегреческие празднования с играми и бегами у фиванцев и праздник учреждённый в Аргосе в память одной из дочерей аргосского царя Прета впавшей в безумие. Предположительно аргосские женщины и девушки учредили это празднество отчасти для умилостивления богов отчасти для сохранения памяти о том несчастье. Литература Агранiя или Агрiанiа // Энциклопедический словарь составленный русскими учеными и литераторами. СПб. 1861.V чемпионат мира по гандболу среди женщин проходил в Югославии со 8 по 15 декабря 1973 года. Игры проводились в Белграде Загребе Сараево Вараждине Шибенике Неготине и Завидовичах Предварительный этап Группа A Группа A Группа C Группа D Полуфинальная стадия Группа А Группа B Матчи за 9-12 места Финальные матчи Финал Югославия Югославия – Румыния Румыния 16:11 (7:7) За 3 место СССР СССР – Венгрия Венгрия 20:12 (11:5) За 5 место Польша Польша – Чехословакия Чехословакия 15:13 За 7 место Дания Дания – Норвегия Норвегия 12:10 Распределение мест Ссылки Сайт Международной Федерации гандбола Статистика на сайте todor66 Информация на сайте IHFДми́трий Андре́евич Староду́бцев (3 января 1986 Челябинск) — российский легкоатлет мастер спорта международного класса. Карьера В 2003 году на юношеском чемпионате мира Дмитрий выиграл серебряную медаль. Через год он уже победил на юниорском чемпионате мира а в 2005 на юниорском чемпионате Европы. На своём первом взрослом соревновании — чемпионате Европы в 2006 году — Стародубцев стал 21-м и в финал не прошёл. В следующем году на европейском чемпионате в помещении Дмитрий занял 6-е место а на Универсиаде в Бангкоке выиграл бронзовую медаль. В 2008 году Стародубцев принял участие в Олимпийских играх. В финале прыжков с шестом он занял 5-е место. В 2009—2011 годах Дмитрий участвовал в двух чемпионатах Европы в помещении чемпионате мира в помещении и чемпионате Европы. В 2011 на своём первом чемпионате мира стал 12-м. На Олимпиаде в Лондоне Стародубцев повторил свой персональный рекорд — 575 и занял 4-е место в финале. Примечания Ссылки Стародубцев Дмитрий Андреевич — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль (англ.)(недоступная ссылка — история). London 2012. Проверено 21 января 2013. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2013.На зимних Олимпийских играх 1924 года в Шамони в лыжных гонках было разыграно 2 комплекта наград — оба среди мужчин (18 км и 50 км). В соревнованиях приняли участие 59 спортсмена из 12 стран. Соревнования прошли при подавляющем преимуществе представителей Норвегии которые завоевали 5 из 6 медалей оба золота завоевал Торлейф Хёуг. Примечательно что все призёры гонки на 50 км стали в том же порядке призёрами в лыжном двоеборье. Медалисты Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1924 года (англ.)Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1974 года во 2 раз после 1954 года состоялся в шведском городе Фалун с 16 по 24 февраля 1974 года. В программе соревнований женская лыжная эстафета 3×5 км была заменена эстафетой 4×5 км. Герои чемпионата В женских лыжных гонках максимальный результат показала советская лыжница Галина Кулакова ставшая трёхкратной чемпионкой мира. У мужчин лучший результат показал представитель ГДР Герхард Гриммер завоевавший 2 золотых и 1 серебряную медаль. В прыжках на лыжах с трамплина 2 золотые медали выиграл также восточно-германский спортсмен Ханс-Георг Ашенбах. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 17 февраля — 30 км ==== ==== 19 февраля — 15 км ==== ==== 21 февраля — Эстафета 4х10 км ==== ==== 24 февраля — 50 км ==== Лыжные гонки женщины ==== 18 февраля — 5 км ==== ==== 20 февраля — 10 км ==== ==== 23 февраля — Эстафета 4х5 км ==== Лыжное двоеборье ==== 17 февраля — Индивидуальная гонка (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 16 февраля — Средний трамплин (К70) ==== ==== 23 февраля — Большой трамплин (К90) ==== Медальный зачет Ссылки Результаты на сайте FISБобби Смит Трофи (англ. Bobby Smith Trophy) — приз ежегодно вручаемый игроку Хоккейной лиги Онтарио (OHL) который лучшим образом совмещает высокие показатели на льду и в учёбе. Трофей назван в честь Бобби Смита который показывал отличную игру и академические показатели во время своего выступления в юниорском хоккее за «Оттаву Сиксти Севенс». На конец сезона 2014/15 только один игрок получал приз трижды это Дастин Браун (2000/01 2001/02 2002/03) и два игрока выигрывали трофей дважды - Джефф Нелсон (1988/89 1989/90) и Коннор МакДэвид (2013/14 2014/15). Победители 2015-16 Николас Хейг Миссиссога Стилхедс 2014-15 Коннор Макдэвид (2) Эри Оттерз 2013-14 Коннор Макдэвид Эри Оттерз 2012-13 Дарнелл Нёрс Су-Сент-Мари Грейхаундз 2011-12 Адам Пелех Эри Оттерз 2010-11 Дуги Хэмилтон Ниагара АйсДогс 2009-10 Эрик Гудбрансон Кингстон Фронтенакс 2008-09 Мэтт Дюшен Брамптон Батталион 2007-08 Райан Эллис Уинсор Спитфайрз 2006-07 Стивен Стэмкос Сарния Стинг 2005-06 Дэнни Баттокио Оттава Сиксти Севенс 2004-05 Ришар Клуне Сарния Стинг 2003-04 Скотт Леман Торонто Сент-Майклз Мэйджорс 2002-03 Дастин Браун (3) Гелф Шторм 2001-02 Дастин Браун (2) Гелф Шторм 2000-01 Дастин Браун Гелф Шторм 1999-00 Брэд Бойс Эри Оттерз 1998-99 Роб Зепп Плимут Уэйлерз 1997-98 Мэнни Малхотра Гелф Шторм 1996-97 Джейк Маккрэкен Су-Сент-Мари Грейхаундз 1995-96 Бойд Деверо Китченер Рэйнджерс 1994-95 Джейми Райт Гелф Шторм 1993-94 Итан Моро Ниагара-Фолс Флайерз 1992-93 Тим Спитциг Китченер Рэйнджерс 1991-92 Натан Лафайетт (2) Корнуэлл Ройалз 1990-91 Натан Лафайет Корнуэлл Ройалз 1989-90 Райан Кувабара Оттава Сиксти Севенс 1988-89 Брайан Коллинсон Торонто Мальборос 1987-88 Дэррин Шэннон Уинсор Спитфайрз 1986-87 Джон Макинтайр Гелф Плэйтерз 1985-86 Крис Клиффорд Кингстон Канадиенс 1984-85 Крэйг Биллингтон Бельвиль Буллз 1983-84 Скотт Тоттл Питерборо Питс 1982-83 Дэйв Ганье Брентфорд Александерс 1981-82 Дэйв Симпсон Лондон Найтс 1980-81 Дуг Смит Оттава Сиксти Севенс 1979-80 Стив Конройд Ошава Дженералз Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей Лучший игрок-ученик CHL. См. также Канадская хоккейная лига Лучший игрок-ученик CHL Марсель Робер Трофи (QMJHL) Дэрил Кей (Док) Симэн Трофи (WHL)Марсель Робер Трофи (англ. Marcel Robert Trophy) — приз ежегодно вручаемый игроку Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (OHL) который лучше других объединяет работу на льду с успехами в учёбе. Победители 2015-16 Алексис Д’Ауст Шавиниган Катарактез 2014-15 Джереми Грегуар Бе-Комо Дрэккэр 2013–14 Джереми Грегуар Бе-Комо Дрэккэр 2012–13 Шарль-Давид Бедойн Дрюммонвилль Вольтижерс 2011–12 Джонатан Брюнель Кейп-Бретон Скримин Иглз 2010–11 Николас Террьен Шикутими Сагенинс 2009–10 Доминик Ялбер Шикутими Сагенинс 2008–09 Пэйтон Лиске Сент-Джон Си Догз 2007–08 Роберт Слэни Кейп-Бретон Скримин Иглз 2006–07 Александре Пикар-Хупер Бе-Комо Дрэккэр 2005–06 Пьер-Марк Жилбо Шавиниган Катарактез 2004–05 Гийом Демерс Кейп-Бретон Скримин Иглз 2003–04 Николас Лаплант Акади-Бэтхёрст Тайтан 2002–03 Эрик Л'Итальен Руэн-Норанда Хаскис 2001–02 Оливье Мишо Шавиниган Катарактез 2000–01 Жан-Филипп Бриер Римуски Осеаник 1999–00 Яник Леху Бе-Комо Дрэккэр 1998–99 Кристиан Робишо Викториавилл Тайгерз 1997–98 Мишель Трамбле Шавиниган Катарактез 1996–97 Люк Вайянкур Бьюпорт Хэрфэнгз 1995–96 Марк Дени Шикутими Сагенинс 1994–95 Даниэль Бриер Дрюммонвилль Вольтижерс 1993–94 Патрик Буало Лаваль Титан Колледж Франсе 1992–93 Жослен Тибо Шербрук Фауконс 1991–92 Симон Тупен Бьюпорт Хэрфэнгз 1990–91 Бенуа Ларос Лаваль Титан 1989–90 Яник Перро Труа-Ривьер Дравью 1988–89 Даниель Лакруа Гранби Бизонз 1987–88 Стефан Борегар Сен-Жан Кэсторс 1986–87 Патрис Трамбле Шикутими Сагенинс 1985–86 Бернар Морен Лаваль Титан 1984–85 Клод Госселин Квебек Ремпартс 1983–84 Жильбер Паймент Шикутими Сагенинс 1982–83 Клод Госселин Квебек Ремпартс 1981–82 Жак Сильвестр Гранби Бизонз 1980–81 Франсуа Леконт Монреаль Джуниорс Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей Лучший игрок-ученик CHL. См. также Канадская хоккейная лига Лучший игрок-ученик CHL Бобби Смит Трофи (OHL) Дэрил Кей (Док) Симэн Трофи (WHL) Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяМужская сборная России по баскетболу на летних Олимпийских играх 2012 в Лондоне проходивших с 29 июля по 12 августа 2012 года впервые в истории поднялась на пьедестал почёта завоевав бронзовые медали. На Олимпийские игры сборная России отобралась через квалификационный турнир проходивший в Венесуэле. Россияне на Олимпиаде провели 8 матчей одержав победы в шести из них. Команда сумела выйти из группы с первого места потерпев одно поражение — в не имевшем для неё турнирного значения заключительном матче группового этапа против сборной Австралии (80:82). В четвертьфинале подопечные Дэвида Блатта переиграли команду Литвы (83:74) однако в полуфинале российская команда уступила сборной Испании (59:67). В матче за 3-е место сборная России победив сборную Аргентины со счётом 81:77 завоевала бронзовые медали летних Олимпийских игр в Лондоне 2012 года. Состав Перед Олимпийским квалификационным турниром по баскетболу в Венесуэле сборная России потеряла двух ключевых игроков из-за травм: Андрея Воронцевича в связи с необходимостью реабилитации после проблем с позвоночником и Сергея Быкова из-за травмы крестообразных связок колена. Окончательный состав мужской сборной России для участия на Олимпиаде в Лондоне был определён решением тренерского штаба мужской сборной России 23 июля 2012 года. В состав команды вошли те же игроки что выступали на отборочном олимпийском турнире и завоевали путевку в Лондон: центровые — Александр Каун Тимофей Мозгов; нападающие — Андрей Кириленко Сергей Моня Виктор Хряпа Семён Антонов; защитники — Алексей Швед Антон Понкрашов Виталий Фридзон Дмитрий Хвостов Евгений Воронов и Сергей Карасёв. Капитаном мужской сборной России по баскетболу стал форвард Андрей Кириленко. Из расширенного списка кандидатов в окончательный состав команды не попали: Никита Балашов Никита Баринов Андрей Воронцевич Егор Вяльцев Максим Григорьев Артем Яковенко. Глубина состава Товарищеские игры В рамках подготовки к квалификационному турниру сборная России провела 5 товарищеских встреч: 14 июня мужская сборная России одержала победу над командой Македонии со счётом 80:61. Матч проходил во Дворце спорта в Каунасе Литва. Самым результативным игроком команды стал Александр Каун набравший 14 очков на счету Сергея Мони — 11 Виктор Хряпа и Виталий Фридзон принесли в копилку сборной по 10 очков. 16 июня сборная России во втором товарищеском матче в рамках сбора в Литве уступила команде Греции со счётом 66:63. Самым результативным игроком россиян стал Сергей Моня набравший 11 очков на счету Фридзона и Кириленко — по 9 очков. 25 июня в рамках сбора в США мужская сборная России обыграла команду Великобритании в товарищеском матче со счётом 87:51. Самым результативным игроком команды стал Тимофей Мозгов — 16 очков на счету Фридзона — 13 очков Мони — 11 очков Кириленко — 11 очков. 27 июня мужская сборная России со счётом 77:68 обыграла команду Литвы в рамках подготовки к отборочному олимпийскому турниру в Венесуэле. Игра проходила на площадке Университета Хьюстона США. 28 июня мужская сборная России провела заключительный матч на сборах в США обыграв во второй раз команду Великобритании — 76:54. Самым результативным игроком сборной стал Андрей Кириленко набравший 16 очков. Квалификационный турнир Олимпийский квалификационный турнир проходил в столице Венесуэлы Каракасе со 2 по 6 июня 2012 года. Россияне одержав победы во всех 4 матчах турнира квалифицировались на Олимпийские игры. Команда России сумела выйти из группы с первого места переиграв команды Южной Кореи и Доминиканской Республики. В четвертьфинале подопечные Дэвида Блатта переиграли команду Анголы (80:65). В полуфинальном матче отборочного олимпийского турнира обыграв команду Нигерии со счётом 85:77 сборная России стала обладателем путевки на Олимпийские игры в Лондоне. Олимпийские игры Групповой этап В первом раунде сборная Россия соревновалась в группе B. Команды играли по круговой системе: четыре лучших выходили в следующий раунд — плей-офф. Сборная России выиграв 4 игры из пяти досрочно заняла первое место в группе. В первых двух матчах россияне уверенно обыграли сборные Великобритании (95:75) и Китая (73:54). Исход матчей с Испанией Бразилией и Австралией решался на последних секундах. В обеих победных играх отличился Виталий Фридзон: с испанцами он не смазал со штрафной линии (77:74) с бразильцами забил трёхочковый вместе с сиреной (75:74). Последний матч в группе против сборной Австралии уже ничего не решал для обеих команд. На этот раз трёхочковый с сиреной об окончании матча залетел в корзину сборной России — 80:82. 29 июля первый матч сборная России по баскетболу провела против команды Великобритании. После равного начала игры подопечные Дэвида Блатта захватили инициативу и только увеличивали своё преимущество. На большой перерыв команды отправились при счёте 49:34 но в третьей 10-минутке хозяева Олимпиады смогли сократить отставание до 10 очков. Однако в заключительной четверти россияне довели дело до разгрома — 95:75. Лучшими игроками матча в составе сборной России стали Андрей Кириленко (35 + 4 подбора + 3 блок-шота) Алексей Швед (16 + 13 передач + 6 подборов) Виталий Фридзон (14 + 3 блок-шота) и Тимофей Мозгов (9). В составе сборной Великобритании лучшими были Лоул Денг (26 + 7 подборов) Попс Менса-Бонсу (21 + 9 подборов) и Джоел Фриленд (13 + 10 подборов). 31 июля второй матч сборная России по баскетболу провела против команды Китая. Подопечные Дэвида Блатта уверенно начали поединок выиграв первую половину с перевесом в 15 очков (25:40). После большого перерывы сборная Россия довела своё преимущество до 19 очков — 73:54. Наибольший вклад в победу команды внесли Андрей Кириленко (16 + 9 подборов + 4 перехвата) Алексей Швед (14 + 6 передач) Александр Каун (13 + 6 подборов + 4 блок-шота) Тимофей Мозгов (10) и Виктор Хряпа (7 + 12 подборов + 6 передач). Самыми результативными игроками матча в составе сборной Китая стали И Цзяньлянь (16 + 7 подборов + 4 блок-шота) И Ли (9) и Ван Шипэн (7). 2 августа в матче третьего тура сборная России встречалась с командой Бразилии. После неудачного начала (20:15) подопечные Дэвида Блатта набрали 10 очков подряд и отправились на большой перерыв с преимуществом в 8 очков (32:40). В конце третьего периода россияне вышли вперед на 11 очков но в середине заключительной четверти южноамериканцы вышли вперёд. Более того бразильцы получили пятиочковый перевес но дальний бросок Алексея Шведа позволил выровнять положение — 72:72. За 6 секунд до конца матча бразильцы вновь стали лидерами однако после тайм-аута Виталий Фридзон получив пас из-за боковой линии трёхочковым броском с сопротивлением принёс победу сборной России — 75:74. Самыми результативными бразильцами стали Леандро Барбоза (16) Лэрри Тэйлор (12) Нене Иларио (8 + 10 подборов) Маркус Виейра (8 + 4 передачи) и Тьяго Сплиттер (8). Лучшими игроками матча в составе сборной России стали Андрей Кириленко (19 + 4 подбора) Тимофей Мозгов (18 + 7 подборов) Алексей Швед (17 + 6 передач) и Виктор Хряпа (7 + 4 подбора). 4 августа сборная России в матче четвёртого тура группового этапа в тяжёлой борьбе переиграла команду Испании со счётом 77:74. Россияне плохо начали матч позволив сопернику добиться 17-очкового преимущества по ходу первой четверти (11:28) однако в дальнейшем подопечные Дэвида Блатта прибавили в обороне и сначала ликвидировали отставание а затем и вышли вперёд на пять очков. Судьба встречи решалась в концовке где сильнее были баскетболисты сборной России. Самым результативным баскетболистами матча стали Виталий Фридзон (24 + 3 передачи) Антон Понкрашов (14 + 11 передач) Виктор Хряпа (12 + 5 подборов) Тимофей Мозгов (12 + 9 подборов) и Андрей Кириленко (8 + 8 подборов). Лучшими в составе сборной Испания стали По Газоль (20) Марк Газоль (10 + 5 подборов) и Руди Фернандес (10). Эта победа позволила россиянам досрочно занять первое место в секстете В. Таким образом в четвертьфинале Олимпийских игр команде России предстояло встретиться с четвёртой командой группы А. В понедельник 6 августа сборная России в заключительном матче группового этапа встречалась с командой Австралии. Австралийцы увереннее начали встречу и выиграли стартовый отрезок с разницей в 9 очков (20:29). К середине встречи россиянам удалось сократить отставание до минимума — 45:46. После перерыва подопечные Бретта Брауна вновь ушли в отрыв но россияне в очередной раз проявили характер вышли вперёд но не удержали преимущество: трёхочковый бросок Миллза на последних секундах принёс австралийцам победу — 82:80. Самым результативными игроками в составе сборной России стал Александр Каун (18 + 6 подборов) Андрей Кириленко (13 + 6 подборов) Алексей Швед (13 + 6 подборов) и Тимофей Мозгов (10). Самыми результативными игроками в составе сборной Австралии стали Джо Инглс (20 + 3 передачи) Дэвид Андерсон (13 + 5 подборов + 3 передачи) Патрик Миллз (13 + 3 передачи) и Мэттью Деллаведова (10 + 7 передач + 6 подборов). В четвертьфинале соперником россиян стала команда Литвы. Плей-офф Заняв первое место в группе B сборная России гарантировала себе первое место посева что означало что с фаворитом турнира — сборной США россияне не смогли бы встретиться вплоть до финала турнира. Команды занявшие первые места в группах встречались с командами занявшими четвёртое место противоположной группы. Таким образом соперником сборной России по четвертьфиналу стала команда Литвы. ==== Четвертьфинал — Литва ==== Матч между сборными России и Литвы был первым четвертьфиналом на турнире по баскетболу в Лондоне-2012. После равного начала подопечные Дэвида Блатта совершили рывок «+9» и на протяжении долгого времени удерживали преимущество в 5-7 очков (42:27 после первой половины встречи). В третьем периоде преимущество россиян составило 14 очков (64:50) однако литовцы на старте заключительной четверти сократили отставание до минимального. Тем не менее сборной России удалось вновь захватить инициативу и одержать победу со счётом 83:74. В полуфинале россиянам предстояло встречаться с победителем матча между сборными Франции и Испании. Самым результативными игроками сборной России стал Андрей Кириленко (19 + 13 подборов + 3 перехвата + 3 блок-шота) Тимофей Мозгов (17 + 4 подбора) Виктор Хряпа (12 + 8 передач + 6 подборов) и Виталий Фридзон (11). В сборной Литвы лучшими были Римантас Каукенас (19) Дариус Сонгайла (15 + 5 подборов + 3 перехвата) Римас Калниетис (14) и Йонас Валанчюнас (7 + 9 подборов). ==== Полуфинал — Испания ==== В полуфинале турнира сборная России уступила команде Испании со счётом 59:67. Соперники осторожно начали встречу набрав в первой четверти лишь 21 очко на двоих. Во второй десятиминутке подопечные Дэвида Блатта прибавили и на большой перерыв ушли ведя 11 очков (31:20). В третьей четверти испанцы ликвидировали отставание (46:46) а в заключительном периоде совершив рывок одержали победу. Самым результативным баскетболистом матча стал По Газоль набравший 16 очков. Таким образом испанцы вышли в финал где встретились со сборной США победивших баскетболистов Аргентины а сборной России предстоял матч за бронзовые медали. ==== Матч за 3-е место — Аргентина ==== Мужская сборная России впервые завоевала бронзовые медали олимпийского баскетбольного турнира обыграв сборную Аргентины вырвав победу в концовке благодаря великолепной игре Алексея Шведа и Виталия Фридзона. После равной борьбы в первой четверти южноамериканцы завладели инициативой и вышли вперёд на шесть очков однако подопечные Дэвида Блатта смогли прибавить и не позволили сопернику уйти в отрыв. В третьей десятиминутке россияне добились 11-очкового преимущества но не смогли его удержать. Судьба встречи решалась в напряжённой концовке в которой сильнее оказались баскетболисты сборной России. Самым результативным игроком матча стал Алексей Швед набравший 25 очков. Счёт матча открыл Андрес Носиони но Андрей Кириленко тут же успешно атаковал из-за дуги. Российская команда захватила инициативу и немного оторвалась в счёте (10:4) но соперник и не думал смиряться с подобным положением дел. Ману Жинобили забил два трёхочковых броска подряд а Луис Скола и Носиони точно атаковали со средней дистанции. Развить успех аргентинцам не позволил Виталий Фридзон ответивший семью очками подряд на дальние попадания Носиони и Карлоса Дельфино. Первая четверть завершилась с минимальным преимуществом южноамериканцев — 20:19. Начало второй 10-минутки осталось за аргентинской командой — забил Дельфино а после попадания Хуана Педро Гутьерреса (27:21) Блатту пришлось срочно брать тайм-аут после которого Алексей Швед Хряпа и Кириленко организовали мини-спурт — 0:12. Однако наставник южноамериканцев Хулио Ламас взял пару ответных тайм-аутов привёл команду в чувство и качели качнулись в другую сторону. Под окончание первой половины матча Швед дальним броском вывел россиян вперёд — 40:38. После большого перерыва российской команде удалось постепенно взять игру под контроль. Швед Кириленко и Фридзон обеспечили комфортное преимущество в «+9» но конец третьей четверти остался за аргентинцами. А в начале заключительной 10-минутки Жинобили и вовсе сравнял счёт — 62:62. Россияне усилиями Шведа снова оторвались — на пять очков но соперники забивали нелогичные броски и за 2:42 до конца матча повели 72:71. Блатт взял тайм-аут после которого Швед забил лишь один штрафной из двух а Дельфино — оба. После сомнительного фола в нападении российская команда отбилась и вырвалась вперед усилиями Шведа и Фридзона однако великолепный проход Жинобили вновь вывел вперёд аргентинцев. Но Швед забил трёхочковый а Носиони из-за дуги промахнулся. Точку в матче поставил Фридзон аккуратно положивший мяч кольцо в быстром отрыве. Итоги турнира Причинами успешного выступления сборной России на олимпийском турнире считаются высокий уровень самоотдачи командная игра универсализм баскетболистов и отличная тренерская работа. Дэвид Блатт строил игру команды от обороны успешно используя глубокую ротацию из 8-10 игроков располагая солидным набором разноплановых исполнителей что позволило достичь очень высокого уровня командных взаимодействий. Так по итогам турнира сборная России оказалась лидером по количеству результативных передач за матч (198) и стала лучшей по количеству пропущенных очков (721). Набранные очки и игровое время практически равномерно распределились между 8 основными игроками сборной. Андрей Кириленко лидер команды по набранным очкам и подборам вошёл в первую символическую сборную Олимпиады по версии телевизионного канала ESPN. Он занял третье место на турнире по блокшотам и перехватам шестое — по результативности и стал восьмым по подборам среди всех игроков. Практически весь турнир в стартовом составе выходили Александр Каун Виктор Хряпа Андрей Кириленко Алексей Швед и Антон Понкрашов (в матче против сборной Австралии в стартовой пятёрке его заменил Евгений Воронов). Лидерами команды были Сергей Моня Андрей Кириленко Виктор Хряпа которые стабильно играли за сборную на протяжении многих лет. Алексей Швед попавший в национальную команду только в этом году также вышел на лидирующие позиции став лучшим игроком сборной и турнира по результативным передачам (59) и потерям (31). Виталий Фридзон выходя со скамейки добавлял агрессии сборной в нападении став автором победного броска на последней секунде в матче со сборной Бразилии. Виктор Хряпа запомнился не только уверенной игрой под своим щитом (56 подборов в среднем за игру — второй показатель на турнире) но и своими навыками распассовщика (43 передачи в среднем за игру — второй показатель в сборной). Основным центровым команды был Александр Каун его подменял Тимофей Мозгов. Семён Антонов способный играть как центрфорвард и обладая хорошим броском являлся резервным «большим» на случай травмы игроков передней линии. Дэвид Блатт на перспективу включил в сборную молодого Сергея Карасёва (18 лет) который отыграл на турнире совсем немного но выглядел достаточно уверенно. 13 августа 2012 года президент России Владимир Путин подписал указ о награждении членов мужской сборной по баскетболу медалью «За заслуги перед Отечеством» второй степени — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). 15 августа игроки мужской сборной России приняли участие в торжественной встрече с Президентом РФ Владимиром Путиным которая состоялась в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца. После торжественной церемонии вручения наград на Васильевском спуске олимпийцам были подарены автомобили Audi A6. Статистика Всего за турнир Russia Combined Team Statistics (as of Aug 12 2012) (англ.) usabasketball.com. ПримечанияВалерий Анатольевич Скрылёв (род. 28 октября 1954 года в г. Ленинграде РСФСР) — российский деятель в области боевых искусств тренер официальный представитель Ямада-сэнсэя в России. Президент Федерации айкидо Санкт-Петербурга и Ленинградской области (с 1991 года). Биография Родился 28 октября 1954 года в городе Ленинграде в семье Анатолия Андреевича Скрылёва и Тамары Ильиничны Скрылёвой (Куклиной). В 1961 году переехал с родителями в пос. Борисовка Белгородской обл. В 1962 году пошёл в первый класс Борисовской средней школы № 1. В 1968 году был принят в члены ВЛКСМ. В период учёбы в школе активно занимался общественной работой был председателем совета дружины школы секретарём комсомольской организации школы председателем районного политического клуба десятиклассников «Ровесник» членом Райкома ВЛКСМ. С пятого класса активно занимался спортом: гимнастика вольная борьба затем — самбо и дзюдо. В июле 1972 года после окончания школы поступил в Высшее военно-морское инженерное училище имени Ф. Э. Дзержинского которое закончил в июне 1977 года по специальности «инженер-механик» (по эксплуатации ядерных энергетических установок). В декабре 1974 года был принят в члены КПСС. С первого курса училища был секретарём комсомольской организации роты за тем секретарём партийной организации роты заместителем командира роты (главный корабельный старшина). Военная служба В 1977 году был направлен на службу в 42 школу специалистов рядового плавсостава ВМФ в должности заместителя командира роты по политической части. С 20 декабря 1978 года начал преподавать боевые единоборства для офицеров Кронштадтского гарнизона. В апреле 1982 года был назначен заместителем командира БЧ-5 в/ч 27236 (Учебный корабль «Гангут») с июля 1986 по октябрь 1987 года служил пропагандистом в политическом отделе Кронштадтского гарнизона (в/ч 90281) с октября 1987 года по декабрь 1989 года был заместителем командира по политической части в/ч 56120 (Учебный корабль «Перекоп») участник 26 дальних океанских походов с заходами в иностранные порты: Сирии Алжира Туниса Ливии Болгарии Финляндии Германии Польши Италии и пр. С декабря 1989 года служил в в/ч 27177 (Центральный научно-исследовательский институт военного кораблестроения (1-й институт). В конце 1992 года написал рапорт с просьбой об увольнении по собственному желанию. С 12 января 1993 года на пенсии уволен в запас. В период службы с 1979 по 1984 год учился заочно на философском факультете Ленинградского государственного университета. За период службы был награждён рядом правительственных наград среди которых ордена «За службу Родине в рядах ВС СССР 3 степени» (1990г) «За службу России» польская награда «Zlota Odznake Honorowa» а также ряд медалей. Боевые искусства Долгое время изучал различные виды боевых искусств проходил стажировки в Польше Франции США и Японии. Закончил специальные курсы подготовки инструкторов Айкидо при Комитете по Физической Культуре и Спорту Исполкома Ленсовета и Государственного института Физической Культуры им. П. Ф. Лесгафта. С 1991 года являлся президентом Федерации айкидо Санкт-Петербурга и Ленинградской области. С 26 октября 1996 года и до смерти Сэнсэя в 2010 году представлял в России Тамура-сэнсэя (Тамура Нобуёси). С ноября 2010 года является официальным представителем Ямада-сэнсэя (Ямада Ёсимицу) в России. Вице-президент Международной евро-азиатской федерации айкидо Член президиума Национального совета айкидо России ректор Санкт-Петербургской академии айкидо. Президент Международного центра айкидзюдзюцу. Исполнительный директор Российского союза боевых искусств по Санкт-Петербургу. Заслуженный мастер боевых искусств Заслуженный тренер боевых искусств. Обладатель: 8 Дан Айкидзюдзюцу 6 Дан Айкидо Айкикай 5 Дан Дзёдзюцу 4 Дан Кендзюцу. В 2005 году за методическую разработку «Работа с оружием» для правоохранительных органов и спецподразделений был награждён Большой золотой медалью Сибирской Ярмарки. В 2006 году Российским союзом боевых искусств присвоено почётное звание «Заслуженный наставник». С 2007 года является чрезвычайным членом Общества биографических исследований Who is Who. Автор нескольких книг по теории и практики боевых искусств некоторые из них были изданы в открытой печати. 18 октября 2012 года Российским союзом боевых искусств присвоено звание — «Мастер Боевых Искусств». В декабре 2012 года стал лауреатом национальной премии «Торнадо» в номинации: «За достижения в обеспечении развития Айкидо». В 2013 году координатор по Айкидо Дирекции Всемирных игр боевых искусств 2013 10 апреля 2015 года стал лауреатом высшей Российской награды в области боевых искусств - Национальной премии Российского союза боевых искусств «Золотой пояс». В 2016 году Национальным Советом Айкидо России присвоена Высшая тренерская категория по Айкидо сертификат номер А-78/13 6 апреля 2016 года объявлена благодарность Министра Спорта Российской федерации ( приказ N29-нг от 06.04.2016г ) Публикации Личная жизнь 5 июня 1977 года женился на Гашуненковой Светлане Викторовне — студентке Ленинградского педагогического института им. Герцена. 13 августа 1979 года родился сын Алексей. 2 мая 1986 года родился сын Валентин. Примечания Ссылки Международная Евро-Азиатская Федерация Айкидо Федерация Айкидо Санкт-Петербурга и Ленинградской Области Национальный Совет Айкидо России Российский Союз Боевых Искусств Российский Союз Боевых Искусств Санкт-Петербург Международный центр АйкидзюдзюцуСтэффорд Смайт Мемориал Трофи (англ. Stafford Smythe Memorial Trophy) — приз Канадской хоккейной лиги (CHL) ежегодно вручаемый самому ценному игроку Мемориального кубка. Тэйлор Холл первый и пока единственный хоккеист которому удалось завоевать приз дважды. На начало сезона 2013/14 18 раз трофей получали игроки команд представляющих Западную хоккейную лигу 13 — Хоккейную лигу Онтарио и 11 — Главную юниорскую хоккейную лигу Квебека. Чаще всего Стэффорд Смайт Мемориал Трофи получали игроки «Камлупс Блэйзерс» — 6 раз (3 как «Блэйзерс» и 3 когда команда называлась «Нью-Уэстминстер Брюинз») и «Корнуэлл Ройалз» — 6 раза. 6 игроков выиграли трофей несмотря на то что их команды уступили в финале Кубка: Барри Смит (1975) Барт Хантер (1979) Шон МакКенна (1982) Кэмерон Мэнн (1996) Крис Мэдден (1998) и Дэнни Гру (2002). Трофей назван в честь Стэффорда Смайта сына Конна Смайта. Стэффорд был членом группы которая купила контрольный пакет акций клуба Национальной хоккейной лиги «Торонто Мейпл Лифс» в 1961 году. Семья Смайта пожертвовала трофей CHL в 1972 году вскоре после его смерти. Победители См. также Канадская хоккейная лига Мемориальный кубок СсылкиДауле́т Иса́евич Альжа́нов (каз. Дәулет Исаұлы Әлжанов; род. 22 апреля 1969 года г. Алма-Ата) — заслуженный тренер Республики Казахстан основоположник джиу-джитсу в Казахстане технический директор Национальной Федерации Профессионального боевого и спортивного джиу-джитсу «Профи-Файт» Казахстана вице-президент Павлодарской областной «Федерации Айкидо и Джиу-джитсу» обладатель 5 Дана Дзю-дзюцу Рэнси и 6 Дана Кобу-Дзюцу Шихан судья международной категории. Общая информация Спортивная карьера Даулета Альжанова началась ещё в 1976 году с занятий в секциях спортивной борьбы и каратэ. В 1985 году он выполняет норматив Кандидата в Мастера спорта СССР по дзюдо и самбо. С 1990 года принимает участие в турнирах по различным стилям каратэ и джиу-джитсу. В период с 1990 по 1991 по приглашению Президента Всесоюзной федерации джиу-джитсу СССР Иосифа Линдера на базе Центральной школы джиу-джитсу СССР в Москве проходит тренерско-инструкторскую стажировку по ударной технике джиу-джитсу тойде кобудо и окинавских стилей каратэ. В тот же период изучает традиционную и базовую технику айкидо в Московском Айки-клубе у Вячеслава Матвеева. В 1990 году открывает в городе Павлодаре школу Айки-дзю-дзюцу «Жауынгер» (в переводе с каз. Воин) где культивирует айкидо и джиу-джитсу. С 1996 года с целью популяризации джиу-джитсу Даулет Альжанов активно занимается проведением различных спортивно-массовых мероприятий а также организацией показательных выступлений. В качестве организатора главного судьи и рефери на территории Казахстана провел более 100 спортивных мероприятий республиканского и международного масштаба. За свою тренерскую карьеру воспитал 5 Мастеров спорта международного класса и более 20 Мастеров спорта РК. Кроме этого разработал и издал первые казахстанские Правила по спортивному джиу-джитсу «Иригуми-го». С 2000 года активно принимает участие в международных соревнованиях и семинарах в странах Европы и Азии. В ноябре 2009 года при содействии гранд-мастеров международной федерации Jiu-Jitsu International: профессора Ричарда Морриса (Сокэ 10 Дан Дзю-Дзюцу) и Яна-Эрика Карлссона (Сокэ 10 Дан Хоку Шин Ко-рю Бу-Дзюцу) а также Лейфа Херманссона (Сокэ 10 Дан Кобу-Дзюцу) Ханса Хёна (Сокэ 10 Дан Дзю-Дзюцу) Таира Нариманова (Кёси 8 Дан Дзю-Дзюцу) открывает в Казахстане официальное представительство Jiu-Jitsu International (JJI). Достижения Пожизненный член Международной федерации Jiu-Jitsu International. Пожизненный член Всемирного общества традиционных воинских искусств (WTMAS). Международный инструктор-наставник – обладатель 5 Дана Дзю-дзюцу Рэнси; 6 Дана Кобу-Дзюцу Шихан. Мастер спорта Республики Казахстан по джиу-джитсу. Заслуженный тренер Республики Казахстан. Судья международной категории по джиу-джитсу. Интересные факты Имеет три высших образования: техническое юридическое и педагогическое. Примечания Ссылки Сайт Павлодарской областной Федерации Айкидо и Джиу-Джитсу (рус.) Статья Звание «рэнси» с вручением красно-черного пояса присвоено павлодарцу Даулету Альжанову (рус.)Мартин Петрашек (чеш. Martin Petrášek; 26 марта 1966 года Остров) — чехословацкий и чешский лыжник призёр чемпионата мира. Более успешно выступал в гонках классическим стилем. Карьера В Кубке мира Петрашек дебютировал в 1988 году тогда же впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира. Лучшим достижением Петрашека в общем итоговом зачёте Кубка мира является 23-е место в сезоне 1988/89. На Олимпийских играх 1988 года в Калгари занял 43-е место в гонке на 15 км классикой и 32-е место в гонке на 30 км классикой. На Олимпийских играх 1992 года в Альбервиле был 66-м в гонке на 10 км классикой 55-м в гонке преследования и 24-м в гонке на 30 км классикой. На Олимпийских играх 1994 года в Лиллехаммере стартовал в трёх гонках: 10 км классическим стилем - 71-е место гонка преследования - 58-е место 50 км классическим стилем - не финишировал. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира на чемпионате мира-1989 завоевал бронзу в эстафете в личных гонках лучший результат — 10-е место в гонке на 10 км классикой на чемпионате мира 1991 года. Ссылки Мартин Петрашек — статистика на сайте FIS (англ.) Мартин Петрашек — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Эд Чиновет Трофи (англ. Ed Chynoweth Trophy) — приз Канадской хоккейной лиги (CHL) ежегодно вручаемый лучшему бомбардиру Мемориального кубка введённый в 1996 году. В случае если два (и больше) хоккеиста набирают одинаковое количество очков приз вручается игроку с наименьшим количеством проведённых игр. Если они провели одинаковое количество матчей приз вручается игроку забившему больше шайб. На данный момент (начало сезона 2013/14) не один игрок не завоёвывал трофей дважды. 9 раз трофей получали игроки команд Главной юниорской хоккейная лиги Квебека 5 — Хоккейной лиги Онтарио и 4 — Западной хоккейной лиги. Игроки «Галифакс Мусхэдс» (QMJHL) «Ванкувер Джайэнтз» (WHL) «Халл/Гатино Олимпикс» (QMJHL) и «Китченер Рэйнджерс» (OHL) выигрывали трофей дважды. На данный момент рекордом результативности является 13 очков Кристиана Дюбе в 1997 году и Натана МакКиннона в 2013 по 16 очков набирали Джефф Лармер в 1982 г. и Ги Руле в 1986 г. но тогда трофей ещё не вручался. Трофей назван в честь Эда Чиновета который был президентом WHL с 1972 по 1996 гг. Он помог создать CHL и был её президентом с 1975 до 1996 гг. Чиновет помог создать программу стипендии канадского юниорского хоккея и организовал Мемориальный кубок в формат турнира. Он был введён в Зал хоккейной славы вскоре после его смерти. Победители См. также Канадская хоккейная лига Мемориальный кубок Кубок Эда Чиновета — вручается победителю плей-офф WHL Ссылки«Стадион имени Петра Атояна» (каз. Петр Атоян атындағы стадион) — стадион футбольного клуба «Акжайык». Он был открыт в 1927 году. Вместимость стадиона составляет 8 320 мест. С 1996 года носит имя почетного гражданина Уральска Пётра Атояна. История Стадион является самым старым из всех ныне действующих в Казахстане. Он был открыт 29 мая 1927 года матчем между сборной города и командой кавалерийского полка. Все уральские футбольные клубы принимавшие участие в чемпионатах СССР а позже и Казахстана организовывали свои домашние встречи на этом стадионе. Также здесь проводятся соревнования по легкой атлетике городского и областного масштаба. В разное время на стадионе проводились соревнования по хоккею с мячом баскетболу и гандболу. Крупнейшим событием стало проведение чемпионата мира по хоккею с мячом среди младших юношей в 1998 году. Реконструкция В 2003 году стадион был реконструирован. Планировалось провести её согласно всем мировым стандартом но позже решение было отменено. На сегодняшний день травяное покрытие стадиона считается одним из лучших в стране. Примечания Ссылки Стадион имени Петра Атояна wikimapia (рус.)Tehkan World Cup — аркадная компьютерная игра выпущенная в 1986 году компанией Tehkan. Игровой процесс Игра представляет собой двухмерный симулятор футбола с видом сверху. Игровое поле прокручивается в четырёх направлениях. Игровой процесс отличается реалистичностью в том аспекте что он хорошо передаёт динамизм футбольной игры не усложняя его сложным управлением или анимацией. Управление в игре осуществляется при помощи трекбола которым задаётся направление и сила удара (а также осуществляется передвижение игрока) и кнопки которой осуществляется удар по мячу. Использование трекбола для управления имело как положительные так и отрицательные стороны: с одной стороны он позволял управлять футболистами более точно чем джойстик; с другой стороны трекбол был не очень надёжным а неосторожное его использование приводило к мелким травмам (из-за защемления кожи между краем игровой панели и шаром). Порты Игра была портирована на NES в 1990 году под названием Tecmo World Cup Soccer. Более слабое аппаратное обеспечение приставки потребовало некоторого упрощения игры. 25 ноября 2004 года игра была выпущена в Японии на приставке PlayStation 2 под названием Tecmo Cup в составе сборника Tecmo Hit Parade. Обновлённая версия данного сборника включающая Tecmo Cup была выпущена для Xbox 13 сентября 2005 года (в США) и 27 октября 2005 года (в Японии). Примечания Ссылки Tehkan World Cup (англ.) на сайте Killer List of Videogames Tehkan World Cup в базе данных Arcade HistoryХап Эммс Мемориал Трофи (англ. Hap Emms Memorial Trophy) — приз Канадской хоккейной лиги (CHL) ежегодно вручаемый лучшему вратарю Мемориального кубка. Трофей назван в честь Хэпа Эммса который приводил четыре команды к победе в Мемориальном кубке в 50-60-х годах. Победитель 2016 — Тайлер Парсонс Лондон Найтс (OHL) 2015 — Кен Эпплби Ошава Дженералз (OHL) 2014 — Антуан Бибо Валь-д’Ор Фореурс (QMJHL) 2013 — Андрей Макаров Саскатун Блейдз (WHL) 2012 — Габриель Жирар Шавиниган Катарактез (QMJHL) 2011 — Джордан Биннингтон Оуэн-Саунд Аттак (OHL) 2010 — Мартин Джонс Калгари Хитмен (WHL) 2009 — Марко Кузино Драммондвилл Волтижирз (QMJHL) 2008 — Дастин Токарски Спокан Чифс (WHL) 2007 — Мэтт Китли Медисин-Хат Тайгерс (WHL) 2006 — Седрик Дежарден Квебек Ремпартс (QMJHL) 2005 — Адам Денни Лондон Найтс (OHL) 2004 — Келли Гуард Келоуна Рокетс (WHL) 2003 — Скотт Дики Китченер Рэйнджерс (OHL) 2002 — Ти-Джей Ацети Эри Оттерз (OHL) 2001 — Максим Диньо Валь-д’Ор Форёрз (QMJHL) 2000 — Себастьен Карон Римуски Осеаник (QMJHL) 1999 — Кори Кэмпбелл Бельвиль Буллз (OHL) 1998 — Крис Мэдден Гелф Шторм (OHL) 1997 — Кристиан Бронсар Халл Олимпикс (QMJHL) 1996 — Фредерик Дешене Гранби Предаторз (QMJHL) 1995 — Джейсон Саал Детройт Джуниор Ред Уингз (OHL) 1994 — Эрик Фишо Шикутими Сагенинс (QMJHL) 1993 — Кевин Ходсон Су-Сент-Мари Грейхаундз (OHL) 1992 — Кори Хирш Камлупс Блэйзерс (WHL) 1991 — Феликс Потвен Шикутими Сагенинс (QMJHL) 1990 — Майк Торчия Китченер Рэйнджерс (OHL) 1989 — Майк Гринлэй Саскатун Блейдз (WHL) 1988 — Марк Фицпатрик Медисин-Хат Тайгерс (WHL) 1987 — Марк Фицпатрик Медисин-Хат Тайгерс (WHL) 1986 — Стив Гунетт Гелф Плэйтерз (OHL) 1985 — Уорд Комоноски Принс-Альберт Рейдерз (WHL) 1984 — Дэррен Пэнг Оттава Сиксти Севенс (OHL) 1983 — Майк Вернон Портленд Уинтерхокс (WHL) 1982 — Мишель Морриссетт Шербрук Кэсторс (QMJHL) 1981 — Коррадо Микалеф Корнуэлл Ройалз (QMJHL) 1980 — Рик ЛаФеррьер Питерборо Питс (OHL) 1979 — Барт Хантер Брэндон Уит Кингз (WHL) 1978 — Кен Эллакотт Питерборо Питс (OHL) 1977 — Пэт Риггин Оттава Сиксти Севенс (OHL) 1976 — Морис Бэрретт Квебек Ремпартс (QMJHL) 1975 — Гэри Кэрр Торонто Мальборос (OHL) См. также Канадская хоккейная лига Мемориальный кубок Ссылки History of the Memorial CupДжордж Парсонс Трофи (англ. George Parsons Trophy) — приз Канадской хоккейной лиги (CHL) ежегодно вручаемый за благородство и добропорядочность на льду игроку-участнику Мемориального кубка. Трофей назван в честь Джорджа Парсонса бывшего игрока OHA и NHL карьера которого была закончена преждевременно в 1939 году из-за повреждения глаза. Победитель 2016 — Франсис Перрон Руэн-Норанда Хаски (QMJHL) 2015 — Алексис Луазо Римуски Осеаник (QMJHL) 2014 — Кёртис Лазар Эдмонтон Ойл Кингз (WHL) 2013 — Бо Хорват Лондон Найтс (OHL) 2012 — Зак Филлипс Сент-Джон Си Догз (QMJHL) 2011 — Марк Кантен Миссиссога Сент-Майклс Мэйджорс (OHL) 2010 — Тони Раяла Брэндон Уит Кингз (WHL) 2009 — Янник Риндо Драммондвилл Волтижирз (QMJHL) 2008 — Мэтт Халищак Китченер Рэйнджерс (OHL) 2007 — Бреннэн Бош Медисин-Хат Тайгерс (WHL) 2006 — Джером Самсон Монктон Уайлдкэтс (QMJHL) 2005 — Марк-Антуан Пульо Римуски Осеаник (QMJHL) 2004 — Джош Горджес Келоуна Рокетс (WHL) 2003 — Грегори Кэмпбелл Китченер Рэйнджерс (OHL) 2002 — Томаш Плихал Кутеней Айс (WHL) 2001 — Брэндон Рид Валь-д’Ор Форёрз (QMJHL) 2000 — Брэндон Рид Галифакс Мусхэдс (QMJHL) 1999 — Брайан Кэмпбелл Оттава Сиксти Севенс (OHL) 1998 — Мэнни Малхотра Гелф Шторм (OHL) 1997 — Радослав Сухи Шикутими Сагенинс (QMJHL) 1996 — Майк Уильямс Питерборо Питс (OHL) 1995 — Джером Игинла Камлупс Блэйзерс (WHL) 1994 — Яник Дюбе Лаваль Титан (QMJHL) 1993 — Джейсон Доу Питерборо Питс (OHL) 1992 — Колин Миллер Су-Сент-Мари Грейхаундз (OHL) 1991 — Рэй Уитни Спокан Чифс (WHL) 1990 — Джейсон Фирт Китченер Рэйнджерс (OHL) 1989 — Джэйми Хикс Питерборо Питс (OHL) 1988 — Мартин Желина Халл Олимпикс (QMJHL) 1987 — Скотт МакКрори Ошава Дженералз (OHL) 1986 — Керри Хаффмэн Гелф Плэйтерз (OHL) 1985 — Тони Гренье Принс-Альберт Рейдерз (WHL) 1984 — Брайан Уилкс Китченер Рэйнджерс (OHL) 1983 — Дэвид Ганс Ошава Дженералз (OHL) 1982 — Брайан Беллоуз Китченер Рэйнджерс (OHL) 1981 — Марк Моррисон Виктория Кугарс (WHL) 1980 — Дэйл Хаверчук Корнуэлл Ройялс (QMJHL) 1979 — Крис Хэлик Питерборо Питс (OHL) 1978 — Марк Киртон Питерборо Питс (OHL) 1977 — Бобби Смит Оттава Сиксти Севенс (OHL) 1976 — Ришар Шинске Нью-Уэстминстер Брюинз (WHL) 1975 — Джон Смрке Торонто Мальборос (OHL) 1974 — Ги Шуинар Квебек Ремпартс (QMJHL) См. также Канадская хоккейная лига Мемориальный кубокТейп спортивный тейп (от англ. tape "лента тесьма") — клейкая лента из ткани напоминающая лейкопластырь используемая для фиксации или поддержки суставов; процедуру наложения тейпа называют тейпингом или тейпированием. Повязка из тейпа представляет собой высокоэффективный очень точный индивидуальный бандаж или фиксатор. Существует множество техник тейпирования предназначенных для поддержки различных суставов и связок опорно-двигательного аппарата человека. Спортивный тейп предназначен прежде всего для создания фиксирующих и компрессионных повязок в профессиональном спорте. Не так давно появился новый особый вид тейпов — физиологический или «кинезио» тейп. Этот вид тейпов не является в полном смысле слова профессиональным спортивным тейпом. Это отдельный самостоятельный продукт. Воздействие кинезио или физио тейпа на локальную область человеческого тела основано не на механической фиксации и поддержке как в случае с классическими спортивными тейпами а на активизации кровотока и лимфотока в локальной области за счет особой конфигурации ткани тейпа имеющей текстуру и эластичность очень близкие к живой человеческой ткани. Виды В настоящий момент производятся эластичные и неэластичные спортивные тейпы которые в свою очередь могут быть адгезивные и когезивные. Неэластичные спортивные тейпы — собственно и есть классические спортивные тейпы или белые тейпы. Как правило производятся из 100 % натурального хлопка. Подавляющее большинство известных техник тейпирования используют такие тейпы как базовую (основную) составляющую создаваемой повязки. Эластичные спортивные тейпы — набирающий популярность в последнее время вид спортивных тейпов. Основное отличие от белых классических тейпов — эластичность (растягиваемость) в продольном направлении. Это свойство позволяет упростить процесс тейпирования и увеличить (при необходимости) степень компрессии (сжатия) тейпируемой области. Адгезивные или клейкие тейпы хорошо приклеиваются к любой поверхности. Особенно важно чтобы тейп не отклеивался от собственной внешней поверхности при создании повязки. Это свойство тейпа сохраняет повязку целостной выполняющей свои функции даже при интенсивных и продолжительных нагрузках. Когезивные спортивные тейпы обладают способностью приклеиваться только сами к себе. К любым другим поверхностям они не приклеиваются. Использование таких тейпов упрощает подготовку тейпируемой области к наложению тейпа. Вместе с тем когезивные тейпы не отвечают всем необходимым критериям спортивных тейпов и чаще используются в быту и обычной медицине как материал для создания различных повязок. Базовые параметры Процесс спортивного тейпирования (тейпинга) выполняется как правило короткими полосками тейпа. Это приводит к необходимости многократного разматывания отрывания и приклеивания таких полосок под сложными углами или сложными фигурами. Разматываемость — тейп должен разматываться плавно без излишнего усилия с одинаковой силой натяжения от начала до конца рулона. Затрудненное разматывание или разматывание рывками недопустимо. Приклеиваемость — спортивный тейп высокого качества должен быстро приклеиваться и не отклеиваться самопроизвольно во время физической активности. Повязка созданная из профессионального спортивного тейпа должна обладать свойствами монолитного изделия. Отрываемость — профессиональные спортивные тейпы легко и без усилия отрываются от рулона. Постоянное использование ножниц или другого режущего инструмента приводит к серьезной потере времени и создает неудобства. Плотность — плотность ткани спортивного тейпа одна из важнейших и сложнейших характеристик. Именно эта характеристика в сочетании с толщиной и степенью закрученности нитей определяет пригодность тейпа для профессионального спортивного тейпинга и позволяет укладывать полоски тейпа в сложные фигуры (например при тейпировании голеностопа). Удаление тейпа и меры предосторожности Удаление повязки выполненной из спортивного тейпа удобно производить с помощью медицинских ножниц для удаления повязок или специальным тейпорезом. Для облегчения этой задачи производители спортивных тейпов выпускают специальные жидкости растворяющие клей. Для выполнения различных техник тейпирования необходимо знать основы анатомии и строения опорно-двигательного аппарата человека а также пройти начальную подготовку по тейпированию. Литература Д. Перрин. Повязки и ортезы в спортивной медицине.. — М.: Практика 2011. Ю.М. Портнов С.А. Полиевский А. Альмаданат. Стрейчинг и тейпирование в баскетболе.. — М.: Физкультура образование и наука 1996. А.Б. Туркин. Спортивные тейпы.. — М.: Методические рекомендации 1988.Дании́л Серге́евич Бурке́ня (20 июля 1978 Ашхабад) — российский легкоатлет бронзовый призёр Олимпийских игр в тройном прыжке. Мастер спорта международного класса. Кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Карьера На Олимпийских играх в Сиднее Даниил участвовал в прыжках в длину но не смог пройти в финал соревнований. В 2001 году принял участие в чемпионате мира в прыжках в длину занял 19-е место в квалификации и в финал не прошёл. Через год на чемпионате Европы Даниил занял 5-е место. На следующем мировом первенстве Буркеня вновь не смог выйти в финал став 16-м в квалификации. В 2004 Даниил решил перейти на тройной прыжок. На чемпионате мира в помещении он стал 7-м. На Олимпиаде Буркеня прыгнул на 1748 метров и завоевал бронзовую медаль. На всемирном легкоатлетическом финале Даниил выиграл серебро уступив победителю афинской Олимпиады Кристиану Ульссону. С 2005 по 2008 год Буркеня принял участие в двух чемпионатах мира в 2005 и 2007 годах чемпионате Европы и чемпионате мира в помещении. На мировых соревнованиях он не смог выйти в финал на чемпионате Европы стал 6-м а на чемпионате мира в помещении 8-м. На пекинской Олимпиаде Даниил также не смог выйти в финал став 22-м в квалификации. Личная:tyn? bvttn ldjb[ csyjdtq/ жизнь Окончил Российский государственный университет нефти и газа. Примечания Ссылки Буркеня Даниил Сергеевич — профиль на сайте IAAF (англ.)Cyberpunk 2020 — настольная ролевая игра в стиле киберпанк разработанная Майком Пондсмитом и изданная R. Talsorian Games в 1990 году. Является второй редакцией правил (первая версия под названием Cyberpunk 2013 была опубликована в 1988 году; также есть третья редакция Cyberpunk 203X опубликованная в 2005 году) однако Cyberpunk 2020 часто используется как обобщённое название всех трёх редакций (и попутных изданий). Действие игры разворачивается в недалёком будущем (соответственно названию игры — в 2020-х годах) сеттингом служит вымышленный город Night City расположенный на западном побережье США между Лос-Анджелесом и Сан-Франциско (вышедшие позже дополнительные материалы содержат описание остальной части США и мира). После серьёзного экономического кризиса и введения военного положения правительство США было вынуждено просить помощи у нескольких транснациональных корпораций что в конечном счёте наделило их неограниченными полномочиями. Территории за пределами городов подверглись сильному загрязнению в результате терактов и контролируются бандами мародёров которые охотятся на проживающих там кочевников. Механика игры Основу игры составила Interlock System — ролевая система разработанная R. Talsorian Games для использования в своих ролевых играх а позже ставшая прямым «родителем» системы Fuzion. Система является скилловой (от англ. skill навык): персонаж развивается путём постепенного улучшения отдельных навыков атрибутов и прочих параметров (в отличие от систем уровневых в которых развитие персонажа происходит скачкообразно при достижении им следующего уровня). Ввиду этой особенности игрок выбравший определённый игровой класс для своего персонажа не испытывает строгих ограничений рамками «профессии» система навыков сохраняет гибкость и позволяет игроку развить уникального персонажа. В целом игровые правила акцентированы на моделирование боевых ситуаций использование высокотехнологичного оружия и кибернетические модификации организма (киборгизация). Боевая система игры (раздел правил определяющий порядок действий при моделировании столкновений) называется «Friday Night Firefight» (перестрелка пятничным вечером) и ориентирована на чрезвычайно высокую летальность боёв. Несколько страниц правил отведены под анализ вооружённых столкновений и перечисление различий между реальными огнестрельными ранениями и тем как они показываются в игровом кино. Как результат одной из примечательных особенностей игры является высокая реалистичность (для фантастического сеттинга): к примеру огнестрельное ранение незащищённой бронёй конечности может привести к её ампутации а любой персонаж независимо от его класса характеристик и навыков может погибнуть от единственного ранения не перенеся болевого шока. Классы В качестве классов персонажей (специальностей) в Cyberpunk 2020 выступают роли. Всего свод правил предлагает игрокам на выбор 9 специальностей дополнения значительно расширили их число. Коллекционные карточные игры По мотивам вселенной Cyberpunk 2020 было создано две несвязанных между собой коллекционных карточных игры. В 1996 году компания Wizards of the Coast издала игру Netrunner которую разработал автор популярной игры Magic: The Gathering Ричард Гарфилд. Вторую игру под названием Cyberpunk CCG разработанную Питером Ваксом издала в 2003 году Social Games. Компьютерная ролевая игра Летом 2012 года польская студия CD Projekt RED автор серии компьютерных игр The Witcher анонсировала начало разработок игры Cyberpunk 2077. Игра будет ориентирована на взрослую аудиторию и предложит игроку нелинейный игровой сюжет. К разработке также привлечён разработчик оригинальной настольной игры Майк Пондсмит. ПримечанияОлег Сергеевич Жох (13 октября 1992 село Оженин Острожский район Ровенская область) — украинский армрестлер действующий чемпион мира по армспорту на левую руку в весовой категории до 70 кг мастер спорта международного класса заслуженный мастер спорта Украины. Биография В 2009 году Олег Жох поступил в Национальный университет водного хозяйства и природопользования. Где и начал заниматься армспортом. С рождения обладал врожденной аномалией - левая рука была шестипалой. Местные врачи провели операцию на младенце и удалили шестой палец. Однако осталась лишняя связка. В виду этого обладает внушительной левой рукой которая намного превосходит как в силе так и в объемах правую руку. Правая рука обычная Олег ранее пробовал выступать и на правой руке но в итоге занял только последнее место на чемпионате Украины. В 2010 году победил на первых международных соревнованиях Nemiroff World Cup 2010. На турнире A1 Russian Open в 2012 году занял 8 место в абсолютной весовой категории. В конце 2012 года получил звание заслуженный мастер спорта Украины. Ссылки Итоги года – Олег Жох (рус.) Nemiroff World Cup 2012 Все результаты. All results. (рус.) Mingle pics with Oleg Zhokh from Nemiroff 2012 (англ.) Рівненський студент став Заслуженим майстром спорту України (укр.) Олег Жох знову чемпіон Європи (укр.) Новини освіти та науки в Україні та світі (укр.) Олег Жох против Зелимхана Занкарханова (рус.)Суперку́бок Ла́твии по футбо́лу (латыш. Latvijas Superkauss futbolā) — латвийский футбольный турнир состоящий из одного матча и открывающий футбольный сезон в стране в котором встречаются чемпиона Латвии предыдущего сезона и действующий обладатель Кубка Латвии. История Впервые о проведения Суперкубка Латвии было сообщено 22 января 2013 года на собрании правления ЛФФ где было объявлено что первый розыгрыш Суперкубка состоится 9 марта того же года. ПримечанияАлекса́ндр Андре́евич Бессмертных (15 сентября 1986 года Берёзовский Кемеровская область) — российский лыжник серебряный призёр зимних Олимпийских игр 2014 года в эстафете призёр этапа Кубка мира и чемпионата мира среди молодёжи. Заслуженный мастер спорта. Карьера На молодёжных чемпионатах мира Бессмертных завоевал одну серебряную и одну бронзовую медали. В Кубке мира Бессмертных дебютировал 8 марта 2009 года в январе 2013 года попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в масс-старте на 15 км классическим стилем. Кроме подиума имеет на своём счету 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира все в эстафетах. В составе первой эстафетной четверки (2 этап) на этапе кубка мира в Лиллехаммере завоевал золото. Лучшим достижением Бессмертных в общем итоговом зачёте Кубка мира является 55-е место в сезоне 2011/12. На зимних Олимпийских играх 2014 года в Сочи стал седьмым в классической гонке с раздельного старта на 15 км. Лучший результат в чемпионатах России — чемпион России 2013 на 50 км вторые места в гонках на 15 км классикой в 2011 году и на 70 км классикой в 2012 году. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (24 февраля 2014 года)— за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Заслуженный мастер спорта России (17 февраля 2014 года). награждён областной медалью «Спортивная Доблесть Кузбасса» в 2009 году Примечания Ссылки Александр Бессмертных — статистика на сайте FIS (англ.)47-й чемпионат мира по биатлону среди юниоров и 12-й среди юношей и девушек (англ. IBU youth/junior world championships biathlon 2013) прошли в австрийском Обертиллиахе с 23 января по 1 февраля 2013 года. Соревнования проходили среди юношей и девушек (до 19 лет) а также среди юниоров и юниорок (до 21 года). Было разыграно 16 комплектов медалей по 4 в индивидуальной гонке спринте преследовании эстафете. Участники Сборная России Тренеры: мужская юниорская команда — Александр Касперович женская юниорская команда — Николай Савинов Результаты Соревнования Юноши и девушки (до 19 лет) |} Юниоры и юниорки (до 21 года) Таблица медалей Общая Юноши и девушки (до 19 лет) Юниоры и юниорки (до 21 года) См. также Чемпионат мира по биатлону 2013 Ссылки Официальный сайт чемпионата Официальный сайт IBUЧемпионат Европы по борьбе 2006 года проходил с 25 по 30 апреля в столице России Москве. Во время соревнований был разыгран 21 комплект наград. Медали (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Медалисты Греко-Римская борьба Вольная борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки Чемпионат Европы по борьбе Москва итоги 1.05.2006Денис Владимирович Волотка (10 октября 1985 года Бурабай Акмолинская область) — казахстанский лыжник победитель этапа Кубка мира призёр Универсиады. Наиболее успешно выступает в спринтерских гонках. Карьера В Кубке мира Волотка дебютировал в 2010 году в декабре 2012 года одержал единственную в карьере победу на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 4 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 3 в командных соревнованиях и 1 в личных. Лучшим достижением Волотки в общем итоговом зачёте Кубка мира является 117-е место в сезоне 2011-12. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2011 года занял 6-е место в командном спринте так же стартовал в масс-старте на 50 км но сошёл с дистанции. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Денис Волотка — статистика на сайте FIS (англ.)Стина Нильссон (швед. Stina Nilsson; 24 июня 1993 года) — шведская лыжница бронзовый призёр олимпийских игр 2014 года в командном спринте призёрка этапа Кубка мира двукратная чемпионка мира среди юниоров. Специализируется в спринтерских гонках. Карьера В Кубке мира Нильссон дебютировала в 2012 году в январе 2013 года единственный раз попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира оба в спринте. Лучшим достижением Нильссон в общем итоговом зачёте Кубка мира является 93-е место в сезоне 2011-12. Вице-чемпионка ЧМ по лыжным видам спорта 2015 в шведском Фалуне. В финале уступила только Марит Бьорген. Вице-чемпионка ЧМ по лыжным видам спорта 2015 в командном спринте. Вице-чемпионка ЧМ по лыжным видам спорта 2015 в эстафете. Ссылки Стина Нильссон — статистика на сайте FIS (англ.)Международный форум сёги МФС (англ. International Shogi Forum ISF; яп. 国際将棋フォーラム) — фестиваль сёги организуемый 1 раз в 3 года Японской ассоциацией сёги. В рамках форума проводится турнир между сильнейшими сёгистами из различных стран в котором участвуют и 2-3 сёгиста-любителя из Японии а также множество других турниров и событий связанных с сёги. Индивидуальный турнир Форума 6-й Международный форум сёги В 6-м форуме который состоялся 6—7 декабря 2014 года в Сидзуоке участвовали 45 сильнейших сёгистов из 38 стран при этом 11 стран были представлены на Форуме впервые. От Японии на 6-м форуме выступали чемпион префектуры Сидзуока среди пенсионеров Тосио Авано чемпион префектуры Сидзуока среди младшеклассников Харуто Такахаси и финалистка всеяпонского турнира «женская любительская мэйдзин» Хана Вада. Победителем стал Харуто Такахаси второе место занял троекратный чемпион Европы Жан Фортен. Полуфиналистами стали также российский сёгист Владимир Фролочкин и китайский сёгист Гу Гуанмин. Выбывшие в отборочном турнире участники играли в группе B. III место не разыгрывалось. 6-й форум проводился в честь 400-летия сёгуната Токугавы Иэясу который одновременно с сёгунатом основал институт государственной поддержки сёги. После основного турнира для участников была организована поездка в храм Кунодзан Тосё-гу Интересные факты В различных действиях форума постоянно участвуют сильнейшие профессионалы сёги: так 5-й форум (2011) посетили 18-й пожизненный мэйдзин Тосиюки Мориути и 19-й пожизненный мэйдзин Ёсихару Хабу. Участница 3-го форума Манао Кагава занявшая на нём 4-е место ныне имеет 3-й женский профессиональный дан и завоевала женский титул осё в 2013 и 2014 году. Примечания Ссылки «Тендо-2008» (Сергей Корчицкий) Кифу ISF 2008 Сергей Корчицкий делится впечатлениями о VI Международном форуме сёги на YouTubeА́нна Андре́евна Богда́нова (21 октября 1984 Сочи) — российская легкоатлетка чемпионка Европы в помещении в пятиборье. Мастера спорта международного класса. Карьера В 2007 году на чемпионате Европы в помещении Анна заняла 13-е место. В том же году на чемпионате мира она стала 10-й. В 2008 Богданова выиграла бронзовую медаль на чемпионате мира в помещении а на Олимпиаде в Пекине заняла 6-е место. Свою первую победу Анна одержала на чемпионате Европы в помещении в 2009 году. Через два года на чемпионате мира Богданова стала 11-й. Личная жизнь Окончила Санкт-Петербургский государственный университет. Примечания Ссылки Богданова Анна Андреевна — профиль на сайте IAAF (англ.)Александр Артёмович Сидоров (род. 20 апреля 1942 года) – Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер Казахской ССР (тяжёлая атлетика). Биография С 14 лет начал заниматься тяжелой атлетикой и даже повторил мировое достижение в классическом толчке среди юношей. Был призером первенств Казахстана. Окончил Омский государственный университет физической культуры. Вернувшись в Атбасар занялся тренерской деятельностью. В 1969 года - председатель Атбасарского добровольного спортивного общества «Кайрат». В период с 1975 по 1980 год команда Атбасара становилась чемпионом области появляются первые мастера спорта. Это учащиеся СПТУ-59 Бекбахыт Мананбаев ставший впоследствии бронзовым призером Кубка СССР девятиклассники СШ № 3 Анатолий Храпатый и Евгений Чернов и другие. А учащийся Атбасарского техникума сельского хозяйства Виктор Лебедев стал мастером спорта международного класса. В сборной страны Анатолий Храпатый в 1980 году в Мелитополе становится чемпионом СССР среди юношей и включается в состав сборной команды страны. Затем следуют победы на чемпионатах мира среди юниоров в Сан-Марино чемпионатах СССР и мира. Воспитал более 40 мастеров спорта 6 мастеров спорта международного класса и заслуженного мастера спорта СССР – Анатолия Храпатого - Олимпийского чемпиона (1988) серебряного призера Олимпиады (1996) пятикратного чемпиона мира. Чемпионами и призерами РК стали Асхат Ишембаев Юрий Лябин Ашот Эвоян Федор Данилов и другие. Ссылки Да разве сердце позабудет?.. Александр Сидоров: Два-три «золота» – это не предел мечтаний! «Казахстанская правда» от 20.04.2012Екатери́на Миха́йловна Ша́рмина (в девичестве — Мартынова) (6 августа 1986 Брянск) — российская легкоатлетка Заслуженный мастер спорта России. Карьера В 2005 году Екатерина стала серебряным призёром чемпионата Европы среди юниоров. На чемпионате Европы в помещении в 2011 году она выиграла бронзу на дистанции 1500 метров а на чемпионате мира не смогла пройти в финал. В том же году Мартынова принимала участие в командном чемпионате Европы и стала 2-й. На Олимпиаде в Лондоне Екатерина участвовала в беге на 1500 метров но не смогла выйти в полуфинал. Чемпионка казанской Универсиады. С сентября 2015 года является спортсменкой Центра спортивной подготовки Брянской области. Личная жизнь Замужем за легкоатлетом Евгением Шарминым. Примечания Ссылки Шармина Екатерина Михайловна — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль (англ.)(недоступная ссылка — история). London 2012. Проверено 26 января 2013. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2013. Приказ "О присвоении почетного спортивного звания "Заслуженный мастер спорта России"«Стадион имени Гани Муратбаева» (каз. Ғани Мұратбаев атындағы стадион) — стадион футбольного клуба «Кайсар». 1968 году был заложен фундамент Западной трибуны и футбольный поли стадиона. Только 1969 году 29 октября был закончен строительство стадиона и был отдан на использования горожанам города. В этом же стадионе были проведены Премьер лиги по футболу областные турниры «Алтын белбеу» по казакша курес и другие спортивные мероприятия. 1969 году первым директором стадиона был Китаев Фуат Хамитович. До 2008 года на посту директора проработали Ким В Буханов К Балымбетов Н Калымбетов А Киятбаев С Литвинов А Тулеков К Даукенов Н Онаев Б Пржанов О Алибеков М а с 2008 года был назначен Сексембаев Серик Туртаевич и действующий директор. 32 года спустя в 2001 году стадион полностью был отремонтирован и создали условия для местных жителей для занятия спортом. В 2010 году в спортивном комплексе был очередной раз проведён ремонт и сиденья восточной и западной трибуны были заменены на пластиковые. В настоящем вместимость стадиона рассчитан на 6800 мест и общая площадь стадиона составляет 16 700 кв. м. Примечания Ссылки Стадион имени Гани Муратбаева Инспекция стадионов: все готовы? Стадионы КПЛ wikimapiaМартине Эк Хаген (норв. Martine Ek Hagen; род. 4 апреля 1991 года) — норвежская лыжница победительница этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Хаген дебютировала в 2011 году в ноябре 2012 года одержала единственную победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 1 попадание в тройку лучших на этапах Кубка мира также в эстафете в личных гонках имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших. Лучшим достижением Хаген в общем итоговом зачёте Кубка мира является 47-е место в сезоне 2011/12. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия пока не принимала. Побеждала на чемпионатах мира среди юниоров и среди молодёжи. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Мартине Хаген — статистика на сайте FIS (англ.)Leaderboard — компьютерный симулятор гольфа разработанный Брюсом Карвером Роджером Карвером и опубликованный в 1986 году Access Software. Описание Игра стала первой в серии симуляторов гольфа выпущенных Access Software. Игра включает 4 поля с 18 лунками. Можно сыграть матч из 4 раундов. Игра поддерживает многопользовательский режим (до 4 игроков по очереди). Удерживая кнопку удара игрок задаёт его силу повторное нажатие позволяет сделать хук или слайс. Лужайки имеют уклон который необходимо учитывать при игре. В игре три уровня сложности: на начальном достаточно ударить мяч с нужной силой правильной клюшкой и в правильном направлении. На среднем уровне сложности повышаются требования к точности а также необходимо делать хуки и слайсы. На максимальном уровне сложности необходимо учитывать изменения ветра. Восприятие Игра хорошо была принята критиками. Ей был присвоен рейтинг 97% журналом Zzap 64 который также присвоил «Золотую награду». Другие журналы также присвоили игре высокие оценки. Так журнал Your Sinclair присвоил ей рейтинг 9 из 10 журнал Sinclair User — рейтинг 5 звезд а журнал Crash — рейтинг 80%. Примечания Ссылки Leaderboard на C64 Wiki Leader Board (англ.) на сайте MobyGamesСюй Вэньлун (кит. 许 文龙; 27 февраля 1987 года Харбин) — китайский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Сюй Вэньлун дебютировал в феврале 2007 года тогда же первый раз попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных и 1 в командных гонках. Лучшим достижением Сюя в общем итоговом зачёте Кубка мира является 139-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимал участие в двух гонках: 15 км свободным стилем — 68-е место командный спринт — 19-е место. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2009 года в Либереце стал 66-м в спринте 66-м в гонке на 15 км классическим стилем и 47-м в масс-старте на 50 км. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Сюй Вэньлун — статистика на сайте FIS (англ.) Сюй Вэньлун — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Викто́рия Ю́рьевна Клю́гина (в девичестве — Сли́вка 28 сентября 1980 Москва) — российская легкоатлетка мастер спорта международного класса. Карьера В 1999 году Виктория выиграла золотую медаль чемпионата Европы среди юниоров. На чемпионате Европы в помещении в 2000 году она стала 6-й. Вернувшись в спорт после рождения дочери Клюгина на чемпионате Европы в помещении в 2009 году стала бронзовым призёром уступив Ариане Фридрих и Рут Бейтиа. На следующем чемпионате Виктория не смогла пройти в финал став 14-й в квалификации. Личная жизнь Замужем за легкоатлетом Сергеем Клюгиным. У пары двое детей — девочка и мальчик. Примечания Ссылки Клюгина Виктория Юрьевна — профиль на сайте IAAF (англ.)Янис Пайпалс (латыш. Jānis Paipals; 28 сентября 1983 года Гулбене) — латвийский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Карьера В Кубке мира Пайпалс не выступал. Участвовал в ряде этапов Кубка Скандинавии но выше 39-го места не поднимался и кубковых очков не завоёвывал. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 62-е место в спринте и 72-е место в гонке на 15 км свободным стилем так же стартовал в скиатлоне 15+15 км но отстав на круг был снят с дистанции. На чемпионате мира 2009 года в Либереце был 67-м в спринте так же стартовал в скиатлоне 15+15 км но сошёл с дистанции. Ссылки Янис Пайпалс — статистика на сайте FIS (англ.) Янис Пайпалс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Гаджиев Камил Абдурашидович (род. 25 июня 1978 года г. Москва) — президент промоутерской компании «Fight Nights» победитель кубка мира по джиу-джитсу 2003 года чемпион Москвы по боевому самбо 2006 года мастер спорта международного класса по джиу-джитсу мастер спорта по самбо тренер высшей категории по самбо. Общая информация По национальности лакец (Куркличу). Отец — Гаджиев Абдурашид Гаджиевич ученый профессор доктор исторических наук. Мать — Гаджиева Элеонора Шапиевна врач — терапевт. Сестра — Гаджиева Сиана Абдурашидовна — врач-гинеколог. Окончил общеобразовательную школу номер 126 города Москвы с отличием. Образование и спортивные достижения Окончил СГУ факультет юриспруденции (2004) и РГУФК институт повышения квалификации и переподготовки кадров (2012). C 12 лет занимался в секциях карате и самбо с 1999 года под руководством Николая Анатольевича Елесина в отделении смешанных единоборств в УСК «Самбо 70». Деятельность Старший тренер сборной команды города Москвы по боевому самбо (2007 г — 2012). Заведующий кафедрой менеджмента в индустрии единоборств в Московской финансово-промышленной академии (МФПУ). Генеральный продюсер промоутерской компании «Fight Nights» серии турниров по единоборствам «Битва под Москвой» «Кубок Федора Емельяненко» "Бойцовский клуб Файт Найтс" «Битва на Каме» «Форвард Челлендж» «Битва в Калмыкии» и др. Вице-президент Федерации ММА Москвы 1-й заместитель генерального директора Хоккейного Клуба "Адмирал" (Владивосток) В 2012 году совместно с другом и партнером Бату Хасиковым объявил о запуске нового социального проекта — всероссийского общественного движения «За спортивную страну». Один из основателей проекта "Гонка Героев". Исполнил эпизодическую роль в фильме «Бой с тенью 3D: Последний раунд» играет участника команды Куэрте. Исполнил эпизодическую роль в сериале "Кухня" на СТС. Исполнил эпизодическую роль в фильме Федора Бондарчука «Воин» играет самого себя. Награды Лауреат премии "BOSS года 2016" по версии журнала GQ "Промоутер года" по версии телеканала "Боец" Награждён почетными грамотами Федерации самбо Москвы (за вклад в развитие самбо) ФСКН и МВД России. Награждён медалью ФСКН России. Семейное положение. Женат трое детей СсылкиМатиас Страндвалль (фин. Matias Strandvall; род. 15 марта 1985 года Хельсинки) — финский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере призёр этапа Кубка мира. Ярковыраженный специалист спринтерских гонок. Старший брат профессионального футболиста Себастиана Страндвалля. В Кубке мира Страндвалль дебютировал в 2004 году в январе 2008 года единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 13 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 10 в личном и 3 в командном спринтах. Лучшим достижением Страндвалля в общем итоговом зачёте Кубка мира является 39-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимал участие в спринтерской гонке классическим стилем в которой занял занял 37-е место. За свою карьеру участвовал в трёх чемпионатах мира лучший результат 9-е место в спринте на чемпионате мира 2007 года в Саппоро. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Матиас Страндвалль — статистика на сайте FIS (англ.) Матиас Страндвалль — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Соколовский Владислав Владимирович (род. 23.10.1996) — украинский спортсмен-авиамоделист член национальной сборной Украины 2009—2010 2013 2014 гг. мастер спорта Украины выступает в категории пилотажных кордовых моделей F2B согласно классификации FAI. Биография Соколовский Владислав Владимирович мастер спорта Украины член национальной сборной Украины в 2009—2010 2013 2014 гг. по авиамодельному спорту в классе пилотажных кордовых моделей F2B родился 23.10.1996 в Киеве в семье инженеров. Отец: Соколовский Владимир Станиславович инженер-физик мать: Соколовская Светлана Степановна инженер-экономист. Авиамодельным спортом Владислав увлёкся в 2006 году. Впервые выступил на соревнованиях по авиамодельному спорту в 2007 г. В 2008 году впервые стал призёром этапа Кубка Мира в Харькове по авиамодельному спорту — занял третье место среди юниоров в в категории кордовых пилотажных моделей F2B. В 2009 году Соколовский Владислав в составе национальной сборной Украины по авиамодельному спорту был участником Чемпионата Европы по авиамодельному спорту в Сербии (Белград) где получил свою первую «взрослую» награду FAI — серебряную медаль и диплом за второе место в командном первенстве (согласно правилам FAI национальная сборная каждой страны по авиамодельному спорту в классе пилотажных кордовых моделей F2B состоит из трех взрослых спортсменов и одного юниора а результаты команды определяют по сумме лучших трех результатов). Чемпионом Украины среди юниоров по авиамодельному спорту Соколовский Владислав стал в 2010 году. В 2010 году Соколовский Влад в составе национальной сборной Украины выступил на Чемпионате Мира по авиамодельному спорту в Венгрии и получил вторую «взрослую» международную награду — бронзовую медаль и диплом FAI за третье место в командном первенстве в классе пилотажных кордовых моделей F2B. Владислав — участник многих международных соревнований высшей категории. Он является трехкратным победителем Этапа Кубка Мира по авиамодельному спорту в Польше (2010 2011 2012 гг.) среди юниоров в категории пилотажных кордовых моделей F2B победителем этапа Кубка Мира «Open de Paris» по авиамодельному спорту (2012) среди юниоров в категории пилотажных кордовых моделей F2B победителем этапа Кубка Мира в Бельгии по авиамодельному спорту (2012) среди юниоров в категории пилотажных кордовых моделей F2B. Кроме участия в международных соревнованиях Владислав активно принимает участие в различных соревнованиях по авиамодельному спорту проводимых в Украине. Владислав — трехкратный победитель Первенства Украины по авиамодельному спорту в категории F2B. Последний раз в 2014 году. Он является шестикратным победителем в личном первенстве Всеукраинских соревнований среди учащейся молодежи и студентов (2008 2009 2010 2011 2012 2013 гг.) а также пятикратным победителем в командном первенстве Всеукраинских соревнований среди учащейся молодежи и студентов (2008 2009 2010 2011 2012 гг.). В настоящее время Владислав учится в физико-математическом лицее № 208 г. Киева. В 2013 году Владислав стал победителем среди юниоров трех этапов Кубка Мира: World Cup Belman 2013 World Cup Latvia 2013 World Cup «Kiev Cup −2013» получив право выступить в составе национальной сборной Украины на Чемпионата Европы 2013 который проходил в Венгрии в городе Дьюла на аэродроме Бекешаба. На этом Чемпионате Европы Владислав завоевал две медали FAI обе серебряные: за второе место в командном первенстве и за второе место в личном зачете среди юниоров. В 2014 году Владислав выиграв отборочные соревнования среди юниоров Украины в этом виде спорта (три этапа Кубка Мира: World Cup Belman 2014 World Cup Latvia 2014 World Cup «Kiev Cup −2014» и Первенство Украины 2013) отвоевал право выступить на Чемпионате Мира 2014 который проходил в Польше. По результатам выступлений он стал серебряным призером Чемпионата Мира 2014 среди юниоров. В 2014 году Владиславу Владимировичу Соколовскому было присвоено спортивное звание "Мастер спорта Украины по авиамодельному спорту". Выступления за сборную Украины Состав национальной сборной Украины в классе кордовых пилотажных моделей F2B на Чемпионате Европы 2009: Андрей Яценко мастер спорта международного класса (МСМК) спортсмен Юрий Яценко МСМК спортсмен Сергей Соломяников МС спортсмен Владислав Соколовский КМС юниор. Состав национальной сборной Украины в классе кордовых пилотажных моделей F2B на Чемпионате Мира 2010: Андрей Яценко МСМК спортсмен Юрий Яценко МСМК спортсмен Сергей Соломяников МС спортсмен Владислав Соколовский КМС юниор Состав национальной сборной Украины в классе кордовых пилотажных моделей F2B на Чемпионате Европы 2013: Андрей Яценко МСМК спортсмен Юрий Яценко МСМК спортсмен Сергей Соломяников МСМК спортсмен Владислав Соколовский КМС юниор Состав национальной сборной Украины в классе кордовых пилотажных моделей F2B на Чемпионате Мира 2014: Андрей Яценко МСМК спортсмен Юрий Яценко МСМК спортсмен Николай Турченко КМС спортсмен Владислав Соколовский КМС юниор Примечания Ссылки Авиамодельный спорт (рус.) Международная авиационная федерация (рус.) Официальный сайт ФАИ (англ.) Результаты Кубка Мира 2012 по авиамодельному спорту опубликованные ФАИ (англ.) Национальная сборная Украины — бронзовый призёр Чемпионата Мира 2010 по авиамодельному спорту в классе пилотажных кордовых моделей F2B. Крайний справа — Соколовский Владислав (англ.) Техническая комиссия ЧМ 2010. Две верхние модели — модели с которыми Соколовский Владислав выступал на Чемпионате Мира по авиамодельному спорту в 2010 г (англ.) Модель с которой Соколовский Владислав выступал на Чемпионате Европы по авиамодельному спорту в 2009 г (англ.) Национальная сборная Украины — серебряный призёр Чемпионата Европы 2009 по авиамодельному спорту в классе кордовых моделей F2B. Крайний справа — Соколовский Владислав (англ.) Репортаж телеканала Интер 1.10.2012 с Кубка Украины по авиамодельному спорту с участием Соколовского Владислава Лист регистрации спортсменов на Чемпионате Европы 2013Николай Иванович Киров (белор. Мікалай Іванавіч Кіраў; 22 ноября 1957 Стрешин) — советский легкоатлет бронзовый призер Олимпийских игр 1980 года в беге на 800 метров. Ссылки Киров Николай Иванович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Благотворитель года CHL (англ. CHL Humanitarian of the Year Award) — приз ежегодно вручаемый игроку Канадской хоккейной лиги (CHL) проявившему себя в общественной и благотворительной деятельности. Победители 2015–16 – Уилл Петшениг Сагино Спирит (OHL) 2014–15 – Даник Мартель Бленвиль-Бойсбриан Армада (QMJHL) 2013–14 – Сэм Фиоретти Мус-Джо Уорриорз (WHL) 2012–13 – Бен Фанелли Китченер Рэйнджерс (OHL) 2011–12 – Винсент Барнар Квебек Ремпартс (QMJHL) 2010–11 – Спенсер Эдвардс Мус-Джо Уорриорз (WHL) 2009–10 – Райан Хайес Плимут Уэйлерз (OHL) 2008–09 – Мэттью Пистилли Шавиниган Катарактез (QMJHL) 2007–08 – Крис Морхаус Монктон Уайлдкэтс (QMJHL) 2006–07 – Кайл Моир Свифт-Каррент Бронкос (WHL) 2005–06 – Майк Ангелидис Оуэн-Саунд Аттак (OHL) 2004–05 – Колин Фрэйзер Ред-Дир Ребелз (WHL) 2003–04 – Крис Камполи Эри Оттерз (OHL) 2002–03 – Райан Крэйг Брэндон Уит Кингз (WHL) 2001–02 – Бранден Коте Спокан Чифс (WHL) 2000–01 – Джим Вандермеер Ред-Дир Ребелз (WHL) 1999–00 – Симон Гамаш Валь-д'Ор Форёрз (QMJHL) 1998–99 – Филипп Сове Римуски Осеаник (QMJHL) 1997–98 – Джейсон Меткалф Лондон Найтс (OHL) 1996–97 – Йессе Валлен Ред-Дир Ребелз (WHL) 1995–96 – Крэйг Миллз Бельвиль Буллз (OHL) 1994–95 – Дэвид-Александр Борегар Сен-Иасент Лэйзер (QMJHL) 1993–94 – Стефан Руа Валь-д'Ор Форёрз (QMJHL) 1992–93 – Кели Корпсе Кингстон Фронтенакс (OHL) См. также Канадская хоккейная лига Дэн Снайдер Мемориал Трофи (OHL) Уиттнауер Плаке (QMJHL) Дуг Уикенхейзер Мемориал Трофи (WHL)Дэн Снайдер Мемориал Трофи (англ. Dan Snyder Memorial Trophy) — приз ежегодно вручаемый игроку Хоккейной лиги Онтарио (OHL) проявившему себя в общественной и благотворительной деятельности. Каждый год OHL награждает игрока который продемонстрировал выдающиеся качества как положительный образец для подражания в обществе. До 2003 года трофей назывался Благотворитель года OHL (OHL Humanitarian of the Year Award) пока не был переименован в честь Дэна Снайдера погибшего в автокатастрофе 29 сентября "Это подходящая дань молодому человеку который воплотил то что означает быть добропорядочным гражданином" сказал коммиссионер OHL Дэвид Брэнч. "Он был образцом для подражания как на льду и что ещё более важно Дэн был образцом для подражания для молодёжи вне льда". Победители 2015/16 – Уилл Петшениг Сагино Спирит 2014/15 – Ник Пол Норт-Бей Батталион 2013/14 – Скотт Симондс Бельвиль Буллз 2012/13 – Бен Фанелли Китченер Рэйнджерс 2011/12 – Эндрю Д’Агостини Питерборо Питс 2010/11 – Джэк Уолчессен Питерборо Питс 2009/10 – Райан Хайес Плимут Уэйлерз 2008/09 – Крис Терри Плимут Уэйлерз 2007/08 – Питер Стивенс Кингстон Фронтенакс 2006/07 – Эндрю Гиббонс Бельвиль Буллз 2005/06 – Майк Ангелидис Оуэн-Саунд Аттак 2004/05 – Джефф МакДугалд Питерборо Питс 2003/04 – Крис Камполи Эри Оттерз 2002/03 – Мишель Моле Бельвиль Буллз 2001/02 – Дэвид Сильверстоун Бельвиль Буллз 2000/01 – Джоуи Салливан Эри Оттерз 1999/00 – Дэн Тессье Оттава Сиксти Севенс 1998/99 – Райан МакКи Садбери Вулвз 1997/98 – Джейсон Меткалф Лондон Найтс 1996/97 – Майк Мэртоун Питерборо Питс 1995/96 – Крэйг Миллз Бельвиль Буллз 1994/95 – Брэд Браун Норт-Бэй Сентенниалс 1993/94 – Брент Талли Питерборо Питс 1992/93 – Кели Корпсе Кингстон Фронтенакс Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей Благотворитель года CHL. См. также Канадская хоккейная лига Благотворитель года CHL Уиттнауер Плаке (QMJHL) Дуг Уикенхейзер Мемориал Трофи (WHL)Уиттнауер Плаке (англ. Wittnauer Plaque) — приз ежегодно вручаемый игроку Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) проявившему себя в общественной и благотворительной деятельности. С 1992 по 1997 гг. трофей называля Кэрчер Плаке. Победители Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей Благотворитель года CHL. См. также Канадская хоккейная лига Благотворитель года CHL Дэн Снайдер Мемориал Трофи (OHL) Дуг Уикенхейзер Мемориал Трофи (WHL) Ссылки (недоступная ссылка) Список обладателей трофеяДуг Уикенхейзер Мемориал Трофи (англ. Doug Wickenheiser Memorial Trophy) — приз ежегодно вручаемый игроку Западной хоккейной лиги (WHL) проявившему себя в общественной и благотворительной деятельности. Перед началом сезона 2000/01 была переименована в честь лучшего игрока года CHL обладателя Фоур Бронкос Мемориал Трофи и Боб Кларк Трофи первого номера драфта НХЛ 1980 года Дуга Уикенхейзера умершего от рака в 1999 году. Победители Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей Благотворитель года CHL. См. также Канадская хоккейная лига Благотворитель года CHL Дэн Снайдер Мемориал Трофи (OHL) Уиттнауер Плаке (QMJHL) Ссылки 2006–07 WHL Guide pg. 196Джентльмен года CHL (англ. CHL Sportsman of the Year) — приз ежегодно вручаемый игроку Канадской хоккейной лиги (CHL) за благородство и добропорядочность на льду. Победители 2015-16 Самуэль Жирар Шавиниган Катарактез (QMJHL) 2014-15 Рурк Картье Келоуна Рокетс (WHL) 2013-14 Сэм Рейнхарт Кутеней Айс (WHL) 2012-13 Тайлер Граовац Бельвиль Буллз (OHL) 2011-12 Марк Стоун Брэндон Уит Кингз (WHL) 2010-11 Филип-Мишель Дево Гатино Олимпикс (QMJHL) 2009-10 Джейсон Баст Мус-Джо Уорриорз (WHL) 2008-09 Седрик Лалонд-МакНиколл Шавиниган Катарактез (QMJHL) 2007-08 Седрик Лалонд-МакНиколл Шавиниган Катарактез (QMJHL) 2006-07 Давид Деарне Шикутими Сагенинс (QMJHL) 2005-06 Крис Расселл Медисин-Хат Тайгерс (WHL) 2004-05 Джефф Картер Су-Сент-Мари Грейхаундз (OHL) 2003-04 Бенуа Монду Шавиниган Катарактез (QMJHL) 2002-03 Кайл Уэллвуд Уинсор Спитфайрз (OHL) 2001-02 Брэд Бойс Эри Оттерз (OHL) 2000-01 Брэндон Рид Валь-д’Ор Форёрз (QMJHL) 1999-00 Джонатан Руа Монктон Уайлдкэтс (QMJHL) 1998-99 Мэтт Кинч Калгари Хитмен (WHL) 1997-98 Кори Сайренн Брэндон Уит Кингз (WHL) 1996-97 Келли Смарт Брэндон Уит Кингз (WHL) 1995-96 Хнат Доменичелли Камлупс Блэйзерс (WHL) 1994-95 Эрик Дазе Бьюпорт Хэрфэнгз (QMJHL) 1993-94 Яник Дюбе Лаваль Титан Колледж Франсе (QMJHL) 1992-93 Рик Жирар Свифт-Каррент Бронкос (WHL) 1991-92 Мартин Жендрон Сен-Иасент Лэйзер (QMJHL) 1990-91 Пэт Фалун Спокан Чифс (WHL) 1989-90 Эндрю МакКим Халл Олимпикс (QMJHL) См. также Канадская хоккейная лига Уильям Хэнли Трофи (OHL) Фрэнк Джей Селки Мемориал Трофи (QMJHL) Брэд Хорнанг Трофи (WHL)Уильям Хэнли Трофи (англ. William Hanley Trophy) — приз ежегодно вручаемый игроку Хоккейной лиги Онтарио (OHL) за благородство и добропорядочность на льду. Приз назван в честь Уильяма Хэнли бывшего секретаря-менеджера Хоккейной ассоциации Онтарио (OHA). Уильям Хэнли Трофи начали вручать с сезона 1974/75 до этого он назывался Макс Камински Трофи который теперь ежегодно вручается лучшему защитнику OHL. Победители Выделены игроки получавшие в этом же сезоне трофей «Джентльмен года CHL». См. также Канадская хоккейная лига Джентльмен года CHL Фрэнк Джей Селки Мемориал Трофи (QMJHL) Брэд Хорнанг Трофи (WHL) ПримечанияФрэнк Джей Селки Мемориал Трофи (англ. Frank J. Selke Memorial Trophy) — приз ежегодно вручаемый игроку Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) за благородство и добропорядочность на льду. Первый раз был вручён чемпиону Западного дивизиона в сезоне 1969/70. Назван в честь Фрэнка Селки бывшего генерального менеджера «Торонто Мэйпл Лифс» и «Монреаль Канадиенс» девятикратного обладателя Кубка Стэнли (6 с «Монреалем» 3 с «Торонто»). Победители Выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей Джентльмен года CHL. См. также Канадская хоккейная лига Джентльмен года CHL Уильям Хэнли Трофи (OHL) Брэд Хорнанг Трофи (WHL) Фрэнк Дж. Селки Трофи – приз лучшему нападающему оборонительного плана в НХЛ Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяБрэд Хорнанг Трофи (англ. Brad Hornung Trophy) — приз ежегодно вручаемый игроку Западной хоккейной лиги (WHL) за благородство и добропорядочность на льду. Назван в честь Брэда Хорнанга бывшего игрока «Реджайна Пэтс» который был парализован во время игры 1 марта 1987 года. Победители Синим выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Джентльмен года CHL». 1 WHL вручал отдельные награды в Восточном и Западном дивизионах. См. также Канадская хоккейная лига Джентльмен года CHL Уильям Хэнли Трофи (OHL) Фрэнк Джей Селки Мемориал Трофи (QMJHL) Ссылки 2006–07 WHL Guide pg.194Модестас Вайчулис (лит. Modestas Vaičiulis; 11 апреля 1989 года Игналина) — литовский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специалист спринтерских гонок. Карьера В Кубке мира Вайчулис дебютировал в 2008 году с тех пор в личных гонках не поднимался выше 49-го места и кубковых очков не завоёвывал. Лучшим достижением Вайчулиса в общем итоговом зачёте Кубка Скандинавии является 99-е место в сезоне 2010-11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 54-е место в спринте и 18-е место в командном спринте. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 21-е место в командном спринте на чемпионате мира 2011 года а в личных гонках 49-е место в спринте на чемпионате мира 2009 года. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Модестас Вайчулис — статистика на сайте FIS (англ.) Модестас Вайчулис — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Золотая четвёрка (дат. guldfireren) — название успешной команды датских спортсменов выступавших в академической гребле в категории легковесной распашной четвёрке без рулевого. История Команда впервые собралась в 1993 году для подготовки к Олимпийским играм 1996 года в Атланте. Четвёрку составили Томас Поулсен Виктор Феддерсен Нильс Хенриксен и загребной Эскильд Эббесен. Перед олимпиадой команда выиграла Чемпионат мира-1994 года в Индианаполисе и завоевала серебро на ЧМ-1995. В 1996 году четвёрка выиграла золотые медали Олимпиады в Атланте. После Игр команду из-за возраста покинул Нильс Хенриксен а на его место был отобран Томас Эберт. В следующие три года «Золотая четвёрка» победила практически во всех Чемпионатах мира и Кубках мира. В 2000 году на Олимпиаде в Сиднее четвёрка выступала без получившего травму спины Томаса Поулсена и заняла третье место. В 1998 1999 и 2003 годах золотая четвёрка гонялась с командой британца Стива Редгрейва. Результаты 1994 — 1 Золото Чемпионата мира (Эббесен Поульсен Феддерсен Хенриксен) 1995 — 2 Серебро Чемпионата мира (Эббесен Поульсен Феддерсен Хенриксен) 1996 — 1 Золото Олимпиады в Атланте (Эббесен Поульсен Феддерсен Хенриксен) 1997 — 1 Золото Чемпионата мира (Эббесен Поульсен Феддерсен Эберт) 1998 — 1 Золото Чемпионата мира (Эббесен Поульсен Феддерсен Эберт) 1999 — 1 Золото Чемпионата мира (Эббесен Поульсен Феддерсен Эберт) 2000 — 3 Бронза Олимпиады в Сиднее (Эббесен Мадсон Феддерсен Эберт) 2001 — 2 Серебро Чемпионата мира (Эббесен Мадсон Эберт Кристенсен) 2002 — 1 Золото Чемпионата мира (Эббесен Молвиг Эберт Кристенсен) 2003 — 1 Золото Чемпионата мира (Эббесен Молвиг Эберт Кристенсен) 2004 — 1 Золото Олимпиады в Афинах (Эббесен Молвиг Эберт Кристенсен) 2008 — 1 Золото Олимпиады в Пекине (Эббесен Андерсен Йоргенсен Эберт) 2012 — 3 Бронза Олимпиады в Пекине (Эббесен Винтер Йоргенсен Барсое) Примечания Ссылки История «Золотой четвёрки» Guldfireren fik sølv - Øvrig sportРейтинг Холлинджера PER (англ. Player Efficiency Rating) — рейтинг эффективности игрока в баскетболе в НБА. Джон Холлинджер создал рейтинг по которому можно определить влияние и пользу игрока по одному числу- по его рейтингу. Используя подробные формулы Холлинджер разработал систему которая оценивает статистические характеристики каждого игрока. PER учитывает как положительные действия игрока такие как количество совершенных бросков с игры штрафных бросков 3-очковых сделанных передач подборов блоков и перехватов так и отрицательные например потери мяча и персональные фолы. Чем больше полезных действий (и меньше отрицательных) игрок совершил тем выше его рейтинг. Формула Холлинджера основана на стандартных протокольных показателях и призвана продемонстрировать полезность баскетболистов на фоне остальных игроков – потому она в частности коррелирует со средними показателями по лиге. Недостатком данной оценки игры баскетболиста является то что она сосредоточена на задействованности игрока в нападении и упускает его действия в защите. Лидеры НБА по рейтингу PER По состоянию на 24 марта 2016 года (с сайта Basketball-Reference.com) • член Зала славы ^ действующий игрокВасилий Сергеевич Заворуев (род. 13 января 1987 Москва РСФСР СССР) — российский профессиональный баскетболист. Выступает за баскетбольный клуб «Енисей». Карьера В августе 2010 года руководство БК «Спартак» (СПб) и игрок расторгли двухлетнее соглашение по взаимной договоренности. Тогда же Заворуев перешёл в БК «Динамо» (Москва). Летом 2012 года БК «Спартак» (СПб) заключил новый контракт с Василием Заворуевым. Соглашение рассчитано на 2 года. После своего возвращения был назначен по решению главного тренера капитаном команды. 26 июля 2013 года стало известно что БК «Спартак» (СПб) и Василий Заворуев пришли к соглашению о расторжении контракта. В сезоне 2012/2013 Василий принял участие в 20 матчах чемпионата Единой Лиги ВТБ в которых в среднем был на площадке по 2007 минут за матч набирал 52 очков за игру делал 17 подбора и 22 передачи. В Кубке Европы игрок провел 13 матчей в которых сыграл в среднем по 1209 минут набирал по 29 очка за игру делал 22 передачи и 08 подбора за матч. В чемпионате России ПБЛ Василий сыграл 12 матчей в которых в среднем был на площадке по 2439 минуты набирал по 7 очков за матч делал 14 перехвата 29 подбора в среднем за игру. Достижения Чемпион России (2005 2006) Обладатель Кубка России (2005 2006) Чемпион Евролиги (2006) Бронзовый призёр Кубка России (2010) Победитель молодёжного турнира Евролиги (2004 2005) Лучший игрок молодёжного турнира Евролиги (2004 2005) MVP и бронзовый призёр чемпионата Европы-2003 в составе кадетской сборной России. Серебряный призёр Кубка России (2013) Статистика в других лигах Примечания Ссылки Профиль на сайте РФБ Профиль на сайте БК Спартак Профиль на сайте ЕврокубкаКэтрин Колдер (англ. Katherine Calder; род. 10 сентября 1980 года Канберра Австралия) — бывшая новозеландская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Колдер дебютировала в декабре 2000 года всего стартовала в 15-х гонках в рамках Кубка мира лучший результат 41-е место в спринте. Трижды одерживала победы в общем итоговом зачёте Австрало-новозеландского Кубка в сезонах 2004/05 2007/08 и 2009/10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере была заявлена в трёх гонках: 10 км коньком - 62-е место дуатлон 75+75 км - не стартовала спринт - 47-е место. За свою карьеру принимала участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат 42-е место в масс-старте на 30 км на чемпионате мира 2009 года в Либереце. Завершила спортивную карьеру по окончании сезона 2009/10. Использовала лыжи производства фирмы Rossignol ботинки и крепления Salomon. Ссылки Кэтрин Колдер — статистика на сайте FIS (англ.) Кэтрин Колдер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Сборная Украины по хоккею с мячом представляет Украину на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История В 2007 году была образована Украинская федерация хоккея с мячом и ринк-бенди объединившая любителей хоккея с мячом в этой стране. В марте 2011 года организация официально вступила в Федерацию международного бенди. До вступления в FIB сборная Украины участвовала в различных любительских турнирах по мини-хоккею с мячом. В 2011 году появилась информация что Украина может принять участие в Чемпионате мира по хоккею с мячом в Алма-Ате в составе группы C но в итоге на турнир команда поехать не смогла. Дебют сборной Украины в чемпионатах мира состоялся в группе B в 2013 году где уступив во всех трех матчах команда заняла последнее место в группе и на турнире. Во второй раз украинские хоккеисты выступали на чемпионате мира в 2014 году в Иркутске и Шелехове. Они заняли третье место в группе но в итоге оказались на предпоследнем (16-м) месте. При том что команда одержала три победы и было забито 42 мяча. Сборная Украины отказалась от участия в чемпионате мира 2015 года в Хабаровске. На чемпионате мира 2016 в Ульяновске сборная Украины заняла 3 место в дивизионе Б выиграв у сборной Монголии в матче за 3 место. Состав ==== Вратари ==== 1. Дмитрий Зурашвили (Авангард Буды) 20. Геннадий Бабенко (Днипро Днепр) ==== Полевые игроки ==== 2. Олег Чикарев (Штурм Жёлтые Воды) 3. Виктор Шаталов (Днипро Днепр) 5. Александр Безкоровайный (Авангард Буды) 6. Вадим Жайворонок 7. Дмитрий Цымбал 8. Анатолий Явдокименко (Авангард Буды) 10. Юрий Суздалев (Днипро Днепр) 11. Виталий Радченко (Авангард Буды) 13. Антон Лозовой (Днипро Днепр) 15. Евгений Удовиченко (Авангард Буды) 16. Михаил Скалицкий (Днипро Днепр) 21. Илья Иванов (Днипро Днепр) 22. Александр Пласкач 25. Александр Митленко (Штурм Жёлтые Воды) 26. Павел Зименко (Авангард Буды) Состав Заявка на чемпионат мира 2016 года Руководитель делегации — Сергей Бабенко (29.05.1972) Главный тренер — Магнус Альм (10.04.1962) Тренер — Анатолий Явдокименко (07.02.1961) Пресс-атташе — Геннадий Бабенко (16.07.1982) Примечания Ссылки Украинская федерация хоккея с мячом и ринк-бендиИрина Игоревна Терентьева (лит. Irina Terentjeva; 30 июня 1984 года пос. Снечкус Литовская ССР) — бывшая литовская лыжница участница трёх Олимпийских игр (2002 2006 2010) и четырёх чемпионатов мира многократная чемпионка Литвы. Карьера Ирина Терентьева завоевала бронзовую медаль на чемпионате мира среди юниоров в Шонахе в 2002 году в индивидуальной гонке 5 км свободным стилем. Это первая медаль в литовском лыжном спорте завоеванная на чемпионате мира в свободной Литве. На чемпионате мира до 23 лет в Тарвисио в 2007 году в индивидуальной гонке 10 км свободным стилем лучший результат Терентьевой 7 место. Лучший результат Терентьевой на зимней универсиаде-4 место в индивидуальной гонке 15 км свободным стилем в Прагелато в 2007 году. В Кубке мира Терентьева дебютировала в 2002 году в ноябре 2005 года единственный раз в карьере попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира. Лучшим достижением Терентьевой в общем итоговом зачёте Кубка мира является 111-е место в сезоне 2005/06. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стартовала в трёх гонках: спринт - 48-е место масс-старт на 15 км свободным стилем - 48-е место и гонка преследования 5+5 км - 63-е место после первой части гонки. На Олимпиаде-2006 в Турине была 37-й в спринте 53-й в скиатлоне 75+75 км так же стартовала в масс-старте на 30 км свободным стилем но сошла с дистанции На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 49-е место в спринте и 63-е в гонке на 10 км свободным стилем. Была знаменосцем сборной Литвы на церемонии открытия Олимпиады. За свою карьеру принимала участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат 27-е место в спринте на чемпионате мира 2003 года. Использовала лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Ирина Терентьева — статистика на сайте FIS (англ.) Ирина Терентьева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Сильвана Бухер (нем. Silvana Bucher род. 3 февраля 1984 года в Мальтерс Швейцария) — швейцарская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Универсал одинаково успешно выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. В Кубке мира Бухер дебютировала в 2006 году в марте 2007 года впервые в карьере попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний момент имеет 7 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 6 в командных гонках и 1 в личных. Лучшим достижением Бухер в общем итоговом зачёте Кубка мира являются 65-е места в сезонах 2007/08 и 2009/10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 17-е место в командном спринте. За свою карьеру участвовала в двух чемпионатах мира лучший результат 9-е место в эстафете на чемпионате мира 2007 года а в личных гонках 19-е место в масс-старте на 30 км на чемпионате 2011 года. Использует лыжи производства фирмы Rossignol. Ссылки Сильвана Бухер — статистика на сайте FIS (англ.) Сильвана Бухер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кари Хяркёнен (фин. Kari Härkönen; 16 июля 1959 года Ристиярви) — финский лыжник чемпион мира победитель этапа Кубка мира. Карьера В Кубке мира Хяркёнен дебютировал в 1982 году в январе 1985 года одержал единственную в карьере победу на этапе Кубка мира. Кроме этого в личных гонках имеет на своём счету 1 попадание в тройку лучших на этапах Кубка мира. Лучшим достижением Хяркёнена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 7-е место в сезоне 1984/85. На Олимпийских играх 1980 года в Лейк-Плэсиде стал 19-м в гонке на 15 км. На Олимпийских играх 1984 года в Сараево занял 13-е место в гонке на 15 км классикой. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира на чемпионате мира 1982 года завоевал бронзу в эстафете а на чемпионате 1985 года стал чемпионом в гонке на 15 км классикой. Ссылки Кари Хяркёнен — статистика на сайте FIS (англ.) Кари Хяркёнен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Алексей Владимирович Никитин (род. 8 марта 1981 года Кировской области) — общественный и спортивный деятельпочетный вице-президент Федерации бокса России в ЦФО; советник по физической культуре и спорту Администраций Муниципальных образований Тульской области член экспертного совета благотворительного фонда "Родина за здоровый образ жизни". Биография В 1998 году окончил Карамышевскую среднюю общеобразовательную школу № 25 им. Героя Советского Союза Колоскова А. А. В 2002 году окончил Московский университет МВД России. С 2004 по 2006 годы помощник депутата Тульской областной Думы; С 2006 по 2010 годы помощник депутата Государственной Думы; С 2010 по 2013 учредитель директор акредитованной Минспортом России спортивной Федерации бокса Тульской области; президент Фонда содействия развитию бокса Тульской области; вице-президент Федерации бокса ЦФО РФ; С 2013 по н.в. Директор Федерации смешанного боевого единоборства (ОСЕ) Тульской области; вице-президент детской юношеской спортивной федерации каратэ (WKU); советник по физической культуре и спорту Администраций Муниципальных образований Тульской области. С 2015 по н.в. помощник члена Совета Федерации Федерального Собрания РФ от Тульской области Панченко И.В. С 2015 по н.в. президент фонда А. Поветкина "Возрождение" в Тульской области. Общественная деятельность Принимает многочисленное участие а также оказывает спонсорскую и меценатскую деятельность в оргкомитетах по проведению крупных спортивных мероприятий на территории Тульской области; Организовывал праздничные спортивно-массовые мероприятия на День города Тулы и других районных городов в 2010 году. Совместно с чемпионом мира по смешанным единоборствам Сергеем Харитоновым и телекомпанией РЕН-ТВ в 2010 году был организован большой спортивный праздник для жителей г. Тулы и Тульской области посвященный Победе в ВОВ под названием «Бои на Тульской земле» в котором приняли участие спортсмены и гости из разных городов и стран на две тысячи зрителей. Почетным гостем данного мероприятия был Олимпийский чемпион по боксу Чемпион мира среди профессионалов - Александр Поветкин а ведущим - известный юморист(любитель бокса) - Николай Лукинский; Крупные Всероссийские соревнования такие как: Первенство России по боксу среди девушек и юниорок 2011 года.; Первенства и чемпионаты по боксу и каратэ 2010—2012 года. Кубки и Всероссийские турниры по боксу класса «А» «Б».; «Лыжня России 2012». Всероссийский День здоровья с Александром Невским 2012 год. В 2012 году по личной инициативе с привлечением своих и спонсорских средств при поддержке администрации г. Тулы был открыт клуб бокса им. ЗМС СССР И. Я. Высоцкого который является центром по подготовке боксеров-любителей в г. Тула. Принимал участие в развитии учебно-тренировочного центра «Заполярье» г. Алексин Тульской области являющегося Всероссийской спортивной базой по проведению учебно-тренировочных сборов и массовых спортивных мероприятий различных видов спорта. За время его руководства Федерацией бокса Тульской области несколько членов женской сборной Тульской области по боксу вошли в состав сборной России по боксу. Светлана Хильченко стала чемпионкой России по боксу выиграла золото в турнире «Олимпийские Надежды» в весовой категории 57 кг; стала серебряным призером Первенства Европы по боксу среди девушек и юниорок (Польша); серебряная призерка чемпионата мира по боксу в Турции Дарья Абрамова стала бронзовой призеркой чемпионата мира по боксу в Китае 2012 года в весовой категории 64 кг. В 2013 году согласно решению президиума Федерации бокса России в женскую сборную России вошли: Абрамова Дарья в юниорскую: Светлана Хильченко и Даниэль Лутай а в юношескую - Илья Рыжов Ещё одна экс-представительница женской сборной Тульской области по боксу — Елена Савельева — стала участницей XXX Олимпийских игр проходивших в Лондоне в 2012 году. 12 июня 2013 года в День России организовал спортивные и культурно-массовые мероприятия: матчевую встречу по смешанным единоборствам "Тула vs. Москва". 27 октября 2013 года принимал участие в проведении ежегодного пятого открытого турнира по каратэ (WKU) «Кубок Чемпионов». 1 ноября 2013 года принимал участие в открытии "Всероссийский турнир по армрестлингу" в г. Алексине Тульской области. Пропагандирует на территории региона различные виды спорта в частности бокс каратэ и смешанные единоборства через СМИ и муниципальную рекламу под девизом: СПОРТ-ЗДОРОВЬЕ-НАЦИЯ 14 июня 2014 года на центральном стадионе им. Е.И. Холодкова города Советска Тульской области были организованы спортивные мероприятия - Фестиваль спорта "Земля воинов" и турнир по смешанным единоборствам "Русский Щит". 15 ноября 2014 года совместно с спортивным клубом «Магура» и Общероссийской организацией по развитию Смешанных Единоборств (ОСЕ) организовал и провел турнир по смешанным боевым единоборствам "Русский Щит" 25 апреля 2015 года в г. Алексин Тульской области организовал и провел соревнования ЦФО по смешанным единоборствам - "Земля Воинов" приуроченные к 70-летию Победы в ВОВ. 6 июня 2015 года в с. Карамышево Тульской области организовал и провел V традиционный турнир по СЕ "Русский Щит" посвященный памяти Героя Советского Союза А.А. Колоскова. 4 июля 2015 года в г. Советск организовал VI турнир по СЕ "Русский Щит" памяти Героя Советского Союза Холодкова Е.И. 1 августа 2015 года организовал и провел Открытый турнир по смешанным единоборствам и тактической борьбе на приз газеты "Алексинские вести" посвященный празднованию Дня города Алексина. 17 октября 2015 года провел и организовал в г. Щекино Тульской области VIII турнир по СЕ "Русский щит" отбор на турнир "Курская битва 3". 31 октября - 1 ноября 2015 года принял участие в проведении турнира на Открытый кубок префекта Зеленограда по смешанным единоборствам "ОСЕ". Общественные награды Орден «Долг и Честь». Благодарности администрации г. Тулы и области Федерации бокса России и Федерации бокса ЦФО Федерации Карате и Федерации Рукопашного боя. Дополнительные сведения Кандидат Мастер Спорта России по рукопашному бою Примечания Ссылки Тульский бокс — на пути возрождения Открытие школы бокса в ТулеРекордные футбольные трансферы в истории чемпионата России по годам по номиналу в евро без учёта инфляции. Самые дорогие покупки в истории России Самые дорогие продажи в истории России *по данным сайта transfermarkt.com на 1 сентября 2016 года См. также Рекордные трансферы в футболе Футбольные трансферы Ссылки Transfermarkt (англ)Роберт Артёмович Диленян (15 мая 1927 Сухуми Абхазская ССР — 24 ноября 2012 Сухум Абхазия) — советский тренер по волейболу заслуженный тренер СССР. Биография Родился в семье рабочего. В 1949 г. окончил факультет физики и математики Сухумского государственного педагогического института. С 1947 г. — тренер по баскетболу а затем и волейболу в ДЮСШ 1949—1951 гг. — учитель в средней школе села Лыхны Гудаутского района 1952—1953 гг. — инспектор-методист министерства образования Абхазской АССР 1953—1961 гг. — учитель Сухумской 3-й женской школы 1961-62 гг. — второй тренер сборной команды Грузинской ССР по волейболу 1965 г. — оканчиил высшую школу тренеров по волейболу. За время работы в ДЮСШ Роберт Диленян воспитал ряд спортсменов-разрядников из них — 6 мастеров спорта СССР. Среди его учеников заслуженные мастера спорта СССР олимпийские чемпионы Станислав Люгайло и Владимир Дорохов. Являлся членом Государственной просмотровой комиссии сборной команды СССР. До конца своей жизни находился на тренерской работе в Республиканской детско-юношеской спортшколе игр. Награды и звания Заслуженный тренер СССР (1984). Награждён абхазским орденом «Ахьдз-Апша» третьей степени. Источники http://www.yerkramas.org/2012/11/24/ushel-iz-zhizni-krupnyj-specialist-i-tonkij-znatok-volejbola-robert-dilenyan/Кирилл Михайлович Хвалько (27 октября 1976 Краснотурьинск) — российский игрок в хоккей с мячом. Заслуженный мастер спорта России. Вратарь сборной России и московского «Динамо». Карьера В хоккей с мячом пришел вместе со старшим братом — Евгением Хвалько. Начав игровую карьеру в 1994 году в родном Краснотурьинске особых достижений не имел так как клуб не входил в элиту российского хоккея. Уже в 2001 году перейдя в «Енисей» становится обладателем кубка чемпионов а в сезоне 2002/03 годов становится серебряным призёром чемпионата. В 2003 году переходит в «Водник» где дважды становится обладателем Кубка европейских чемпионов дважды — обладателем Кубка мира дважды — обладателем Кубка России и дважды — чемпионом России. В августе 2005 года перешел в московское «Динамо». В его составе он еще 6 раз становится чемпионом завоевывает одно «серебро» 6 Кубков России два Кубка Мира три кубка европейских чемпионов. Неоднократно привлекался в сборную. Четырежды становился чемпионом мира. Достижения 1 Чемпион России (8) : 2003/2004 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 2008/2009 2009/2010 2011/2012 2 Серебряный призер чемпионата России (2) : 2002/2003 2010/2011 1 Обладатель Кубка России (7) : 2004/2005 2005 (осень) 2005/06 2007/08 2010/11 2011 2012. 1 Обладатель Кубка Мира (4) : 2003 2004 2006 2007 1 Обладатель Кубка европейских чемпионов (6) : 2001 (в составе «Енисея») 2003 2004 (в составе «Водника») 2006 2008 2009. 1 Чемпион мира (4) : 2007 2008 2011 2013. 2 Серебряный призёр чемпионата мира (2) : 2009 2010. 1 Обладатель Чемпионского кубка Эдсбюна (2) : 2006 2008 Входит в число 22 лучших хоккеистов чемпионата России (4): 2007 2008 2009 2010. Примечания Ссылки Профиль на сайте ХК «Динамо» Профиль на сайте Федерации хоккея с мячом РоссииВан Нань (кит. упр. 王楠 пиньинь: Wáng Nán род. 23 октября 1978) — китайская спортсменка игрок в настольный теннис многократная олимпийская чемпионка. Ван Нань родилась в 1978 году в Фушуне провинции Ляонин. С 7 лет начала заниматься настольным теннисом в 1989 году вошла в сборную провинции в 1993 — в национальную сборную. В 1997 году впервые завоевала золотые медали чемпионата мира и кубка мира в 1998 впервые стала чемпионкой Азиатских игр в 2000 завоевала первую золотую олимпийскую медаль. Ссылки Ван Нань — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ко́рдовая пилота́жная моде́ль — это сравнительно большая по размерам (длина фюзеляжа или размах крыльев не менее 05 метра) модель самолёта оснащённая двигателем внутреннего сгорания (компрессионным калильным) или электрическим двигателем (с питанием от аккумуляторной батареи) летающая по кругу на привязи из двух тросиков малого диаметра (тросики которые называют кордами от английского cord — шнур верёвка) присоединёнными к ручке управления со стороны спортсмена и к качалке управления находящейся на авиамодели. Качалка связана механически с рулём высоты. Длина каждой из корд не должна превышать 215 метра диаметр стального корда около 03 мм. С помощью такой тросовой системы управления пилот делая движения ручкой управления может заставить модель в процессе полёта выполнять различные эволюции в пределах полусферы над зёмлей радиусом полусферы является длина корды. Кордовые пилотажные модели предназначены для выполнения в процессе полёта обязательной последовательности фигур пилотажного комплекса за ограниченное время — 7 минут. Пилотажные модели — это спортивные снаряды который используют при проведении соревнований по авиамодельному спорту которые как правило огранизует ФАИ. Пилотажные кордовые модели согласно классификации ФАИ относятся к категории F2B. Правила этой международной организации устанавливают порядок проведения соревнований по авиамодельному спорту порядок судейства требования к месту проведения соревнований и технические требования к моделям участников. В соревнованиях по авиамодельному спорту принимают участие как взрослые спортсмены так и спортсмены-юниоры. Простота системы управления кордовой пилотажной модели и её конструкции обманчива. На самом деле создать пилотажную кордовую модель очень и очень непросто. Модель должна отвечать весьма противоречивым требованиям: малый вес мощная винтомоторная установка отлаженная система питания малая инерционность при выполнении эволюций устойчивость при полёте в сильный ветер стойкость элементов конструкции к воздействию агрессивных компонентов топлива и атмосферных осадков красочность отделки желательно большая копийность и при этом — возможность разборки модели при транспортировке. Вот далеко не полный перечень того что должно гармонично сочетаться в конструкции этого небольшого летательного аппарата. Полёт хорошей пилотажной модели под управлением опытного спортсмена-пилотажника представляет собой красочное захватывающее зрелище которое никого не оставляет равнодушным. Впечатления от хорошего выступления спортсмена-пилотажника сравнимо с выступлением гимнаста либо фигуриста качество выступления которого оценивает судейская бригада и за выступлением которого зрители наблюдают буквально затаив дыхание. Соревнования по авиамодельному спорту в категории пилотажных кордовых моделей F2B являются по-видимому одними из самых сложных. Прежде всего из-за отсутствия объективных критериев оценки выступления спортсмена. В данном случае результат спортсмена от выступлений на соревнованиях напрямую зависит от субъективной оценки судейской бригады. Сложность данных соревнований также заключается в том что во время семиминутного выступления спортсмен испытывает большое нервное и физическое напряжение которое может сильно влиять на результаты выступления. Соревнования в этой категории проводят под открытым небом. Изменение погодных условий: температуры воздуха силы и направления ветра порывистость или наоборот стабильность ветра наличие или отсутствие осадков — все это формирует практически индивидуальные условия для каждого из участников. Но возможно именно из-за этого соревнования по авиамодельному спорту в категории кордовых пилотажных моделей F2B неизменно привлекают интерес зрителей всех возрастных категорий. Ссылки ФАИ: требования к кордовым моделямЮрий Игоревич Викулин (род. 15 января 1986) — российский игрок в хоккей с мячом. Заслуженный мастер спорта России (2006). защитник сборной России и «Енисей» (Красноярск). Карьера Начал игровую карьеру в 2004 году в родном Красноярске. Дважды был бронзовым призером чемпионата. Неоднократно привлекался в сборную. Восемь раз становился чемпионом мира. Достижения 1 Чемпион России (2) : 2013/2014 2014/2015 3 Бронзовый призер чемпионата России (2) : 2009/2010 2011/2012 2 Финалист Кубка России (3) : 2003/2004 2007/08 2008/09 1 Победитель турнира на Призы правительства России (2) : 2006 и 2010 1 Обладатель Кубка Мира (1) : 2011 1 Чемпион мира (8) : 2006 2007 2008 2011 2013 2014 2015 2016. 2 Серебряный призёр чемпионата мира (2) : 2009 2010 2012 1 Обладатель кубка Катринехольма (1) : 2003 1 Обладатель «Entos cup» (1) : 2004 1 Чемпион мира среди младших юношей (1) : 2002. 1 Чемпион мира среди юношей (1) : 2003. 1 Чемпион мира среди юниоров (1) : 2004. Входит в число 22 лучших хоккеистов чемпионата России (10): 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015. Назван лучшим защитником чемпионата России (3): 2006 2010 2015. Примечания Ссылки Профиль на сайте ХК "Енисей" Профиль на сайте Федерации хоккея с мячом РоссииДмитрий Олегович Савельев (род. 22 февраля 1979) — российский игрок в хоккей с мячом. Заслуженный мастер спорта России. Полузащитник сборной России и архангельского «Водника». Карьера Воспитанник мурманского хоккея с мячом. Первый тренер — Ладыжинский Владимир Валерьевич. Начал игровую карьеру в 1998 году в Архангельске где играл до 2005 года (с годовым перерывом проведённым в Северодвинске). В 2005 году перешёл в московское «Динамо». В 2016 году вернулся в архангельский «Водник». Неоднократно привлекался в сборную России. Достижения 1 Чемпион России (10) : 2001/2002 2002/2003 2003/2004 2004/2005 (в составе «Водник» Архангельск) 2005/2006 2006/2007 2007/2008 2008/2009 2009/2010 2011/2012 2012/2013. 2 Второй призер чемпионата России: 2000/2001 2010/2011 2013/2014 2014/2015. 1 Обладатель Кубка России 2004/2005 (в составе «Водник» Архангельск) 2005 (осень) 2006 2008 2010 2012 1 Обладатель Кубка европейских чемпионов 2002 2003 2004 годов (в составе «Водник» Архангельск) 2006 2008 2009. 1 Обладатель Кубка мира 2003 2004 годов (в составе «Водник» Архангельск) 2006 2007. 1 Чемпион мира 2006 2007 2008 2011 2013 2014 2015 2016. 2 Серебряный призёр чемпионата мира (2) : 2009 2010 2012. Бронзовый призел чемпионата мира (1) :2004. Входит в число 22 лучших хоккеистов чемпионата России (10): 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2014 2015. Примечания Ссылки Профиль на сайте ХК «Динамо» Профиль на сайте Федерации хоккея с мячом РоссииКубок Tong Yang (кор. 동양증권배 세계선수권전? 東洋證券杯世界選手權戰?; Tong Yang Cup ранее Tong Yang Securities Cup) — один из крупных международных турниров го существовавший с 1990 по 1998 год. Турнир спонсировался компанией Tong Yang Investment Bank (ранее именовавшейся Tong Yang Securities). Турнир проходил каждый год. Первый и второй розыгрыши кубка были проведены как корейский турнир тем не менее в них принимали участие игроки из других стран; с 3-го розыгрыша в 1992 году кубок Tong Yang стал официально считаться международным турниром со статусом чемпионата мира по го. Кубок Tong Yang разыгрывался по олимпийской системе; в финале проходил матч из пяти партий. Обладатели кубка ПримечанияBC Card Cup World Baduk Championship (также World BC Card Cup англ. Чемпионат мира по го — кубок BC Card) — один из крупных международных турниров го существовавший с 2009 по 2012 год. Турнир спонсировался корейской компанией BC Card. Предшественником международного кубка BC Card является одноимённый турнир проводившийся только для корейских игроков. Турнир проходит каждый год. К участию помимо ведущих профессионалов допускаются игроки-любители из разных стран. Участники основного розыгрыша определялись следующим образом: 3 игрока из Южной Кореи 2 игрока из Китая 2 игрока из Японии 1 игрок из Китайского Тайбэя 2 игрока — уайлд-кард объявляются Корейской ассоциацией падук 54 игрока по итогам отборочного этапа. Призовой фонд турнира составляет 300 000 000 вон. Контроль времени на партию составляет 1 час основного времени и 3 периода бёёми по 30 секунд; коми составляет 65 очков. После четырёх розыгрышей турнир прекратил существование. Победители и финалисты ПримечанияСпортивный турнир — спортивное соревнование по игровым видам спорта с большим числом участников (игроков или команд). Турниры могут проводиться как короткие мероприятия в определённом месте или как долговременная система матчей продолжающаяся в течение длительного времени (сезон) и проводящаяся с разъездами команд. Системы организации турниров Система определения победителя жеребьёвка пар для каждого матча и квалификации в следующих турах регламентируются для каждого турнира правилами соревнований. Круговая система — самая популярная для соревнований проводимых длительное время в течение сезона который может длиться целый год и даже больше. При круговой системе каждая команда или игрок встречается с каждой другой по крайней мере раз (однокруговая система) часто дважды (двухкруговая система) обычно на своём и чужом поле (в футболе хоккее и т. д.) или играя белыми и чёрными (в шахматах и шашках). При большом числе участников соревнования и ограниченном времени на проведение турниров используется система с выбыванием (олимпийская система плей-офф). По такой системе всегда проводятся соревнования в любительском боксе почти всегда в теннисе и т. д. Часто применяются смешанные системы когда сначала организуются квалификационные группы соревнования в которых проходят по круговой системе а определение победителя турнира проводится по системе с выбыванием. Швейцарская система используется в случае когда число участников слишком велико для проведения кругового соревнования но есть возможность провести больше туров чем в системе с выбыванием. При швейцарской системе все участники турнира играют одинаковое количество туров но в каждом туре встречаются игроки или команды которые набрали одинаковое (или по крайней мере близкое) количество очков. Система Мак-Магона похожа на швейцарскую но с той разницей что каждому игроку уже до начала турнира присваивается определённое количество очков. Такая система используется в тех случаях когда в турнире принимают участие игроки весьма разной силы. Она позволяет сводить между собой игроков примерно одинакового уровня. Игрок который выступает успешно при такой системе поднимается автоматически в следующую по силе группу после выигрыша получая возможность сыграть с более сильным противником. См. также Компьютерная система проведения соревнований Примечания Ссылки Федерация го Санкт-Петербурга. О рейтингах и турнирах Системы проведения соревнований в Исток-ТурнирЕкатерина Васильевна Хураськина (21 августа 1989) — российская спортсменка по современному пятиборью. Чемпионка мира и Европы. Участница Олимпийских игр 2012 года. Заслуженный мастер спорта России по современному пятиборью (2014). Биография Екатерина Хураськина родилась в Москве 21 августа 1989 года. Отец Василий Васильевич родился в 1963 году в д. Кокшаново Батыревского района Республика Чувашия. Современным пятиборьем начала заниматься с 14 лет. Первый тренер — Ольга Гоголева (после замужества- Меньшикова). Первый международный старт — участие в Чемпионате Европы (кадеты «В») по троеборью (стрельба плавание бег) в июне 2005 года Монтепульчано (Италия) 17 место. В 2008 году в 18-летнем возрасте впервые выступила на чемпионате мира по современному пятиборью среди женщин (Будапешт Венгрия) 19 место в квалификации и 6 место в эстафете. В настоящее время является одним из лидеров сборной команды России по современному пятиборью. Тренируется под руководством Хапланова Алексея Олеговича. Достижения Чемпионка мира среди юниорок (2009) Чемпионка Европы среди юниорок (2010) Чемпионка мира в эстафете (2010) Чемпионка Европы в команде (2012) Лучшая пятиборка России 2011 года (Федерации современного пятиборья России)[1] Лучшая пятиборка России 2012 года (Федерации современного пятиборья России) Олимпийские игры 2012 года. Лондон Великобритания На XXX Олимпийских играх 2012 в Лондоне заняла 17 место в личном первенстве. Результаты по видам пятиборья. Фехтование. Плавание. Верховая езда. Комбайн. Кубок мира по современному пятиборью 2013 год 1 этап Кубка мира. США Палм Спрингс. 4 место в личном первенстве. 2 этап Кубка мира. Бразилия Рио-де-Жанейро. 8 место — личное первенство. 1 место — смешанная эстафета (микс). Смешанная эстафета. 16 команд Ссылки Кубок мира финал 2013 Официальный сайтИгорь Александрович Ларионов (род.28 сентября 1984) — российский хоккеист с мячом нападающий сборной России и кировской «Родины» мастер спорта России международного класса. Биография Достижения Обладатель Кубка мира 2010 года Обладатель Кубка чемпионов 2009 года Обладатель Кубка России 2009 года Чемпион России 2011 года Бронзовый призер чемпионата России 2009 года. Чемпион мира 2011 2013 2014 и 2016 годов Серебряный призёр чемпионата мира 2010 года Победитель турнира на призы Правительства России 2006 и 2010 годов. В 2011 2013 и 2014 году входил в список 22 лучших хоккеистов сезона. Ссылки Профиль на сайте Федерации хоккея с мячом России Профиль на сайте ХК "Родина"О́льга Влади́мировна Подчуфа́рова (5 августа 1992 Москва) — российская биатлонистка мастер спорта международного класса чемпионка мира среди юниоров 2013 в гонке преследования на 10 км на том же турнире стала серебряным призёром в спринте на 75 км и бронзовым призёром в эстафете 3×6 км. Биография Родилась в Москве 5 августа 1992 года. Обучалась в Государственном университете управления. Спортивная карьера Российские соревнования В марте 2013 года на чемпионате России в Увате Ольга завоевала бронзовую медаль проиграв победителю Екатерине Глазыриной 30 секунд. Юниорские и молодёжные достижения Кубок мира В марте 2013 года вызвана в сборную России на этап Кубка мира в Сочи. 9 марта 2013 дебютировала в Сочи в спринтерской гонке и заняла 58 место. Первые очки в Кубке мира набрала заняв 30-е место в следующей своей гонке — в спринте на этапе в Ханты-Мансийске. В сезоне 2013/2014 лучшим результатом Ольги в кубке мира стало 21 место в спринтерской гонке 20 марта 2014 года на этапе в Холменколлене. В первой же гонке сезона 2014/15 в Эстерсунде (индивидуальная гонка) 4 декабря 2014 улучшила рекорд — 11 место. На следующем этапе в Хохфильцене в спринтерской гонке 12 декабря заняла 4 место отстав от бронзы на полторы секунды. 20 декабря 2015 на этапе в Поклюке (гонка с общего старта) заняла 3 место. 21 января 2016 на этапе в Антхольце в спринтерской гонке заняла 1 место одержав свою первую победу на этапах Кубка мира. Олимпийские игры Подчуфарова была включена в состав сборной России по биатлону для выступления на XXII Зимних Олимпийских играх в Сочи. Ольга приняла участие в индивидуальной гонке заняв в итоге 49-е место. Результаты выступлений на Кубке мира Примечания Ссылки Профиль на сайте СБР Профиль на сайте IBU Профиль на ФБУСофия Блекур (швед. Sofia Bleckur; 3 июля 1984 года Реттвик Коппарберг) — шведская лыжница призёрка этапа Кубка мира призёрка чемпионата мира среди молодёжи. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Блекур дебютировала в 2004 году в ноябре 2012 года единственный раз в карьере попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира все так же в эстафетах в личных гонках не поднималась выше 14-го места. Лучшим достижением Блекур в общем итоговом зачёте Кубка мира является 57-е место в сезоне 2011-12. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия пока не принимала. В 2007 году завоевывала серебряную медаль в гонке на 10 км свободным стилем на молодёжном чемпионате мира. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки София Блекур — статистика на сайте FIS (англ.)Спортивное метание ножа — вид целевого метания которое является самостоятельной спортивной дисциплиной с набором установленных правил упражнений и дистанций а также четкими требованиями к спортивному снаряду — метательному ножу. История История спортивного метания ножа в России началась с так называемого универсального боя (Unifight) — прикладного вида спорта появившегося в России в 1996 году. Метание ножа было одним из упражнений наряду с преодолением полосы препятствий бегом стрельбой и поединком на ринге. Один из организаторов турниров по «Унифайту» президент Национальной федерации «Русский бой» Сергей Петрович Новиков запатентовал соревнования по метанию ножей так появилась отдельная дисциплина. В сентябре 2000 г. в г. Виннице (Украина) прошел Учредительный Конгресс по созданию Международной любительской Федерации «Универсальный Бой» (ФИАУ) президентом был избран Новиков С. П. Появление в России нового вида спорта «спортивное метание ножа» можно отнести к 13 сентября 2001 года. В этот день в Самаре состоялись первые официальные соревнования — чемпионат России там же в декабре 2001 года прошел первый чемпионат мира по спортивному метанию ножа. Состязания проводились только в одном упражнении — по метанию ножа в прямоугольную мишень с дистанции 5 метров любым видом хвата броском поверх плеча Большой вклад в становление метания ножа как спортивной дисциплины внесла Марина Венедиктовна Наянова. В 1988 году она основала вуз-лабораторию «Самарский муниципальный комплекс непрерывного образования» которая в 2001 году получила статус университета его полное название — «Самарский государственный областной университет (Наяновой) (СГОУН)». Данное учебное заведение традиционного много лет организовывало общегородские открытые чемпионаты турниры и первенства по метанию ножа. Именно Университет Наяновой организовал под своей крышей военно-спортивную организацию «Железный век» состоящую из 4-х секций: спортивный и экстремальный туризм спортивное метание ножа историческое фехтование и рукопашный бой Соревнования и правила Для каждой возрастной категории установлены свои дистанции и упражнения. Кроме того дистанции и упражнения различаются для мужчин и женщин (это автоматически означает что женщины и мужчины соревнуются раздельно). Различия связаны с тем что метать достаточно тяжёлый нож женщинам и детям на дистанцию 7 и 9 метров физически тяжело а потому резко снижает результативность. На состязаниях ножи метают с расстояния 3 м 5 м 7 и 9 м. Призовые места разыгрываются на каждой из дистанций а также в троеборье где учитываются результаты всех трех дистанций Мишень для спортивного метания ножей имеет четыре зачетные зоны. Самая маленькая — прямоугольник размером 12 на 8 см за попадание в который дается 20 очков. Самая большая — 36 на 27 см (5 очков). Еще две зачетные зоны (15 и 10 очков) расположены посередине. Стенд на котором крепится мишень должен быть не менее 2 м в высоту и 1 м в ширину. Его поверхность образуют деревянные кубики со сторонами 25-35 см уложенные друг на друга годовыми кольцами к рубежу метания. Существуют различные виды упражнений например: броском поверх плеча любым видом хвата ножа (35 7 и 9 м) броском поверх плеча стоя спиной к стенду с поворотом корпуса во время броска на 180 градусов любым вида хвата (5 и 7 м) броском снизу (от бедра) любым видом хвата (3 и 5 м) бросок поверх плеча хватом за рукоять (5 и 7 м). Кроме того каждое соревнование может компоновать свой набор упражнений но сами эти упражнения жёстко регламентированы. ФИАУ может вводить новые упражнения — например в 2007 году на самарском городском открытом чемпионате Университета Наяновой было упражнение «Королевский нож»: мишень располагается крестообразно и спортсменам нужно каждым ножом попасть в свою мишень с трёх дистанций — 3 5 7 метров. Дистанции проходят строго от меньшей к большей. Количество бросков на каждой дистанции — 30 (10 серий по 3 броска в финале) время каждой серии ограничено одной минутой. Существуют и свои блицы суперблицы когда на 3 броска отводится не одна минута или полторы а всего 5 секунд или 10 секунд как на дистанции 5 метров. Каждое упражнение проводится в один день без перерывов между сериями. Униформа: спортивные костюмы (чёрное трико белая майка) и спортивная обувь. Если выступает команда их форма должна быть единой. Как правило чемпионат занимает три дня ведется на 3—4-х стендах Техника и особенности Существуют различные виды бросков и хватов ножа. По физическим параметрам все ножи можно разделить на три основные категории: центр тяжести смещён в сторону рукояти относительно геометрического центра (к этому типу относится подавляющее большинство ножей); центр тяжести совпадает с геометрическим центром (такой нож называют сбалансированным); центр тяжести смещён в сторону лезвия. Наиболее мощный бросок получается в том случае когда нож метается более тяжёлой частью вперёд. То есть нож первого типа более эффективно метать за лезвие третьего — за рукоять ножи второго типа можно метать обоими способами. Дистанция на которой нож поразит цель лезвием зависит от типа хвата (за клинок или рукоять) и от угловой скорости вращения ножа в полёте последняя определяется глубиной хвата — насколько близко к центру тяжести фиксируется нож При метании ножа за рукоять клинок направлен в сторону стенда рукоять находится в ладони пальца удерживают рукоятку снизу являясь как бы направляющей дорожкой для вылета ножа из руки. Нож надо держать не сильно или крепко а плотно зажав его пальцами. Очень важным моментом является положение кисти при броске ножа в самой его конечной фазе отпускания так как при неправильном положении если кисть завалена вниз нож срывается и попадает ниже мишени. Кроме того при метании ножа рука должна быть абсолютно расслаблена и только в конце при отпускании ножа она как бы останавливаясь имитирует удар При метании ножа правой рукой левая нога стоит впереди корпус повернут прямо к мишени. Чтобы метнуть нож при естественном движении замаха корпус и правое колено отводится назад рука с ножом отводится назад вверх а затем колено подается вперед вытягивая за собой корпус и руку в сторону мишени. Нож должен «выскользнуть» из кисти за мгновение до окончания её движения в ту долю секунды когда можно инстинктивно почувствовать что он направлен точно в цель На первых тренировках нужно поставить бросок научиться блокировать лучезапястный сустав и только потом можно начинать броски на точность и на различные дистанции Метательные ножи Метательные ножи как правило представляют собой металлическую пластину не имеют ярко выраженной рукояти и тем более гарды (упора-ограничителя) что практически сводит на нет возможность применения такого ножа в рукопашной схватке. Тем не менее существует нож «Мангуст-М» более известный как Стриж сконструированный Владимиром Сергеевичем Ковровым имеющий под пальцевые подхваты. На официальных соревнованиях используют ножи единого типа утвержденного федерацией «Унифайт». Общая длина — 260 мм длина лезвия — 150 мм толщина обуха — 6 мм вес — 285 г. Нож никак особо не затачивается: относительно острым должен быть только его конец. Клинок обязательно имеет знак федерации Unifight клеймо производителя и сертифицирован как предмет хозяйственно-бытового назначения и потому не является холодным оружием Используются следующие виды ножей: «Осётр» и «Лидер» которые сконструированы Владимиром Ковровым. Freeknife M1 и Freeknife Сарган - ножи федерации Freeknife (сайт ножа M1 с подробной информацией - www.freeknife-m1.ru). С этими ножами выступают на официальных чемпионатах мира и Европы по всему миру с 2009 года. «Unifight» и «Unifight PRO» - официальные ножи федерации Unifight Ножи изготавливаются из стали 30ХГСА и 40 (или 65) Х13. «Лидер» — это нож с центром тяжести смещённым в сторону острия который удерживается перед броском за рукоять так как его баланс делает такую форму хвата оптимальной Такой нож подходит для всех благодаря его небольшому весу и форме. Его неширокое лезвие «прощает» такую ошибку как разворот кисти во время броска. «Осётр» — наиболее распространённый на сегодняшний день нож для метания. Предназначен для более опытных метателей хотя многие начинают именно с него. До 2012 г. использовался на официальных соревнованиях. «Unifight PRO» имеет большую ширину обуха чем «Лидер» и «Осётр» и соответственно больший вес. Разработал Виталий Ким Выпускается в двух вариантах: «Unifight PRO» и «Unifight PRO-L» — то есть облегчённый вариант для женщин и юниоров. На данный момент только эти два ножа допускаются на официальные соревнования по версии федерации Unifight. Freeknife M1 - можно назвать самым универсальным ножом подходящим и для начинающих и для профи. С ними выступает по всему миру (Франция Германия Чехия Великобритания Италия..) сборная Freeknife в активе которых несколько чемпионов и чемпионок мира мировые рекорды и разработки собственных конструкций ножей и топоров. За счет сбалансированности по продольной линии исключается вращение ножа при попадании в мишень. Длина оптимальна и позволяет видеть недокрут и перекрут на стенде. Удобная рукоять без зацепов дает возможность работать всеми существующими техниками. Этими ножами с удовольствием пользуются спортсмены по всему миру. Сильнейшие спортсмены Чемпионы мира Рекорды Действующие мировые рекорды у мужчин На каждой дистанции возможно набрать не более 600 очков что соответствует 30 точным попаданиям по 20 очков за каждое. Подробнее см. предыдущий раздел "Соревнования и правила". Действующие мировые рекорды у женщин Современное развитие Начиная с 2001 г. ежегодно проводятся чемпионаты России Европы и мира по спортивному метанию ножей а также различные турниры и олимпиады боевых искусств. С 2000 по 2007 год российские спортсмены завоевали на международных турнирах разного ранга более 50 медалей из них 20 золотых. Абсолютное большинство чемпионов мира — наши соотечественники. Девяти из них были присвоены высшие звания по международной квалификации утвержденной конгрессом ФИАУ. Но в самой России даже чемпионы мира не могут получить самый низший III разряд. Потому что такого вида спорта как метание ножа официально не существует Также на настоящий момент действует региональная общественная организация «Общество содействия развитию целевого метания ножа „Свободный нож“» www.freeknife.ru с задачами «развития и популяризации метания ножа как вида спорта» (г. Москва). Сайт организации Официальным и одним из самых лучших метательных ножей в мире является Freeknife M1 (сайт посвященный ножу метательный нож) Организация с 2009 является членом Европейского союза метателей. Ее руководитель Федосенко Сергей Анатольевич в 2014 году стал обладателем мирового рекорда по скоростному метанию воткнув за 20 секунд 28 ножей с дистанции 3 метра. Видео. Интересные факты Из торцов бруса стенд делается для того чтобы лезвие могло войти в мишень как горизонтально так и вертикально. Если же он будет дощатым то нож попав поперек волокон может просто не воткнуться. Мифы о метании ножей: Миф первый: клинки которые летят острием вперед с любого расстояния. Таких в природе не существует. «Ртутные» ножи не более чем легенда. Спортивное метание ножа является чисто спортивной дисциплиной фактически не имеющей никакого практического применения даже в боевых условиях. Метать нож можно только в крайнем абсолютно безвыходном случае потому что вероятность правильного попадания сравнительно мала — влияет множество побочных факторов зато в случае промаха метающий может остаться без своего последнего оружия и шанса на выживание. К тому же спортивный нож в силу специфичности его параметров невозможно использовать ни в бою ни скажем в уличных грабежах. И ещё: каждый нож — это своя техника своя специфика свой хват научившись метать нож с одной дистанции при смене ножа и дистанции всё обучение нужно начинать практически с нуля Метание ножа способствует развитию специфических физических качеств (тонкое мышечное чувство быстрота реакции хорошая координация точный глазомер чувство дистанции способность управлять мышечным напряжением и расслаблением использовать нож как продолжение руки) и психических (умение сосредоточиться сбросить психическое напряжение психическая устойчивость к раздражителям выдержка и т. п.) Позволяет совершенствовать моральные и волевые качества — настойчивость и целеустремленность выдержку и самообладание организованность и дисциплинированность. Регулярные занятия метанием ножа укрепляют костно-связочный аппарат увеличивают силу выносливость и эластичность мускулатуры стабилизируют обмен веществ повышают жизненный тонус развивают центральную нервную систему Ссылки Международная любительская Федерация «Универсальный бой» (ФИАУ). Архивировано из первоисточника 13 февраля 2013. Региональная Общественная Организация FREEKNIFE (Свободный нож) Москва. Член Европейского союза метателей.. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2008. Военно-спортивная организация «Железный век» (г. Самара). Архивировано из первоисточника 13 февраля 2013. Региональная общественная организация «Федерация метания ножа» (г. Москва). Архивировано из первоисточника 13 февраля 2013. Международный Союз метателей ножей. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2013. Международная любительская Федерация «Универсальный бой» (ФИАУ). Архивировано из первоисточника 13 февраля 2013. Клуб «Твердая рука» (г. Москва). Архивировано из первоисточника 13 февраля 2013. Новости спортивного метания. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2013. Клуб метания ножей "Живой клинок" (г. Нижний Новгород). Архивировано из первоисточника 16 марта 2014. Клуб спортивного метания ножей памяти Коврова Владимира Сергеевича. https://vk.com/club114203598 Литература Касьянов Т. Р. Наставление по метанию ножей. — Москва: Терра Спорт 2000. — ISBN 5-93127-051-5. Гарри К. Макивой. Метание ножей. Практическое руководство. — Москва: Астрель: АСТ 2004. — ISBN 5-170-28738-4. Примечания