Сергей Фёдорович Тимофеев — советский борец вольного стиля чемпион РСФСР обладатель Кубка СССР чемпион Европы мастер спорта СССР международного класса (1976). Увлёкся борьбой в 1964 году. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участник летних Олимпийских игр 1976 года в Монреале. Спортивные результаты Кубок СССР по вольной борьбе 1975 года — 01 !; Чемпионат РСФСР по дзюдо 1974 года — 01 !; Ссылки Тимофеев Сергей Фёдорович. 6анки.рф. Проверено 12 сентября 2016. Звёзды спорта. Спорт в Казани. Проверено 12 сентября 2016.Оздоровительная тропа представляет собой кольцевой курс на котором примерно через каждые 200 метров находятся простые и надежные спортивные снаряды. Идея возникла в Швейцарии где подобные маршруты известны под названием Витапаркур В Австрии распространено название Лесная миля. Первая оздоровительная тропа Германии была установлена в 1962 в Мюнстер (дорожка капель пота). Оздоровительные тропы возникали начиная с 1970-х годов в ходе оздоровительного движения. Конструкция Приблизительно на трёх-четырёх километровой тропе находятся около 15 - 20 снарядов как например штанги для подтягивания или пеньки для прыжков через козла – часто вместе с табличкой с пояснением к упражнению. Оборудование Оздоровительные тропы имеют помимо собственного маршрута также ряд других простых тренажеров. Так например перекладины из дерева или деревянные столбы в земле деревянные брусья и т. д. Целью является ограничить использование посторонних предметов в лесу или парке но при этом предоставить много и не слишком изнуряющих тренировочных методик. Пример упражнений: Пеший слалом Чехарда Подъемы Подтягивание Балансировка Вращение туловища в тазобедренных суставах Упражнения на растяжку Прыжки в длину Управление В основном оздоровительные тропы а так же Витапаркуры охраняются и управляются соответствующим городом или общиной спортивными организациями или обществом содействия развитию туризма. После пика в конце 1970-х годов существующие оздоровительные тропы были заброшены во многих муниципалитетах. В Мюнхене в октябре 2001 года открылся 4Fcircle-Витапаркур. Ссылки Standorte in Deutschland auf trimm-dich-pfad.com Jörn Wenge: Hier fließt seit 1962 der Schweiß. In: Westdeutsche Zeitung. 27. Juli 2014 abgerufen am 10. Oktober 2015. Jörn Wenge Hier fließt seit 1962 der Schweiß (нем.) (27 июля 2014). Проверено 10 октября 2015. БиографияМихаил Егорович Тиканадзе — советский тренер по вольной борьбе Заслуженный тренер СССР (1956). Занимался тренерской деятельностью с 1935 года. Судья всесоюзной категории (1963). Известные воспитанники Алибегашвили Тариель Георгиевич (1945) — трёхкратный чемпион СССР призёр чемпионата мира судья всесоюзной категории мастер спорта СССР международного класса; Арсенян Владимир Георгиевич (1934—1989) — двукратный чемпион СССР призёр чемпионата мира мастер спорта СССР международного класса; Балавадзе Вахтанг Михайлович (1926) — борец вольного стиля самбист чемпион и призёр чемпионатов СССР и мира призёр Олимпийских игр 1956 года в Мельбурне. Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Судья всесоюзной (1963) и международной (1967) категорий. Тренер сборной СССР 1961—1970 годов; Гигиадзе Варлам Исмаилович (1926) — двукратный чемпион СССР мастер спорта СССР; Ссылки Тиканадзе Михаил Егорович. 6анки.рф. Проверено 13 сентября 2016.Первый сезон SLTV League of Legends StarSeries проходил со 2 марта по 27 апреля 2014 года. Чемпионом лиги и обладателем 15 тыс долларов США из призового фонда стал коллектив «Carpe Diem». Квалификация В регулярных матчах первого сезона StarSeriesи принимали участие 16 команд: Приглашение от организаторов (4 команды) Западно-европейская квалификация (2 команды) СНГ квалификация (10 команд). По результатам регулярного чемпионата определяются 4 команды которые играют в серии плэй-офф до двух поражений (швейцарская система) с матчами до двух побед («лучший из двух») кроме гранд-финала проводящегося до трёх побед («лучший из трёх») со счёта 1:0 для команды из верхней сетки. В итоге состав 1-ого сезона Звёздной серии был следующим: Капитаны команд Регулярный сезон (онлайн) Обзор По итогам регулярного чемпионата в плэй-офф прошли команды «Team Dragon» «Carpe Diem» и «Internationally V». Занявшие первую строчку «Departed» из-за отборочных в LCS не смогли участвовать в плэй-офф — их заменил коллектив «Good Team Multigaming» занявший по итогам регулярки пятое место. Команды «RoX» «Team Empire» «The Nacebo Effect» «5 Solo Players» «MayaM Gaming» «Tvoi Batya» и «Little Chase» закрепили за собой слот в StarSeries на следующий сезон. «Ninjas in Pyjamas» «i2HARD Esport Team» «Power in Unity» и «Team NOA» выбыли из соревнования ещё до завершения онлайн-части. Турнирная таблица LAN-финалы Место проведения LAN-финалы должны были состояться на Украине с 10 по 13 апреля 2014 года на Киев Киберспорт Арене. Финальное соревнование было перенесено в Россию в павильон № 11.1 выставочного центра «Сокольники» также была назначена новая дата проведения: 25 — 27 апреля 2014 года. «Internationally V» перед началом плэй-офф сменили название на «Revival Dragons». Сетка Трансляция матчей Все матчи лиги транслировались на официальном канале League of legends StarLadder стриминговой платформы Twitch.tv а комментировали их Михаил «Olsior» Зверев и Александр «fiftyseven» Табота. См. Также ПРЧ (League of Legends) Ссылки eSportsWikis: Первый сезон Звёздной Серии по League of Legends на внешнем вики сайте. Проверено 12 сентября 2016. HardWiki: Первый сезон Звёздной Серии по League of Legends на внешнем вики сайте. Проверено 13 сентября 2016. ПримечанияВарлам Исмаилович Гигиадзе — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР победитель IV Всемирного фестиваля молодёжи и студентов мастер спорта СССР (1954) тренер. Увлёкся борьбой в 1940 году. Тренировался под руководством Михаила Тиканадзе. Участвовал в пяти чемпионатах страны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1952 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1953 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1954 года — 03 !; Известные воспитанники Шекриладзе Заур Александрович (1939) — чемпион и призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе. Ссылки Гигиадзе Варлам Исмаилович. 6анки.рф. Проверено 14 сентября 2016. Гигиадзе Варлам Исмаилович. sport-strana.ru. Проверено 14 сентября 2016.Заур Александрович Шекриладзе — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса по вольной борьбе (1966) мастер спорта СССР по классической борьбе (1960). Увлёкся борьбой в 1953 году. В 1958 году выполнил норматив мастера спорта СССР по вольной борьбе. Участвовал в 12 чемпионатах страны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1961 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1966 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1968 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 02 !; Ссылки Шекриладзе Заур Александрович. 6анки.рф. Проверено 14 сентября 2016.Для проведения соревнований по гребному слалому которые включены в Олимпийские игры необходимо иметь каналы с бурным потоком воды. Каналы для соревнований могут быть оборудованы в естественном русле реки. В настоящее время на ответственных соревнованиях используются искусственные каналы для гребного слалома. По сравнению с естественным каналами искусственные имеют несколько преимуществ. Искусственные сооружаются в легкодоступных местах более безопасны не имеют опасных уровней колебаний воды. История В Олимпийские соревнования гребной слалом вошел в 1972 году. К этому времени в Германском городе Аугсбурге около Мюнхена был построен первый искусственный канал с полностью забетонированным руслом. В течение следующих сорока лет в мире было создано около пятидесяти искусственных каналов. Для проведения Олимпийских игр с гребным слаломом канал должен иметь длину не менее 250 и не более 400 метров уклон в 2-3 % (2 —3 м падения воды на 100 м длины канала) средний расход воды должен составлять 16 куб. м./сек. Для проведения международных соревнований строятся два канала: соревновательный и тренировочный различающиеся по длине перепаду расходу воды и уровню сложности препятствий. В качестве водных препятствий могут быть камни пластиковые конструкции автомобильные шины. На создание каналов тратятся большие средства. Так канал в Пентрисе Австралия стоил 6 млн австралийских долларов на строительство Лондонского Lee Valley затрачено 31 млн фунтов стерлингов. В РФ чемпионаты России Кубок России и другие крупные соревнования по гребному слалому проводятся на реке Перетна в Центре гребного слалома в г. Окуловка Новгородской области. Типы каналов Существуют три основных типа искусственных каналов Artificial whitewater(в английском словосочетании whitewater имеется в виду наличие в бурном потоке воды белой водной пены): Канал с отведением потока Канал создается запруживанием реки отведением её потока от основного созданием на реке плотины. Приливные каналы В устьях рек с большими морскими приливами создается искусственное заграждение. Заграждение открывается во время прилива чтобы позволить морской воде зайти в канал а затем закрывается. Накопленная вода пропускается через искусственный канал создавая необходимый поток. Канал с накачиванием воды Для создания потока воды используются мощные электрические насосы. Вода закачивается в верхнюю часть канала и спускается вниз по течению. Для создания потока воды насосы должны закачивать до 15 кубических метров воды в секунду на высоту 5 метров. Такие каналы обычно имеют длину 300 метров и круглую или U-образную форму. Олимпийские каналы 1972 — Канал в Аугсбурге Германия. С отведением стока. 1992 — Канал Parc Olímpic del Segre в Сеу-де-Уржель Испания. С отведением стока. 1996 — Ocoee Whitewater Center Теннесси США Канал с измением русла реки. 2000 — Penrith Whitewater Stadium близ Сиднея Австралия. Канал с накачиванием воды. 2004 — Helliniko Olympic Canoe/Kayak Slalom Centre Афины Греция. С накачиванием воды. 2008 — Олимпийский аквапарк Шуньи Пекин Китай. С накачиванием воды. 2012 — Lee Valley White Water Centre Лондон Англия. С накачиванием воды. 2016 — Олимпийский гребной стадион Рио-де-Жанейро. С накачиванием воды. Ссылки Hydrostadium проектирование каналов Канал Вади эдвенчер ОАЭ Каналы гребного слалома. Что важно о них знать Каналы гребного слалома в Рио-де-Жанейро Европейские каналы ПримечанияDecember to Dismember (2006) — pay-per-view шоу профессионального рестлинга проводимое компанией World Wrestling Entertainment (WWE). Шоу прошло 3 декабря 2006 года в «Джеймс Браун-арене» в городе Огаста (штат Джорджия США). В нём в основном принимали участие рестлеры представляющие бренд WWE ECW однако участвовало также несколько человек и с брендов Raw and SmackDown!. Название мероприятия было позаимствовано от шоу December to Dismember которое проводила федерация рестлинга Extreme Championship Wrestling в 1995 году. Основным боем вечера был матч в экстремальной клетке уничтожения за титул чемпиона мира ECW в котором участвовал действующий чемпион Биг Шоу а также Бобби Лэшли Роб Ван Дам Хардкор Холли СМ Панк и Тест. В матче победу одержал Лэшли которому удалось удержать Биг Шоу и завоевать чемпионский титул. Среди других матчей вечера также выделялся командный матч между Братьями Харди (Мэтт и Джефф Харди) и MNM (Джоуи Меркури и Джонни Нитро) в котором победу одержали Харди. Посмотреть шоу в живую пришло 4800 человек а через сервис pay-per-view его показ заказало около 90 000 человек из которых 55 000 проживали неподалёку от места проведения мероприятия таким образом это мероприятие стало самым низкорейтинговым в истории WWE Первоначально было запланировано что в 2007 году также пройдет шоу с таким же названием однако из-за введения новой сетки мероприятий в которых стали принимать участие рестлеры всех трёх брендов компании шоу было отменено. Результаты Примечания Ссылки December to Dismember official websiteВторой сезон SLTV League of Legends StarSeries проходил с 23 мая по 6 июля 2014 года. Чемпионский титул не смогли защитить «Carpe Diem» выбыв во втором раунде плэй-офф. Чемпионом лиги а также обладателем 15 тыс долларов США из призового фонда и слота в IWC Gamescom 2014 стал коллектив «Hard Random». Дивизионы Помимо StarSeries проводились профессиональный и любительский дивизионы («ProSeries» и «AmSeries»). Призовой фонд обоих дивизионов составлял 25 тыс и 2 тыс долларов США соответственно. Перед началом второго сезона также были анонсированы ежедневный турнир «Ranking Cups» с призовым фондом в 2500 Riot Points и еженедельный турнир «Weekend Cups» с призовым фондом в 300 долларов США. Команды Изменения перед началом сезона В лиге приняли участие 8 команд из прошлого сезона StarSeries: «Carpe Diem» «Team Dragon» «Internationally V» (Revival Dragons) «5 Solo Players» «Team Empire» «RoX» и «Tvoi Batya». Игроки «Good Team Multigaming» перешли в организацию «Hard Random» сохранив место в Звёздной серии. В чемпионате также участвовали 4 команды из «AmSeries»: «MyLP» «Invictus Familiae» «Against the Wall» и «Double Trouble B». В итоге состав 2-ого сезона Звёздной серии был следующим: Изменения по ходу сезона 28 июня 2014 года перед началом LAN-финалов игроки «Team Dragon» перешли в организацию «Virtus.pro». Капитаны команд Регулярный сезон (онлайн) Плэй-офф (онлайн) Плэй-офф A Плэй-офф B LAN-финалы Обзор LAN-финалы проходили в Москве на киберспортивном стадионе «Moscow Cyber Stadium» с 5 по 6 июля 2014 года. Все игры проводились до двух побед (bo3) кроме финала за место в IWC Gamescom 2014 проводящегося до трёх (bo5). Команды выбывали из турнира по швейцарской системе. Сетка Трансляция матчей Все матчи лиги транслировались на официальном канале League of legends StarLadder стриминговой платформы Twitch.tv а комментировали их Михаил «Olsior» Зверев и Александр «fiftyseven» Табота. Ссылки eSportsWikis: Второй сезон Звёздной Серии по League of Legends на внешнем вики сайте. Проверено 14 сентября 2016. HardWiki: Второй сезон Звёздной Серии по League of Legends на внешнем вики сайте. Проверено 14 сентября 2016. ПримечанияИлья Варламович Чхартишвили — советский борец Заслуженный тренер СССР (1972). Увлёкся борьбой в 1949 году. В 1956 году выполнил норматив мастера спорта СССР. В 1953 году начал заниматься тренерской деятельностью. Судья всесоюзной (1965) и международной категорий (1970). Известные воспитанники Казарашвили Темо Михайлович (1959) — чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион мира мастер спорта СССР международного класса; Руруа Роман Владимирович (1942) — чемпион и призёр чемпионатов СССР и Олимпийских игр чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР; Хохашвили Нодар Георгиевич (1940) — чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионатов Европы мира и Олимпийских игр мастер спорта СССР международного класса; Цховребов Андрей Никифорович (1939—1991) — чемпион СССР и Европы Заслуженный мастер спорта СССР; Доборджекидзе Раин Давыдович (1948) — призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса. Ссылки Чхартишвили Илья Варламович. 6анки.рф. Проверено 14 сентября 2016.Темо (Тимур) Михайлович Казарашвили — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР и мира Заслуженный мастер спорта СССР (1982). Увлёкся борьбой в 1972 году. В 1978 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1979 году — мастера спорта СССР международного класса. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат Европы по борьбе среди юниоров 1978 года — 02 !; Чемпионат мира по борьбе среди юниоров 1979 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1983 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1984 года — 01 !; Ссылки Казарашвили Темо Михайлович. 6анки.рф. Проверено 15 сентября 2016.IWCT 2014 — 2-й розыгрыш отборочного турнира на Чемпионат мира по League of Legends для победителей тех региональных соревнований которые не являются основными. Чемпионами турнира стали «Dark Passage» и «KaBuM e-Sports». Формат Турнир был разделён на 2 мероприятия: «IWC Gamescom 2014» и «IWC Penny Arcade Expo». Команды Следующие команды отобрались для участия в групповом этапе турнира: Групповой этап Gamescom 2014 Финалы Ссылки eSportsWikis: 2014 Season International Wild Card Tournament на внешнем вики сайте. Проверено 15 сентября 2016. См. также Чемпионат мира по League of Legends 2014 ПримечанияIWCT 2013 — 1-й розыгрыш отборочного турнира на Чемпионат мира по League of Legends для победителей тех региональных соревнований которые не являются основными. Турнир проходил в рамках выставки Gamescom 2013 вместе с двумя другими соревнованиями по League of Legends — Регионального финала и Турнира Продвижения Европейской Серии Чемпионатов. Чемпионом уайлд-кард турнира стала команда «GamingGear.eu». Команды Следующие команды отобрались для участия в групповом этапе турнира: Групповой этап Плэй-офф ==== Сетка ==== ==== 1/2 финала (до двух побед) ==== ==== Финал (до двух побед) ==== Ссылки eSportsWikis: International Wildcard Tournament 2013 на внешнем вики сайте. Проверено 15 сентября 2016. См. также ПРЧ (League of Legends) ПримечанияIWCT 2015 — 3-й розыгрыш отборочного турнира на Чемпионат мира по League of Legends для победителей тех региональных соревнований которые не являются основными. Чемпионами турнира стали команды «PaiN Gaming» и «Bangkok Titans». Команды Турнир был разделён на 2 мероприятия: «Decafio Internacional» и «IWC Turkey». Список квалифицировавшихся команд: Групповой этап Финалы Ссылки LoL eSports: Расписание матчей Desafio Internacional на официальном сайте. Проверено 16 сентября 2016. Расписание матчей IWC Turkey на официальном сайте. Проверено 16 сентября 2016. eSportsWikis: 2015 Desafio Internacional на внешнем вики сайте. Проверено 16 сентября 2016. 2015 IWC Turkey на внешнем вики сайте. Проверено 16 сентября 2016. См.также Чемпионат мира по League of Legends 2015 ПримечанияИсабек Муртазаевич Фейтулаев — советский борец вольного стиля мастер спорта СССР Заслуженный тренер РСФСР (1977) Заслуженный деятель культуры Дагестанской АССР. Начал тренироваться в 1957 году. В 1962 году выполнил норматив мастера спорта СССР. В 1966 году перешёл на тренерскую работу. Подготовил более 20 мастеров спорта. Известные воспитанники Д. Казакбиев — чемпион СССР среди юношей чемпион СССР Европы и мира среди юниоров; Магомедов Магомед Ибрагимович (1958) — чемпион СССР четырёхкратный чемпион Европы победитель Универсиад обладатель Кубка мира. Ссылки Фейтулаев Исабек Муртазаевич. 6анки.рф. Проверено 16 сентября 2016.Юрий Анатольевич Воробьёв — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса (1981). Увлёкся борьбой в 1971 году. Спортивные результаты Чемпионат мира по борьбе среди юниоров 1979 года — 01 !; Чемпионат мира по борьбе среди юниоров 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1982 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 02 !; Ссылки Воробьев Юрий Анатольевич. 6анки.рф. Проверено 16 февраля 2016.Василий Николаевич Гоголев — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы призёр чемпионата мира обладатель Кубка СССР призёр Кубка мира победитель Игр доброй воли мастер спорта СССР международного класса (1982). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1981 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1982 года — 03 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1984 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1985 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1986 года — 01 !; Чемпионат СНГ по вольной борьбе года — 02 !; Ссылки Foeldeak Wrestling Database Гоголев Василий Николаевич. 6анки.рф. Проверено 16 сентября 2016. Сергей Сюльский примет участие в чествовании известного борца Василия Гоголева. Государственное собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) (9 января 2012). Проверено 16 сентября 2016.Финал Лиги чемпионов УЕФА 2018 — финальный матч Лиги чемпионов УЕФА 2017/18 годов 63-го сезона самого престижного клубного футбольного турнира под эгидой УЕФА и 26-го сезона после переименования Кубка европейских чемпионов в Лигу чемпионов. Матч пройдёт 26 мая 2018 года в Киеве впервые в истории Украины на стадионе НСК Олимпийский. ПримечанияМария Александровна Шекерова — узбекская впоследствии российская дзюдоистка чемпионка Узбекистана чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Азии обладательница Кубка Европы призёр Азиатских игр по боевым искусствам мастер спорта России международного класса. Участница Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Биография Родилась в спортивной семье: мать была толкательницей ядра отец — многоборцем. Её тётя дядя сёстры также были легкоатлетами. С первого класса занималась спортом: тхэквандо ушу баскетболом. В 12 лет стал заниматься дзюдо. Через год попала в сборную команду Узбекистана. В 2007 году окончила Республиканский колледж олимпийского резерва. В 2009 году переехала в Россию. Студентка факультета физкультуры педагогического института Казанского федерального университета. Выступает за спортивное общество «Динамо». Спортивные результаты Чемпионат Узбекистана по дзюдо 2004 года (категория свыше 78 кг) — 01 !; Чемпионат Узбекистана по дзюдо 2004 года (абсолютная категория) — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года (категория свыше 78 кг) — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года (абсолютная категория) — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 03 !; Примечания Ссылки Mariia Shekerova (англ.). judoinside.com. Проверено 16 сентября 2016. Это большая честь.... dinamo-tatarstan.ru. Проверено 16 сентября 2016. Mariya Shekirova (англ.). sports-reference.com. Проверено 17 сентября 2016.Третий сезон SLTV League of Legends StarSeries проходил со 21 августа по 2 ноября 2014 года. Чемпионом лиги и обладателем 15 тыс долларов США из призового фонда стал коллектив «Dolphins of Wall Street». Дивизионы Помимо StarSeries проводились профессиональный и любительский дивизионы («ProSeries» и «AmSeries»). Призовой фонд обоих дивизионов составлял 25 тыс и 2 тыс долларов США соответственно все матчи проводились онлайн. Команды Изменения перед началом сезона После завершения 2-ого сезона Звёздной серии весь игровой состав «Hard Random» покидает организацию из-за разногласий с её менеджментом взяв название «Russian Force» на время участия на IWC Gamescom 2014 — команда едет на турнир с заменами из-за того что часть игроков не получила виз и проигрывает все матчи групповой стадии. После провального выступления на IWCT «Russian Force» присоединились к организации Moscow Five а «Hard Random» в свою очередь подписали состав «Carpe Diem». Коллективы «Invictus Familiae» и «MyLP» напрямую вылетевшие из лиги по итогам регулярного сезона 2-ого сезона Звёздной серии были заменены командами «Fire of Fate» и «Without Fear» из «ProSeries». «Internationally V» берут название «Dolphins of Wall Street». «Team Empire» распускают состав участвовавший 2-ой сезоне Звёздной серии и подписывают команду Tvoi Batya. Освободившийся слот заняли «i2HARD Esport Team» из «ProSeries». Состав 3-его сезона Звёздной серии был следующим: Изменения по ходу сезона 27 августа 2014 года после двух сыгранных матчей «Against the Wall» по причине разногласий внутри команды прекращают участие в лиге. 30 августа 2014 года «Fire of Fate» получают дисквалификацию за два технических поражения которая была снята спустя сутки в связи с выясненными форс-мажорными обстоятельствами. 31 августа 2014 года команда прекращает существование и выбывает с соревнования. Обеим командам в не сыгранных матчах засчитаны технические поражения. Капитаны команд Регулярный сезон (онлайн) Плэй-офф (онлайн) Плэй-офф A Плэй-офф B LAN-финалы Обзор LAN-финалы состоялись 1 и 2 ноября 2014 года в Санкт-Петербурге в выставочном комплексе Ленэкспо. Четвёртое место в чемпионате по итогам оффлайн-финалов заняли «Moscow Five» а на третьем месте расположились «RoX.KIS». Чемпионом 3-его сезона Звёздной серии по League of Legends стал коллектив «Dolphins of Wall Street» который в гранд-финале обыграл команду из верхней сетки «Hard Random» со счётом 3:2. Сетка Трансляция матчей Все матчи лиги транслировались на официальном канале League of legends StarLadder стриминговой платформы Twitch.tv. Состав комментаторов: Михаил «Olsior» Зверев; Роман «Wildheart» Максимчук (начало сезона — 24 августа 2014 года); Игорь «ATRemains» Радкевич (24 августа 2014 года — конец сезона). Ссылки eSportsWikis: Третий сезон Звёздной Серии по League of Legends на внешнем вики сайте. Проверено 16 сентября 2016. HardWiki: Третий сезон Звёздной Серии по League of Legends на внешнем вики сайте. Проверено 16 сентября 2016. ПримечанияВладимир Николаевич Петухов (16 января 1969 Киров РСФСР — 4 сентября 2015 Архангельск Российская Федерация) — советский и российский игрок в хоккей с мячом выступавший за архангельский («Водник») девятикратный чемпион России. Спортивная карьера Воспитанник кировского хоккея мастер спорта международного класса играл на позиции вратаря. Предсталял клубы «Родина» (Киров 1986—1987 1989—1990) «Северная Двина» (1990—1991) и «Водник» (1991—2005). В составе архангельского клуба девять раз становился чемпионом России (1996—2000 2002—2005) пять раз — обладателем Кубка России (1992 1994—1996 2000 2005) трижды — обладателем Кубка европейских чемпионов (2002—2004) дважды становился обладателем Кубка мира (2003 2004) и один раз обладателем Чемпионского кубка Эдсбюна (2004). В составе второй сборной страны — бронзовый призёр международного турнира на призы Правительства России (1996). Бронзовый призёр чемпионата мира среди юниоров (1988) на котором был признан лучшим вратарем. Завершил спортивную карьеру вследствие тяжелой травмы полученной в 2005 г. Ссылки http://dvinaland.ru/gov/-m9mh9by0 http://нд29.рф/?p=94619Четвёртый сезон SLTV League of Legends StarSeries проходил с 27 ноября 2014 года по 25 января 2015 года. Чемпионский титул не смогли защитить «Dolphins of Wall Street» выбыв во втором раунде плэй-офф. Чемпионом лиги и обладателем 15 тыс долларов США из призового фонда стал коллектив «RoX.KIS». Квалификация Капитаны команд Регулярный сезон (онлайн) Плэй-офф (онлайн) Команды которые выбыли в 1-ом раунде плэй-офф играют стыковые матчи за сохранение места на следующий сезон Звёздной серии против команд из ProSeries. Плэй-офф A Плэй-офф B LAN-финалы Обзор LAN-финалы 4-ого сезона Звёздной серии по League of Legends с участием команд «RoX.KIS» «Virtus.pro» «Moscow Five» и «Team Just» проходили с 23 по 25 января 2015 года на Киев Киберспорт Арене. По их итогам 4-ое место в лиге занял коллектив «Virtus.pro» «Team Just» расположились на 3-ей строчке. Команда по League of Legends организации «Moscow Five» стала вице-чемпионом Звёздной серии а обладателями чемпионского титула стали «RoX.KIS». Сетка Трансляция матчей Все матчи лиги транслировались на официальном канале League of legends StarLadder стриминговой платформы Twitch.tv а комментировали их Михаил «Olsior» Зверев и Игорь «ATRemains» Радкевич. Ссылки eSportsWikis: Четвёртый сезон Звёздной Серии по League of Legends на внешнем вики сайте. Проверено 17 сентября 2016. HardWiki: Четвёртый сезон Звёздной Серии по League of Legends на внешнем вики сайте. Проверено 17 сентября 2016. ПримечанияТроя́нские и́гры (лат. lusus Troiae) — один из видов игр (лат. ludi) в Древнем Риме представлявший собой конные показательные выступления мальчиков или юношей из благородных семей. Известны по упоминаниям в трудах римских историков а также по описанию в поэме Вергилия «Энеида». Происхождение традиции и время её возникновения достоверно не установлены. Упоминания в источниках и описание Многочисленные упоминания о Троянских играх относятся к императорской эпохе: например они упоминаются как лат. Troiae lusus у Светония как лат. Troicus lusus у Сенеки и как лат. ludicrum Troiae у Тацита. Согласно письменным источникам Троянские игры организовывались во времена диктатуры Суллы и Цезаря и ещё активнее — в правление всех императоров из династии Юлиев-Клавдиев: Августа Тиберия Калигулы Клавдия Нерона. В данный период Троянские игры представляли собой проводившийся в цирке турнир двух отрядов знатных юношей сочетавший элементы упражнений в верховой езде и имитации конного боя. Очевидно этот турнир имел прежде всего развлекательный характер: достаточно вспомнить место его проведения (цирк) нередкое соседство с таким зрелищем как африканские травли а также встречающееся у Светония именование рассматриваемого действа «потехой» или «развлечением» (лат. ludicrum). Светоний и Плутарх говорят о делении участников игр на две группы: старших (лат. maiores) и младших (лат. minores) мальчиков состязавшихся друг с другом и показывавших тем самым свои физические способности. Участники в произведениях древних авторов иногда называются «юношами» (лат. iuvenes лат. pubes) однако наиболее распространённое наименование — это «отроки» или «мальчики» (лат. pueri др.-греч. παιδες). В отдельных случаях известен и более конкретный возраст: так Британнику сыну Клавдия на момент его участия в Троянских играх было 6 лет Гаю Цезарю сыну Агриппы — 9 Нерону — 10 Тиберию — 13. В любом случае возраст участников судя по всему не превышал семнадцати или даже пятнадцати лет укладываясь в возрастную группу pueritia. Подчёркивается достаточная сложность и опасность «ристаний»: по свидетельству Светония серьёзные травмы получаемые знатными юношами во время Троянских игр даже заставили Августа на время прекратить «эти развлечения». При этом однако существуют весьма существенные основания для того чтобы предположить что Троянские игры во-первых не были нововведением позднереспубликанской и раннеимператорской эпохи и во-вторых далеко не всегда играли роль циркового развлечения. Происхождение Античные авторы описывавшие Троянские игры в отдельных случаях прямо именуют их «древним обычаем». Также на древность происхождения указывает и закрепившееся в названии выведение этого обычая из Трои подробно описанное Вергилием в «Энеиде». Однако по мнению большинства исследователей троянские корни турнира весьма сомнительны: скорее всего Вергилий приводит ложную этимологию в духе мифологического мышления древних греков и римлян основанную на сходстве слов тогда как на деле название игр происходит от слова truia производного от глагольной основы truare обозначавшей движение танцевального характера. При этом древность явления не умаляется: делаются предположения об этрусском или древнеиталийском происхождении Троянских игр. Основой для выведения этого действа из Этрурии служит относящаяся к рубежу VII—VI веков до н. э. этрусская ойнохойя найденная близ Тральятеллы. На её стенках изображён лабиринт из которого выходят два вооружённых всадника а впереди них движутся семеро пехотинцев исполняющих военный танец. В изгибах лабиринта ясно читается этрусское слово truia. Считается что оно означает либо разновидность военного танца либо пространство арену может быть укреплённый лагерь где этот танец исполняли. В латинском языке оно сохранилось в ритуальном лексиконе салиев (лат. amptruare). Предположения же о возникновении этих состязаний в среде древних италиков восходят к косвенному упоминанию в «Энеиде» (V 596—603) согласно которому первым подобные «ристания» ввёл правитель Альба-Лонги Асканий обучившийся этому искусству у троянцев и впоследствии передавший его древним латинянам. Существует обоснованное предположение что на древнейших этапах своего существования Троянские игры представляли собой состязание инициационного характера призванное продемонстрировать общине физические способности её юных членов и возможно ввести их в состав новой возрастной группы (например переход от infantia к pueritia и от pueritia к adulescentia). Позднее же они в связи с общим упадком римской религиозности постепенно утеряли подобное значение и возможно даже на некоторое время исчезли совсем подобно многим другим явлениям сакральной жизни (например как сообщество арвальских братьев). Получив новую жизнь в позднереспубликанский и раннеимператорский период Троянские игры получили и новое значение — теперь это были цирковые развлечения лишённые сакрального смысла и поставленные на одну ступень со зрелищами типа африканской травли или гонок на колесницах. См. также Hippika gymnasia Примечания Литература Гончаров В. А. Lusus Troiae: ещё раз к вопросу о пережитках инициационных обрядов в религиозной жизни Древнего Рима // Учёные записки колледжа «Номос». — Воронеж: Воронежский колледж «Номос» 2006. — Вып. 5. — С. 13—22. — ISBN 5895410111. Ссылки Bell Sinclair. Lusus Troiae (англ.). Academia.edu.Весенний сплит SLTV League of Legends StarSeries 2015 — пятый по счёту сезон киберспортивной лиги среди профессиональных команд из стран СНГ по игре League of Legends организованный площадкой Star Ladder при поддержке компании Riot Games. Победитель соревнования представляет СНГ на турнире IWCI 2015. Первый сезон Звёздной серии проводимый по системе двух сплитов: весеннего и летнего. Регулярный чемпионат проходил с 14 февраля по 22 марта 2015 года. 28 и 29 марта состоялись матчи плэй-офф. Финальная стадия сплита проходившая минском концертном зале Prime Hall стартовала 10 апреля и завершилась 12 апреля 2015 года матчем за место в IWCI 2015. Чемпионский титул не смогли защитить «RoX.KIS» проиграв в плей-офф со счётом 3-0 коллективу «Hard Random» который в итоге стал победителем турнира получив при этом путёвку на wildcard-турнир и 1 млн рублей из призового фонда. Формат Произошли следующие изменения в формате проведения всех дивизионов Star Ladder по League of Legends: Звёздный дивизион (StarSeries) Два сплита: весенний и летний. Победитель весеннего квалифицируется на IWCI летнего — на IWCT. Число команд участвующих в групповом этапе сократилось с 12-ти до восьми; Как и в прошлом сезоне на LAN-финалы едут две лучшие команды группового этапа; Команды занявшие 3-6 место в регулярке играют в плэй-офф за две оставшиеся путёвки на LAN-финалы; 7-8 место играет стыковые матчи за сохранение места на следующий сезон против команд из ProSeries. Профессиональный дивизион (ProSeries) 16 команд Сплит разделён на два мини-сплита: после первого и второго восемь худших команд вылетают в AmSeries после второго две лучшие команды профессионального дивизиона играют стыковые матчи против двух худших команд звёздного дивизиона Любительский дивизион (AmSeries) Неограниченное число участников Сплит разделён на два мини-сплита: после первого восемь лучших команд выходят в ProSeries после второго проводится финал с призовым фондом в ₽ 100000. Квалификация Капитаны команд Регулярный сезон (онлайн) Матчи регулярного сплита проходили с 14 февраля по 22 марта 2015 года. Плэй-офф (онлайн) Серии игр плэй-офф состоялись 28 и 29 марта 2015 года. LAN-финалы LAN-финалы проходили в концертном зале Prime Hall в Минске с 10 по 12 апреля 2015 года Трансляция матчей Все матчи лиги транслировались на официальном канале League of legends StarLadder стриминговой платформы Twitch.tv. Ссылки eSportsWikis: Весенний сплит Звёздной Серии по League of Legends 2015 на внешнем вики сайте. Проверено 17 сентября 2016. HardWiki: Весенний сплит Звёздной Серии по League of Legends 2015 на внешнем вики сайте. Проверено 17 сентября 2016. ПримечанияАнтонио Чичильяно (итал. Antonio Ciciliano 3 ноября 1932 Неаполь Италия — 4 сентября 2015 там же) — итальянский яхтсмен бронзовый призёр Олимпийских игр (1960). Спортивная карьера Начал выступать в классе «Дракон» в 1958 г. Побеждал на Кильской неделе (1958) и Marblehead Trophy (1959). На летних Олимпийских играх в Риме (1960) завоевал бронзовую медаль в классе «Дракон» на яхте «Ваниль».Летний сплит SLTV League of Legends StarSeries 2015 — шестой по счёту сезон киберспортивной лиги среди профессиональных команд из стран СНГ по игре League of Legends организованный площадкой Star Ladder при поддержке компании Riot Games. Победитель соревнования представляет СНГ на турнире IWCT 2015. Второй сезон Звёздной серии проводимый по системе двух сплитов: весеннего и летнего. Регулярный чемпионат проходил с 30 мая по 5 июля 2015 года. 9 июля состоялись тай-брэйки. 12 июля 2015 года прошли серии игр плэй-офф. Финальная стадия сплита проходившая в московском выставочном центре «Сокольники» стартовала 25 июля и завершилась 26 июля 2015 года матчем за место в IWCT 2015. Чемпионский титул защитили «Hard Random» одолев в гранд-финале сезона команду «Dolphins of the Wall Street» со счётом 3-2 и получив при этом путёвку на wildcard-турнир и 1 млн рублей из призового фонда. Формат Звёздный дивизион (StarSeries) Победитель квалифицируется на IWCT. В групповом этапе участвуют восемь команд (шесть из прошлого сезона и две из Турнира Продвижения); На LAN-финалы едут две лучшие команды группового этапа; Команды занявшие 3-6 место в регулярке играют в плэй-офф за две оставшиеся путёвки на LAN-финалы; 7-8 место играет в Турнире Продвижения за сохранение места на следующий сезон против команд из ProSeries. Профессиональный дивизион (ProSeries) 16 команд Два мини-сплита: после первого и второго восемь худших команд вылетают в AmSeries после второго две лучшие команды профессионального дивизиона играют в Турнире Продвижения против двух худших команд звёздного дивизиона Любительский дивизион (AmSeries) Неограниченное число участников Два мини-сплита: после первого восемь лучших команд выходят в ProSeries после второго проводится финал с призовым фондом в ₽ 100000. Квалификация В лиге принимали участие команды «Dolphins of Wall Street» «Hard Random» и «Carpe Diem» а также «Team Dragon» «TORNADO ROX» и Team Just которые выступали в весеннем сплите Звёздной серии как Virtus.pro «RoX.KIS» и Moscow Five соответственно. Дебютом в star-серии отметились коллективы «SolarWind» и «Your Exit» из ProSeries. Капитаны команд Регулярный сезон (онлайн) Групповой этап Тай-брэйки Плэй-офф (онлайн) LAN-финалы Обзор LAN-финалы с участием команд «Hard Random» «Carpe Diem» «Dolphins of Wall Street» и «TORNADO ROX» проходили в 25 по 26 июля 2015 года в московском выставочном центре «Сокольники». «Hard Random» обыграли команду «Dolphins of Wall Street» со счётом 3-2 и стали чемпионами СНГ переиграв перед этим в полуфинале коллектив «Carpe Diem» со счётом 3-0. Победа в финале позволила «Hard Random» побороться за путёвку на Чемпионат мира по League of legends 2015 в отборочном турнире Decafio Internacional. Сетка Трансляция матчей Все матчи лиги транслировались на официальном канале League of legends StarLadder стриминговой платформы Twitch.tv. Ссылки eSportsWikis: Летний сплит Звёздной Серии по League of Legends 2015 на внешнем вики сайте. Проверено 17 сентября 2016. HardWiki: Летний сплит Звёздной Серии по League of Legends 2015 на внешнем вики сайте. Проверено 17 сентября 2016. ПримечанияКири́лл И́горевич Ляпуно́в (24 марта 1986 Москва) — российский гребец-байдарочник выступает за сборную России начиная с 2009 года. Участник летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро серебряный призёр чемпионата Европы двукратный чемпион летней Универсиады в Казани многократный победитель и призёр первенств национального значения. На соревнованиях представляет Москву и ЦСКА мастер спорта международного класса. Биография Кирилл Ляпунов родился 24 марта 1986 года в Москве. Активно заниматься греблей начал с раннего детства проходил подготовку под руководством тренеров В. В. Савгучева и В. Н. Корнеева. Состоял в Центре спортивной подготовки «Крылатское» и в ЦСКА. Дебютировал в основном составе российской национальной сборной в сезоне 2009 года когда побывал на взрослом чемпионате мира в канадском Дартмуте и занял там четвёртое место в программе эстафеты 4 × 200 метров. Год спустя на мировом первенстве в польской Познани был шестым в четвёрках на тысяче метрах и двадцать шестым в двойках на пятистах метрах. Ещё через год на аналогичных соревнованиях в венгерском Сегеде стал седьмым в зачёте двухместных байдарок на полукилометровой дистанции. Будучи студентом Российского государственного университета физической культуры спорта молодёжи и туризма в 2013 году Ляпунов отправился представлять страну на летней Универсиаде в Казани где одержал победу в обеих дисциплинах в которых принимал участие: в четвёрках на дистанциях 200 и 500 метров. После некоторого перерыва в 2016 году Кирилл Ляпунов вернулся в основной состав гребной команды России и продолжил принимать участие в крупнейших международных регатах. Так в зачёте четырёхместных байдарок на дистанции 1000 метров в этом сезоне он стал вторым на этапе Кубка мира в немецком Дуйсбурге и завоевал серебряную медаль на домашнем чемпионате Европы в Москве. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх Рио-де-Жанейро. Стартовал здесь на тысяче метрах в составе четырёхместного экипажа куда кроме него вошли гребцы Василий Погребан Роман Аношкин и Олег Жестков — они с четвёртого места квалифицировались на предварительном этапе затем на стадии полуфиналов финишировали четвёртыми и попали тем самым в утешительный финал «Б». В утешительном финале обогнали всех своих соперников и таким образом расположились в итоговом протоколе соревнований на девятой строке. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Кирилл Ляпунов — страница на сайте Олимпийских игр 2016 года Ляпунов Кирилл Игоревич — профиль на сайте Олимпийская Россия Кирилл Ляпунов — страница на сайте летней Универсиады в Казани Кирилл Ляпунов — медали на крупнейших международных соревнованияхНиколай Иванович Цыпандин — советский впоследствии белорусский самбист призёр чемпионатов СССР чемпион и призёр Европы и мира обладатель Кубков СССР и мира Мастер спорта СССР международного класса Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь. В 1983 году окончил школу и поступил в Белорусский институт физической культуры. Почётный гражданин Мегино-Кангаласского улуса. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1989 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1990 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1991 года — 02 !; Ссылки Цыпандин Николай Иванович. 900igr.net. Проверено 19 сентября 2016.Чемпионат Европы по фигурному катанию 2019 — соревнование среди фигуристов европейских стран в сезоне 2018/2019 годов. Соревнование пройдёт в январе 2019 года в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Место проведения Кроме столицы Беларуси на проведение чемпионата претендовали Загреб (Хорватия) Грац (Австрия) Киев (Украина) и Таллинн (Эстония). Решение было принято на заседании совета ISU которое проходило с 9 по 10 сентября 2016 года в Женеве. Чемпионат в сроки 21 — 27 января 2019 года примет Минск. Чемпионат впервые пройдёт в Беларуси. Участники В чемпионате участвуют фигуристы из европейских стран — членов Международного союза конькобежцев (к европейским странам также относятся Израиль Турция Грузия Армения Азербайджан) достигшие 15-летнего возраста на момент 1 июля 2018 года. По итогам чемпионата Европы 2018 года каждая страна имеет право выставить от одного до трех спортсменов в каждой дисциплине. Национальные федерации составляют заявку на основе собственных критериев но выбранные фигуристы должны достичь минимальной технической оценки элементов на международном соревновании до чемпионата Европы. Примечания Ссылки Официальный сайт ISUЛамар Хант (англ. Lamar Hunt; 2 августа 1932 Эль-Дорадо Арканзас — 13 декабря 2006 Даллас Техас) — американский предприниматель в основном известный как антрепренёр в области спорта и развлечений. Сын нефтяного магната Гарольда Лафайетта Ханта. Один из основателей Американской футбольной лиги и Североамериканской футбольной лиги организатор первого Супербоула создатель и владелец клуба «Даллас Тексанс» (в дальнейшем выступавшего в НФЛ как «Канзас-Сити Чифс») владелец футбольных клубов «Даллас Торнадо» (Североамериканская футбольная лига) «Коламбус Крю» «Канзас-Сити Уизардс» и «Даллас Бёрн» (MLS) один из основателей клуба НБА «Чикаго Буллз» основатель и руководитель профессионального теннисного тура World Championship Tennis. Создатель парков развлечений Worlds of Fun и Oceans of Fun в Канзас-Сити. Член Зала славы профессионального футбола Международного зала теннисной славы и Национального зала футбольной славы США а также ряда залов славы Техаса и Миссури. Биография Ламар Хант был одним из сыновей американского нефтяного магната Гарольда Лафайетта Ханта. Его интерес к спорту как к части индустрии развлечений начался уже в раннем детстве и в дальнейшем большая часть его карьеры как предпринимателя была построена вокруг продвижения этой идеи. В последний год учёбы в частной школе в Пенсильвании Хант был капитаном школьной сборной по американскому футболу. В дальнейшем обучаясь на геолога в Южном методистском университете в Далласе он играл в сборной этого вуза на позиции третьего тайт-энда но в дальнейшем избрал карьеру предпринимателя а не профессионального спортсмена. АФЛ НФЛ и Супербоул К 26 годам Ламар Хант предпринял одну за другой несколько попыток приобрести для своего родного Далласа команду Национальной футбольной лиги. Однако все эти попытки были встречены отказом со стороны руководства НФЛ не желавшего расширения лиги которая к концу 1950-х годов состояла из 12 команд. Поняв что договориться с администрацией НФЛ не удастся Хант обратился к ряду других предпринимателей (первым из которых был испытывавший схожие проблемы Бад Адамс из Хьюстона) с предложением о создании новой лиги американского футбола которая бы могла конкурировать с НФЛ. Уже в августе 1959 года через семь месяцев после начала переговоров было объявлено о формировании Американской футбольной лиги и в 1960 году стартовал её первый сезон в котором участвовали восемь новых клубов. Одной из команд новой лиги стал принадлежавший Ханту клуб «Даллас Тексанс». Поначалу будущее новой лиги казалось сомнительным и она была мишенью для постоянных шуток (в частности её основатели были известны как «клуб глупцов») однако уже вскоре между НФЛ и АФЛ развернулась полномасштабная конкурентная борьба за публику. Частью этой борьбы стало расширение НФЛ в рамках которого в Далласе появился клуб этой лиги «Даллас Ковбойз». Таким образом в Далласе одновременно выступали два футбольных клуба двух конкурирующих лиг и в итоге в 1963 году Хант перевёл свою команду в Канзас-Сити (Миссури). С этого момента она получила название «Канзас-Сити Чифс». Клуб Ханта дважды — в 1962 году как «Даллас Тексанс» и в 1966 году как «Чифс» — становился чемпионом АФЛ. Когда борьба между лигами достигла апогея к 1966 году Хант стал одним из участников переговоров об их объединении которое началось в том же году с объявления о проведении символического «Матча на звание чемпионов мира». По предложению Ханта эта игра получила название «Супербоул» чтобы подчеркнуть её главенствующее положение среди подобных встреч университетских футбольных команд известных как Коттон-Боул Шугар-Боул и Роуз-Боул. Когда стало ясно что это мероприятие станет регулярным именно Хант предложил нумеровать его сезоны римскими цифрами для придания большей солидности — по выражению одного из спортивных журналистов «как у пап и мировых войн». «Канзас-Сити Чифс» в ранге чемпионов АФЛ 1966 года приняли участие в первом Супербоуле который прошёл в 1967 году. В этой игре клуб Ханта уступил «Грин-Бей Пэкерс» Винса Ломбарди со счётом 35-10. Три года спустя выиграв последний самостоятельный чемпионат АФЛ в 1969 году «Чифс» получили право на участие в IV Супербоуле и в 1970 году выиграли этот трофей победив со счётом 23-7 чемпионов НФЛ «Миннесота Вайкингс». В состав объединённой НФЛ на равных правах вошли все восемь клубов участвовавших в первом сезоне АФЛ в 1960 году — первый случай в истории американского спорта с 1901 года когда более поздняя по времени создания профессиональная лига не распалась и не была частично поглощена более ранней. В дальнейшем Хант сыграл ключевую роль в модификации некоторых правил НФЛ. В частности после его многолетних усилий НФЛ в 1994 году приняла давно применявшееся в студеческом спорте и в независимой АФЛ правило о двухочковой дополнительной атаке (англ. Two-point conversion). В 2006 году НФЛ провела первую в истории дополнительную игру на День благодарения за которую также боролся Хант. В качестве символического жеста эта игра прошла на стадионе «Эрроухед» — специализированном стадионе для американского футбола построенном Хантом в начале 1970-х годов в Канзас-Сити. Деятельность Ханта в рамках АФЛ а позднее НФЛ часто также характеризуется как направленная на достижение социальной справедливости и предоставление равных возможностей цветным спортсменам. До 1959 года количество чернокожих игроков в НФЛ было минимальным вплоть до того что в отдельных матчах можно было не увидеть на поле ни одного цветного игрока. В частности было широко распространено мнение что негры не могут играть на позиции центрального лайнбекера (известной также как «квотербек в защите»). С основанием АФЛ ситуация изменилась: Хант лично занялся скаутингом и подготовкой игроков в американский футбол в вузах с традиционно цветным контингентом. Среди игроков привлечённых им в АФЛ был центральный лайнбекер и будущий член Зала славы профессионального футбола Вилли Ланир. В 1967 году Ланир стал первым чернокожим центральным лайнбекером в стартовом составе профессиональной футбольной команды а через два года «Чифс» также впервые в истории выиграли чемпионат АФЛ со стартовым составом больше чем наполовину состоявшим из негров. Хант продолжал контролировать «Канзас-Сити Чифс» больше сорока лет до самой смерти хотя предпочитал чтобы его называли не владельцем а основателем этого клуба. Профессиональный теннис В 1967 году когда мировой теннис был всё ещё жёстко разделён на профессиональный и любительский Хант присоединился к владельцу клуба «Нью-Орлеан Сэйнтс» Дэвиду Диксону планировавшему создание нового профессионального теннисного тура призванного заменить существовавший около двух десятилетий нерегулярный тур Джека Креймера. Хант занялся подбором игроков в итоге подписав контракт с восемью теннисистами-любителями ставшими известными как «Красивая восьмёрка». Первыми игроками нового тура стали Джон Ньюкомб Тони Роч Деннис Ралстон Клифф Дрисдейл Эрл Бухгольц Никола Пилич Роджер Тейлор и Пьер Бартез. В дальнейшем к ним присоединились Марти Риссен Рэй Мур Том Оккер и Артур Эш. Однако вскоре после старта тура получившего название World Championship Tennis Диксон отказался его спонсировать поскольку первые турниры с участием его игроков оказались убыточными. Хант остался единственным владельцем новой организации и удерал её от распада. Более того туру Ханта удалось победить в конкурентной борьбе а затем поглотить другой профессиональный тур — Национальную теннисную лигу в которой выступали такие состоявшиеся профессиональные знаменитости как Род Лейвер Кен Розуолл Панчо Гонсалес Андрес Химено Рой Эмерсон и Фред Столл. WCT активно участвовал в процессе интеграции любительского и профессионального тенниса и сыграла важную роль в популяризации этой игры. За первые пять лет его существования была создана сетка турниров предвосхищающая современные теннисные туры АТР и WTA включая итоговый турнир года. Финал такого итогового турнира в 1972 году разыгранный между Родом Лейвером и Кеном Розуоллом уже смотрели по каналу NBC 40 миллионов зрителей. В целях большей привлекательности для телевидениях в турнирах WCT были введены цветная форма для игроков и укорачивающий время игры тай-брейк. WCT оставался ведущим теннисным туром до начала 1980-х годов когда его обошёл по популярности тур Гран-при. В 1989 году последние турниры WCT были включены в календарь тура Гран-при а через год тот был реорганизован превратившись в существующий до настоящего времени тур АТР. Европейский футбол в Северной Америке После огромного интереса у телезрителей во всём мире (в том числе и в США) который вызвал в 1966 году финал чемпионата мира по футболу в Англии Ламар Хант сумел оценить потенциал европейского футбола как зрелища. Несмотря на кажущееся равнодушие а иногда и явно враждебное отношение широкой американской публики к развитию этого вида спорта в США Хант вскоре вложил средства в профессиональный футбольный турнир ставший известным как Североамериканская футбольная лига. Среди клубов лиги был и принадлежавший Ханту «Даллас Торнадо» ставший одним из первых профессиональных футбольных клубов в США. Основу состава «Торнадо» составляли привезенные из Европы игроки некоторые из которых (в частности Бобби Моффат и выходец из «Блэкберн Роверс» Кенни Купер) затем продолжили сотрудничество с клубом уже как тренеры. Американские игроки выросшие в «Торнадо» в дальнейшем работали с клубом Major Indoor Soccer League «Даллас Сайдкикс». После основания Североамериканской футбольной лиги НФЛ попыталась принять внутреннее правило запрещающее владельцам клубов НФЛ одновременно владеть командами в других профессиональных лигах что в частности не позволило бы Ханту оставаться владельцем одновременно «Чифс» и «Торнадо». Вопрос долгое время решался в суде и в итоге СФЛ выиграла дело что в дальнейшем позволило Ханту и другим инвесторам вкладывать деньги в новые лиги. В 1971 году «Далас Торнадо» стал чемпионом Североамериканской футбольной лиги. Клуб был расформирован в 1981 году когда финансовый крах СФЛ стал очевидным. Североамериканская футбольная лига процветала несколько лет но из-за завышенной оценки её потенциала со стороны владельцев команд и явного дисбаланса сил который создавал её ведущий клуб «Нью-Йорк Космос» в конечном итоге обанкротилась. После её распада Хант сыграл ключевую роль в успехе кампании США за право принять чемпионат мира 1994 года два года проработав на добровольных началах сопредседателем организационного комитета в Далласе — одном из городов принявших этот турнир. Он также был одним из инициаторов создания в 1996 году новой профессиональной футбольной лиги высшего уровня — Major League Soccer. Семья Хант способствовала созданию уникальной структуры в которой владельцы клубов являются также акционерами лиги в целом. В первоначальном составе MLS в собственности Хантов находились два клуба — «Коламбус Крю» и «Канзас-Сити Уизардс» и уже в 1999 году в Коламбусе открылся «Крю Стэдиум» — первый в США современный стадион специализированный для проведения игр по европейскому футболу. В 2005 году усилиями Ханта в его родном городе был открыт футбольный стадион «Пицца-Хат-Парк» ставший домашней площадкой для ещё одного клуба MLS — «Далласа». Этот клуб ранее носивший название «Даллас Бёрн» стал третьим клубом MLS в собственности семьи Хант сохранившей контроль над ним и «Коламбус Крю» и после смерти Ламара Ханта («Уизардс» были проданы инвестиционной компании OnGoal LLC в августе 2006 года). Прочая деятельность Спортивные инвестиции Ламара Ханта не ограничивались американским и европейским футболом и теннисом. Он входил в число инвесторов создавших клуб НБА «Чикаго Буллз» в дальнейшем шесть раз становившийся чемпионом этой лиги. Он сохранил свою долю акций «Буллз» до самой смерти. В бейсболе Хант несколько лет владел командой младшей бейсбольной лиги Даллас-Форт-Уэрт Сперс и в 1964 году сделал попытку приобрести для Далласа место в Главной лиге бейсбола (MLB). Эта попытка не увенчалась успехом и команда MLB появилась в Техасе только через 8 лет когда в Арлингтон переехал клуб из Вашингтона получивший на новом месте название «Техас Рейнджерс». В других областях развлекательной индустрии Ламар Хант отметился строительством в Канзас-Сити двух тематических парков развлечений — Worlds of Fun и Oceans of Fun. В 1969 году он предложил выкупить у правительства США остров Алькатрас в заливе Сан-Франциско с тем чтобы превратить расположенную на нём федеральную тюрьму в туристическую достопримечательность и торговый центр. Это предложение однако было отклонено из-за протестов местного населения. В Канзас-Сити рядом со стадионом Эрроухед Хант построил крупнейший в мире подземный деловой комплекс обладающий полностью контролируемым микроклиматом и получивший название «Субтрополис». На территории этого комплекса разместилось свыше 50 местных национальных и международных фирм. В 1979 и 1980 годах Ламар Хант сохранявший долю в семейном нефтяном бизнесе вместе с двумя братьями Уильямом Гербертом и Нельсоном Банкером попытался путём спекулятивных сделок установить контроль над мировым рынком серебра. Эти операции привели к панике на рынке и обвалу цен на серебро и позже в 1988 году федеральный суд США обязал братьев Хант оплатить убытки в размере 133 миллионов долларов перуанской правительственной горнодобывающей компании Minpeco S.A. Ламар Хант страдавший в последние годы жизни от рака предстательной железы умер в декабре 2006 года в далласской больнице. Пост президента «Канзас-Сити Чифс» унаследовал его сын Кларк; Ламара Ханта пережили также вторая жена Норма ещё трое детей и 12 внуков. Признание заслуг Достижения Ламара Ханта как спортивного антрепренёра были отмечены включением его имени в списки следующих залов славы: 1972 — Зал славы профессионального футбола; Хант стал первым деятелем АФЛ включённым в списки этого зала славы 1977 — Зал славы техасского бизнеса 1982 — Национальный зал футбольной славы США 1984 — Техасский зал спортивной славы 1993 — Международный зал теннисной славы 1995 — Зал спортивной славы Миссури 2004 — Зал славы бизнеса Канзас-Сити Хант был вторым деятелем награждённым медалью Почёта Зала славы Федерации футбола США после бывшего председателя федерации Алана Ротенберга. В 2005 году он стал лауреатом премии Футбольного фонда США за достижения карьеры. С 1999 года имя Ламара Ханта носит Открытый кубок США по футболу. В его честь также назван ежегодный приз вручаемый команде-победительнице Американской конференции НФЛ — Ламар Хант Трофи. В 1999 году издание Soccer America включило Ханта в свой список 25 наиболее влиятельных людей в футболе а в появившемся в том же году списке ста самых влиятельных спортивных деятелей журнала Sporting News он занял 17-е место. Примечания Литература Michael MacCambridge. Lamar Hunt: A Life in Sports. — Andrew McMeel Publishing 2012. — ISBN 978-1-4494-2339-1. Dave Blevins. Hunt Lamar // The Sports Hall of Fame Encyclopedia: Baseball Basketball Football Hockey Soccer. — Scarecrow Press 2012. — P. 473. — ISBN 978-0-8108-6130-5. Honoring the life legacy and accomplishments of Lamar Hunt // Congressional Record. Proceedings and Debates of the 110th Congress First Session. — Washington : United States Government Printing Office 2007. — Vol. Vol. 153 pt.9 May 10 2007 to May 21 2007. — P. 13330-13334. Ссылки Ламар Хант (англ.) на сайте Международного зала теннисной славы Ламар Хант (англ.) на сайте Зала славы профессионального футболаАрам Арутюнович Агабекян — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1956). Участник девяти чемпионатов СССР. Воспитанник Арташеса Карапетяна. Спортивные результаты Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1958 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1960 года — 03 !; Ссылки Агабекян Арам Арутюнович. 6анки.рф. Проверено 21 сентября 2016. Агабекян Арам Арутюнович. Энциклопедия фонда «Хайазг». Проверено 21 сентября 2016.Назар Саркисович Албарян — советский борец вольного стиля чемпион СССР участник Олимпийских игр 1968 года в Мехико мастер спорта СССР международного класса (1967). Увлёкся борьбой в 1959 году. В 1962 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в шести чемпионатах страны (1962—1971 годы). Спортивные результаты Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 01 !; Летние Олимпийские игры 1968 года — 4 место. Примечания Ссылки Албарян Назар Саркисович. 6анки.рф. Проверено 21 сентября 2016. Албарян Назар Саркисович. Энциклопедия фонда «Хайазг». Проверено 21 сентября 2016.Аманжол Кунбалатович Бугубаев — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР Мастер спорта СССР международного класса (1973). Увлёкся борьбой в 1962 году. В 1964 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1966-1973 годах). Старший тренер сборной Казахстана по вольной борьбе. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1966 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 01 !; Примечания Ссылки Бугубаев Аманжол Кунбалатович. 6анки.рф. Проверено 22 сентября 2016.Гурам Серафимович Гобеджишвили — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1956). Стал заниматься борьбой в 1948 году. Участвовал в восьми чемпионатах СССР (1955—1959 годы). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1957 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1958 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1960 года — 02 !; Ссылки Гобеджишвили Гурам Серафимович. 6анки.рф. Проверено 22 сентября 2016.При отсутствии на первых Паралимпийских играх в 1960 в Риме Япония сделала свой паралимпийский дебют организовав в 1964 году игры в Токио. Страна участвовала в каждых последующих летних Паралимпийских играх так и в каждых зимних Паралимпийских играх начиная с первых 1976 года. Япония принимала Паралимпийские игры два раза в Токио в 1964 и в Нагано в 1998 году. Япония была единственной азиатской страной на Паралимпиаде 1964 а также единственной азиатской страной присутствовавшей на церемонии открытия Зимних Игр что делает её первой азиатской страной участвовавшей в летних и зимних играх. Она также является второй самой успешной азиатской страной в целом (после Китая) завоевав 395 медалей Паралимпийских игр из которых 118 золотых 134 серебряных и 143 бронзовых. Этот результат помещает её на 17-е медальное место за все время проведения Паралимпийских игр. Медальный зачёт Медали на летних Паралимпийских играх Принимающая страна (Япония) Медали на зимних Паралимпийских играх Принимающая страна (Япония) См. также Япония на Олимпийских играх ПримечанияЭльчин Идаят оглы Зейналов (азерб. Elçin Hidayət oğlu Zeynalov; род. 1 апреля 1948 год Кировабад) — азербайджанский тренер по вольной борьбе заслуженный тренер и заслуженный мастер спорта СССР заслуженный деятель физкультуры и спорта Азербайджана. Личный тренер олимпийского чемпиона Тогрула Аскерова. Биография Эльчин Зейналов родился 1 апреля 1948 года в городе Кировабад (ныне — Гянджа). В 1968 году поступил на заочное отделение Института физкультуры имени Кирова. В 1973 году Зейналов получил звание мастера спорта СССР а в 1989 году — заслуженного тренера СССР. В настоящее время является тренером по вольной борьбе. Многие его воспитанники такие как Адиль Ибрагимов Рза Халилов Вусал Гасанов Рагим Алиев становились победителями и призёрами чемпионатов Европы и Кубков мира. Распоряжением президента Азербайджана от 25 декабря 2008 года Эльчин Зейналов был удостоен почётного звания «Заслуженного деятеля физкультуры и спорта». В 2012 году борец вольного стиля Тогрул Аскеров личным тренером которого является Зейналов стал олимпийским чемпионом в 2015 году — победителем I Европейских игр а в 2016 году — серебряным призёром Олимпиады. В 2012 году за высокие достижения на ХХХ летних Олимпийских играх в Лондоне а также за заслуги в развитии азербайджанского спорта Эльчин Зейналов был награждён орденом «Славы». В 2015 году за заслуги в развитии азербайджанского спорта Зейналов был награждён «Почётным дипломом президента Азербайджанской Республики». В 2016 году указом президента Азербайджана был награждён медалью «Прогресс». ПримечанияНугзар Владимирович Гогибедашвили — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1957). Стал заниматься борьбой в 1953 году. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1957—1964 годы). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1962 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1964 года — 01 !; Азиатские игры «GANEFO» Джакарта 1963 год — 01 !. Ссылки Гогибедашвили Нукзар Владимирович. 6анки.рф. Проверено 23 сентября 2016.Александр Кисметович Алиев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионатов мира мастер спорта СССР международного класса (1977). Увлёкся борьбой в 1968 году. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в пяти чемпионатах СССР (1976—1980). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 01 !. Ссылки Алиев Александр Кисметович. 6анки.рф. Проверено 23 сентября 2016.Соревнования по дзюдо на летних Паралимпийских играх проходили в 1992. Всего 52 атлета (только мужчины) разыграли 7 комплектов медалей. Медалисты Примечания Дзюдо (результаты). Летние Паралимпийские игры 1992.Теймураз Вахтангович Апхазава — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР (1982). Увлёкся борьбой в 1969 году. В 1973 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1978 году — мастера спорта международного класса. Участвовал в девяти чемпионатах СССР (1974—1982 годы). Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1980 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1984 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1986 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 03 !; Ссылки Апхазава Теймураз Вахтангович. 6анки.рф. Проверено 24 сентября 2016.Соревнования по дзюдо на летних Паралимпийских играх проходили в 1996. Всего 67 атлетов (только мужчины) разыграли 7 комплектов медалей. Медали Медальный зачёт Медалисты Ссылки Дзюдо (результаты). Летние Паралимпийские игры 1996.Соревнования по дзюдо на летних Паралимпийских играх проходили в 2000. Всего 83 атлета (только мужчины) разыграли 7 комплектов медалей. Медали Медальный зачёт Медалисты Ссылки Дзюдо (результаты). Летние Паралимпийские игры 2000.Тимур Альбертович Захаров (род. 5 июня 1992 года) — российский шорт-трекист. Карьера Воспитанник уфимского шорт-трека. Начал заниматься в 2001 году первый тренер - Г. Тимербулатова. В сборной команде России с 2010 года. В настоящем личный тренер А. И. Максимов Чемпион России (2011 - эстафета 5000 м). Серебряный (2009 - 3000 м; 2013 - 1000м; 2007 2009 2012-2014 2016 - эстафета 5000 м) и бронзовый (2011 - 3000 м; 2008 - эстафета 5000 м) призер чемпионатов России. Победитель этапа Кубка Мира (2016 - эстафета 5000м; Дрезден Германия) Серебряный призер Всемирной Универсиады (2015 - эстафета 5000 м; Гранада Испания). Студент Башкирского государственного университета. Студент Башкирского Института Физической культуры. Студент Смоленского Государственного Училища Олимпийского Резерва Ссылки Тимур Захаров Тимур Захаров Тимур ЗахаровЧемпионат мира по футболу 2026 — 23-й чемпионат мира по футболу ФИФА финальный этап который пройдет с июня по июль 2026 года. Выбор хозяина За право проведения чемпионата 2026 года борются Китай и Индия по совместной заявке совместно готовы принять чемпионат Эквадор Боливия Перу и Парагвай. В одиночку чемпионат хотят принять такие страны как Канада и Новая Зеландия. Претенденты КНР КНР Индия Эквадор Эквадор Боливия Боливия Перу Перу Парагвай Парагвай Канада Канада Новая Зеландия Новая Зеландия СсылкиНерсес Григорьевич Акопов — советский тренер по классической и вольной борьбе Заслуженный тренер СССР (1960). Увлёкся борьбой в 1923 году. В 1929 году перешёл на тренерскую работу. Подготовил более 30 мастеров спорта СССР. Судья всесоюзной категории (1959) почётный судья всесоюзной категории (1966). Известные воспитанники Дзнеладзе Роман Михайлович (1933—1966) — чемпион и призёр чемпионатов СССР бронзовый призёр Олимпийских игр 1956 года Заслуженный мастер спорта СССР; Мчедлишвили Заур Алексеевич (1937) — чемпион и призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе мастер спорта СССР; Руруа Роман Владимирович (1942) — четырёхкратный чемпион мира чемпион и призёр олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Акопов Нерсес Григорьевич. 6анки.рф. Проверено 25 сентября 2016.20-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1980 (англ. 1980 Canadian Ladies Curling Association Championship) проводился в городе Эдмонтон (Альберта) c 23 февраля по 1 марта 1980 года. В провинции Альберта чемпионат проводился в 3-й раз в Эдмонтоне — во 2-й раз (до этого там проходил чемпионат 1964 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1980 который состоялся в марте 1980 в городе Перт (Шотландия). В турнире приняло участие 11 команд представляющих провинции и территории Канады. Чемпионом стала (8-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Саскачеван (скип Мардж Митчелл; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Новая Шотландия (скип Колин Джонс). 3-е место заняла проигравшая в полуфинале команда представлявшая провинцию Онтарио (скип Christine Bodogh). Это был первый турнир под наименованием «Canadian Ladies Curling Association Championship». Под таким наименованием прошло два турнира. С 1982 года турнир стал именоваться как «Scott Tournament of Hearts». Формат соревнований На первом групповом этапе 11 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф со 2-го и 3-го мест ==== Тай-брейки ==== Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1980 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Примечания Ссылки Soudog См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1980Иосиф Алексеевич Беришвили — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта СССР международного класса (1974). Увлёкся борьбой в 1968 году. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 03 !; Ссылки Беришвили Иосиф Алексеевич. 6анки.рф. Проверено 26 сентября 2016.Анатолий Алексеевич Бозин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионатов Европы мастер спорта России международного класса (1977). Увлёкся борьбой в 1968 году. В 1975 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в пяти чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1980 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1983 года — 01 !; Ссылки Бозин Анатолий Алексеевич. 6анки.рф. Проверено 26 сентября 2016.Турецкий Чемпионат по League of Legends 2013 (тур. League of Legends Türkiye Şampiyonu 2013) был организован киберспортивным подразделением компании Riot Games и определял представителя Турции на первом wildcard-турнире Чемпионата мира по League of Legends. В нём участвовало 8 команд: 6 лидеров Season 3 Turkish Circuit ещё 2 команды были допущены к участию в соревновании по итогам отборочного этапа матчи которого состоялись онлайн с 12 по 14 июля 2013 года. Игры финальной стадии турнира проходили с 20 по 27 июля 2013 года в «Кючюк Чифтлик Парке» победителем стал коллектив «Dark Passage». Отборочный этап Финальный турнир ==== Сетка ==== ==== 1/4 финала (до двух побед) ==== ==== 1/2 финала (до двух побед) ==== ==== Матч за 3-е место (до двух побед) ==== ==== Финал (до трёх побед) ==== См.также IWCT 2013 Ссылки League of Legends Türkiye Büyük Finali 27 Temmuz'da. Проверено 26 сентября 2016. Turkish Championship recap на lolesports.com. Проверено 26 сентября 2016. Отборочный этап Турецкого Чемпионата по League of Legends 2013 на внешнем вики сайте. Проверено 26 сентября 2016. Турецкий Чемпионат по League of Legends 2013 на внешнем вики сайте. Проверено 26 сентября 2016. ПримечанияЛеонид Григорьевич Лейтман (род. 2 августа 1931) — советский фехтовальщик и тренер заслуженный тренер СССР. Карьера Закончил московскую школу №59. Занимался фехтованием специализировался на сабле. Серебряный призёр чемпионата мира 1957 года в командной сабле. По окончании карьеры занимался тренерской и судейской работой. Заслуженный тренер СССР судья международной категории. Примечания Список работ Лейтман Л. Быстрота техника вариативность // Физкультура и спорт. - 1958. - N 4. - С. 30-31. Лейтман Л. Выиграли молодые // Спорт. жизнь России. - 1959. - N 6. - С. 13. Лейтман Л. Золотые клинки // Спорт. жизнь России. - 1961. - N 11. - С. 2 вкл. Лейтман Л. На черного горбыля // Спорт. жизнь России. - 1962. - N 7. - С. 16. Лейтман Л. Три атаки Мидлера // Спорт. жизнь России. - 1958. - N 3. - С. 17. Лейтман Л.Г. Атака броском выполняемая П. Ковачем // Теория и практика физ. культуры. - 1960. - Т. XXIII. - Вып. 5. - С. 379-380. Лейтман Л.Г. О технике передвижения фехтовальщика // Теория и практика физ. культуры. - 1963. - N 4. - С. 69-72. Лейтман Л.Г. Фехтование - юным / Лейтман Л.Г. Пономарева А.М. Родионов А.В. - М.: ФиС 1967. - 151 с.: ил. В. А. Аркадьев А. Пономарев Л. Лейтман Ступени мастерства фехтовальщика. - Москва : Физкультура и спорт 1975. - 294 с. СсылкиРаиса Ивановна Чернышёва (1903—1984) — советская фехтовальщица фехтовальный тренер. Карьера Воспитанница московского «Динамо». Специализировалась в фехтовании на шпагах. Трёхкратная чемпионка (1939 1940 1944) СССР серебряный (1938 1945 1947) и бронзовый (1935) призёр чемпионата СССР. На чемпионате СССР 1940 года также проводился единственный в СССР турнир саблистов Раиса Ивановна стала серебряным призёром в фехтовании на саблях. Мастер спорта СССР (1935). Заслуженный мастер спорта СССР (1946). Тренерская карьера Окончила Высшую школу тренеров при ЦГОЛИФКе. Долгие годы была тренером в «Юном динамовце». В числе её воспитанников: Марк Мидлер Лев Кузнецов Александра Забелина Татьяна Любецкая. Заслуженный тренер СССР (1957). Похоронена на Донском кладбище. Семья Муж — Виталий Аркадьев — тоже фехтовальщик и заслуженный тренер СССР Брат Аркадий Чернышёв — знаменитый хоккеист и хоккейный тренер. Ссылки Раиса Чернышёва17 мая 2015 в городе Уэйко штат Техас произошла стрельба в ресторане Twin Peaks где собрались члены нескольких мотоклубов включая the Bandidos Cossacks и союзники на регулярное плановое собрание для обсуждения политических прав мотоциклистов. Полиция Уэйко включая SWAT производила за ними внешнюю слежку и открыла огонь по байкерам после начала перестрелки. Девять байкеров было убито семь из них члены мотоциклетного клуба Cossacks еще 18 других получили ранения. Предпосылки В 2014 году Департамент Общественной Безопасности Техаса включил клуб Bandidos в список угроз второго уровня такой же уровень угрозы как и у Crips Bloods и Арийского братства. Мотоклуба Cossacks в этом списке нет. Такая оценка говорит о том что мотоклуб Bandidos "проводит свою незаконную деятельность настолько скрытно насколько это возможно и избегает громких дел как например задержания за стрельбу которые бывают у многих уличных банд." По словам Стива Кука(Steve Cook) исполнительного директора Midwest Outlaw Motorcycle Gang Investigators Association объектом спора было право outlaw-мотоклубов Техаса одевать жилеты с отличительными нашивками включая нижний рокер с надписью "Texas" определяющий Техас как территорию клуба. Доминирующие Bandidos претендовали на право утверждать нижние рокеры на жилетах. Полицейский аффидавит опубликованный 16 июня описывает ту же причину конфликта. После перестрелки представитель полиции Патрик Суонтон (Patrick Swanton) сказал что борьба за власть и территорию между конкурирующими клубами могла стать причиной смертельной перестрелки. Как утверждается это борьба началась после избиения участника Cossack членами клуба Bandidos во время фестиваля Toys for Tots в городе Decatur штат Техас 6 декабря 2014 и убийства члена мотоклуба Ghostriders на следующей неделе в Форт-Уэрт. Схатки по этому вопросу продолжились 22 марта 2015. Полицейский аффидавит описывает разборки между Bandidos и Cossacks начиная с ноября 2013 включая драки с пострадавшими в городах Абилин и Lorena штат Техас. Некоторые из этих пострадавших байкеров были арестованы после перестрелки 17 мая. 1 мая 2015 года Департамент Общественной Безопасности Техаса выпустил обращение: "Основа конфликта могла быть в том что члены мотоклуба Cossacks отказались платить Bandidos за возможность работать в Техасе и надели куртки с нижним рокером "Texas" тем самым объявили Техас своей территорией". Перестрелка прервала регулярное плановое собрание Texas Confederation of Clubs and Independents (COC&I) коалиции байкерских клубов штата которые вовлечены в политические вопросы касающиеся прав мотоциклистов. Базирующаясяя в Тайлер штат Техас коалиция участвует в широком диапазоне деятельности например 14 мая она была награждена городским советом Джексонвиль штат Техас за участие в месяце Безопасности и Осведомленности на мотоцикле (Motorcycle Safety and Awareness Month). По словам полиции большинство прошлых собраний COC&I для этого региона проводилось в Остине штат Техас. У COC&I двенадцать регионов и Уэйко регион 1. Bandidos главенствующие участники коалиции в то время как Cossacks нет. Аффидавит полиции утверждает что Bandidos "хотели показать силу и заявить что Уэйко не город Cossacks." Полиция утверждает что в ответ Cossacks "угрожали Уэйко - "город Cossacks" и никто другой не может ездить в нём" и что они "приняли решение занять позицию и принять участие неприглашенными." Полиция была осведомлена о встрече и по крайней мере 12 местых офицеров плюс офицеры штата расположились наподалеку. Ресторан согласился принять у себя собрание. Управляющие рестораном отказались от сотрудничества с полицейскими. Суонтон сказал что и в прошлом Twin Peaks отказывал в помощи полицейским в делах с мотоклубами. Перестрелка По словам полиции которая следила за действиями мотоциклистов в ресторане конфликт начался примерно после полудня. В первоначальном отчете говорилось что изначально конфликт начался якобы около парковочного места где "кому-то проехались по ногам" и драка разраслась с этого места. В 12.24 прозвучали первые выстрелы. Сержант полиции Уэйко Патрик Суонтон отказался раскрыть сколько было убито и ранено полицией хотя добавил что возможно некоторые жертвы были ранены полицией сказав: "Они начали стрелять в наших офицеров и наши офицеры открыли ответный огонь." Всего девять байкеров убито и еще восемнадцать были госпитализированны с ранениями. Позже число раненых изменили на двадцать. Суонтон также рассказал что офицеры применили недавно разработанные и внедрённые протоколы "Active Shooter" которые регулируют правила ведения боя и позволяют сотрудникам правоохранительных органов до приезда командования и управляющих структур открывать огонь на поражение в социопатичных стрелков которые ведут огонь по толпе людей и затем совершают самоубийство. Неясно как это правило относится к описываемой перестрелке. Причина всех погибших а также большинства раненых в бою были огнестрельные ранения. Перестрелка стала самой смертельной и одной из самых громких дел в Уэйко со времен осады «Маунт Кармел» в 1993. 5 июня на слушаниях по вопросу об освобождении под залог прокурор Michael Jarrett сказал что видеозапись перестрелки показывает как "Bandidos стреляют в Cossacks а Cossacks стреляют в Bandidos." Обосновывая большой залог Jarrett сказал: "Факты и обстоятельства этого дела настолько экстраординарны и настолько отличются от того с чем мы работали раньше что мы уверены необходим адекватный залог для обеспечения безопасности в этой местности." Хотя все смерти были по причине онестрельного оружия оружие других типов также были обнаружены после конфликта включая цепи кастеты ножи дубинки. Среди ножей были карманные ножи складные ножи и боевые ножи. По предварительной информации источника CNN в полиции 4 байкера было убито из полицейского оружия но Суонтон сказал что "вскрытия еще не завершены и эта информация скорее всего неверная." В соответствии с показаниями шестерых свидетелей которые были опрошены Associated Press три из которых военные ветераны перестрелка началась с небольшого количества пистолетных выстрелов а затем доминирующими были выстрелы из полуавтоматического оружия. Только одно полуавтоматическое ружье было конфисковано у байкера которое было заперто в машине. У полицейских было полуавтоматическое оружие. Суонтон сказал что байкеры сделали больше выстрелов чем полицейские и балистическая экспертиза займет месяцы. Кадры с камер безопасности ресторана Twin Peaks представленные Associated Press показывают одного человека который начинает стрелять на территории патио. В это время большинство байкеров пытаются укрыться внутри ресторана сначала в ванной комнате а когда там стало не хватать места на кухне. Ни одна камера не была направлена на парковку. 12 июня департамент полиции Уэйко выпустил пресс релиз в котором заявляется что три офицера выстрелили из своих патрульных винтовок калибра .223 в общей сумме 12 раз и как было позже определено этими выстрелами они попали в четырех байкеров. По утверждениям полиции сорок четыре гильзы были подобраны на месте перестрелки. Документы на конфискацию транспортных средств опубликованные 16 июня включают в себя детальный аффидавит с описанием версии полиции и прокурора событий предшествующих перестрелке и что произошло непосредственно на перестрелке. В аффидавите сказано что Cossacks приехали за час до запланированного в 13.00 собрания и "заняли патио которое было зарезервированно для собрания COC&I." Когда прибыла группа Bandidos несколько членов Cossacks и их союзники подошли к ним некоторые из них достали оружие включая пистолеты. Участник Bandidos Reginald Weathers подтвердил на слушаниях по вопросу об освобождении под залог что он был среди этой группы Bandidos и что члены Cossacks выразили неуважение к президенту далласкому отделению Bandidos David Martinez сразу же по его приезду ругаясь из-за парковочного места. Когда Weathers пошел вперед чтобы защитить Martinez по его словам его ударили по лицу а затем в него выстрелили. Пуля прошла через руку и грудь. Из-за того что он наклонился после удара он не видил кто стрелял в него. Один из Bandidos ударил Cossack своим мотоциклом а другой "ударил участника Cossacks в лицо." После этого несколько членов Bandidos и Cossacks достали свое оружие включая огнестрельное и начали драться и стрелять друг в друга. В соответствии с аффидавитом Martinez стрелял из пистолета калибра .32 который затем оставил на парковочном месте. Martinez был среди арестованных до своего освобождения под залог. Далее последовала стрельба полицейских. Пострадавшие Все девять человек погибли от огнестрельных ранений. Согласно ошибочным утверждениям полиции восемь из них были члена Cossacks и один из Bandidos. Позже Associated Press сообщила что Jesus Delgado Rodriguez был "законопослушным ветераном Вьетнама награжденный медалью Пурпурное Сердце" он принимал участие в благотворительных мероприятиях по борьбе с преступностью и не был членом какого-либо мотоклуба хотя у него были друзья из Bandidos. Daniel Raymond "Diesel" Boyett 44 Cossack ранение в голову. Wayne Lee "Sidetrack" Campbell 43 Cossack ранение в голову и в туловище. Richard Matthew "Chain" Jordan III 31 Cossack ранение в голову. Richard Vincent "Bear" Kirschner Jr. 47 Cossack ранение в неопределенное место. Jacob Lee Rhyne 39 Cossack ранение в шею. Jesus Delgado Rodriguez 65 не член клубов ранение в голову и в туловище. Charles Wayne "Dog" Russell 46 Cossack ранение в грудную клетку. Manuel Issac Rodriguez 40 Bandido ранение в неопределенное место. Matthew Mark Smith 27 Scimitar ранение в туловище. ПримечанияGarena Premier League или аббрев. от англ. GPL — региональная профессиональная лига Юго-восточной Азии по League of Legends проводящаяся площадкой Garena при поддержке компании Riot Games с 2012 года. В 2015 году из лиги вышел регион Тайвань/Гонконг/Макао в котором было организована Master Series. Все слоты GPL на Чемпионат мира по League of Legends и Mid-Season Invitational были переданы новому соревнованию а премьер-лиге был присвоен статус International Wildcard. Дивизионы Премьер-лига выполняет функцию регионального финала Юго-восточной Азии на уайлдкард-отборочные в котором участвуют по одному представителю из следующих соревнований: Чемпионат Сингапура по League of Legends Чемпионат Малайзии по League of Legends Чемпионат Вьетнама по League of Legends Чемпионат Филиппин по League of Legends Чемпионат Таиланда по League of Legends Чемпионат Индонезии по League of Legends Призовые места ==== Как основная лига ==== ==== Как лига International Wildcard ==== Ссылки eSportsWikis Garena Premier League. Проверено 28 сентября 2016. The New Paper Too young to compete too young to stop gaming. Проверено 27 сентября 2016. Inquirer The Philippines' Road to Vietnam: Local League of Legends Tournament Finale Live at the World Trade Center. Проверено 27 сентября 2016. ПримечанияCopa Latinoamérica Norte или аббрев. от исп. CLN — региональная профессиональная лига по киберспортивной дисциплине League of Legends от Riot Games в которой участвуют команды с севера Латинской Америки. Является лигой International Wildcard. Лига была организована в 2015 году как часть Кубка Латинской Америки по League of Legends с 2016 года имеет отдельную квоту в IWCI и IWCQ. Призовые места Сиркуито де Лейэндас Северные квалификации в «Сиркуито де Лейэндас» серию отборочных турниров за место в CLN и CLS: «Riot Open Blue»: Мексика Гватемала Белиз Сальвадор Гондурас Никарагуа Коста-Рика Панама и Пуэрто-Рико; «Riot Open Red»: Перу Эквадор Колумбия Венесуэла Гайана Суринам Французская Гавиана Аруба Кюрасао Бонайре Тринидад и Тобаго Гранада Сент-Винсент и Гренадины Барбадос Сент-Люсия Доминика Антигуа и Барбуда Сент-Китс и Невис Доминиканская Республика Гаити Багамские острова Ямайка и Куба. См.также IWCI Отборочные турниры на Чемпионат мира по League of Legends Южный Латиноамериканский кубок по League of Legends Ссылки eSportsWikis: Latin America Cup 2015. Проверено 28 сентября 2016. ПримечанияВиктор Николаевич Васин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата мира мастер спорта СССР (1956). Увлёкся борьбой в 1949 году. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1954—1960 годы). Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1958 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1959 года — 02 !; Ссылки Васин Виктор Николаевич. 6анки.рф. Проверено 28 сентября 2016.Георгий Александрович Вершинин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса (1966) Заслуженный тренер СССР (1976). Увлёкся борьбой в 1957 году. В 1959 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. Тренер сборной команды СССР с 1971 года. Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1964 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 01 !; Известные воспитанники Кавкаев Анатолий Петрович — чемпион СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса; Мустафин Фархат Ахатович — чемпион СССР Европы и мира призёр Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР; Алиев Александр Кисметович — чемпион СССР призёр чемпионата мира; Нецветаев Владимир Петрович — призёр чемпионата Европы; Корбан Геннадий Владимирович — чемпион СССР Европы мира Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР; Ссылки Вершинин Георгий Александрович. 6анки.рф. Проверено 28 сентября 2016.Copa Latinoamérica Sur или аббрев. от исп. CLS — региональная профессиональная лига по киберспортивной дисциплине League of Legends от Riot Games в которой участвуют команды с юга Латинской Америки. Является лигой International Wildcard. Лига была организована в 2015 году как часть Кубка Латинской Америки по League of Legends с 2016 года имеет отдельную квоту в IWCI и IWCQ. Призовые места Сиркуито де Лейэндас Южные квалификации в «Сиркуито де Лейэндас» серию отборочных турниров за место в CLS и CLN: Национальный Аргентинский турнир Национальный Чилийский турнир Региональный турнир (Аргентина Боливия Чили Парагвай Перу и Уругвай). См.также IWCI Отборочные турниры на Чемпионат мира по League of Legends Северный Латиноамериканский кубок по League of Legends Ссылки eSportsWikis: Latin America Cup 2015. Проверено 28 сентября 2016. ПримечанияLeague of Legends Japan League или аббрев. от англ. LJL — региональная профессиональная лига по киберспортивной дисциплине League of Legends от Riot Games в которой участвуют команды из Японии. Является лигой International Wildcard. Лига была образована в 2014 году в 2015 году получила слоты в IWCI и IWCT. Первым представителем LJL на уайлдкард-турнирах стал коллектив «DetonatioN FocusMe». Призовые места См.также IWCI Отборочные турниры на Чемпионат мира по League of Legends Ссылки 「LoL」のプロリーグ「LJ LEAGUE Spring Season」最終戦が6月1日に開催 (яп.). 4Gamer.net (22 мая 2014 года). Проверено 28 сентября 2016. EboEra. ​A Look into LJL (англ.). League of Legends Japan League. GAMURS (5 апреля 2015 года). Проверено 28 сентября 2016. Zoom. ​Страна восходящего солнца (рус.). IWCI 2016. LoL Esports RU (9 апреля 2015 года). Проверено 28 сентября 2016. ПримечанияВладимир Владимирович Вышпольский (1915—1987) — советский фехтовальщик многократный чемпион СССР заслуженный тренер СССР. Карьера Выходец из потомственного дворянства Владимир Вышпольский начал занятие фехтованием в клубе «Молодая гвардия» где его руководителями были бывшие офицеры Омского кадетского корпуса. После окончания средней школы хотел поступить в Омское пехотное училище но из-за происхождения пришлось учиться в железнодорожном техникуме в Омске. Позже Владимир поступил в Московский институт физической культуры. Здесь его наставниками становятся знаменитые фейхтмастеры Т.И. Климов Ю.К. Мордовин которые до революции обучали молодых дворян в том числе и царственных особ. Уже в 21 год студент Владимир Вышпольский привлекается в сборную СССР. Владимир 22 раза становился чемпионом СССР 25 раз — чемпионом Москвы 15 раз — чемпионом Ленинграда 12 раз — чемпионом Вооружённых Сил. Вышпольский был фехтовальщиком-универсалом и завоёвывал медали в боях на штыках шпагах рапирах и саблях. Владимир защищал Родину в годы Великой Отечественной войны заслужив немало боевых наград. В 1943 году был комиссован по ранению. Но при этом участвовал в Параде Победы 1945 года. После войны возобновил спортивную карьеру на всесоюзных соревнованиях. Участвовал в Олимпиаде 1952 года. Тренерская карьера Одновременно преподавал в московском Военном институте физкультуры. Владимир Владимирович реализовал себя как прекрасный педагог и тренер. Его учениками были чемпионы Европы и мира Борис Мельников Эдуард Винокуров олимпийский чемпион Виктор Жданович и другие известные спортсмены. В связи с реорганизацией московского Военного института физкультуры переехал в Ленинград где преподавал в институте физической культуры имени Лесгафта. По учебникам и пособиям полковника Вышпольского и сегодня офицеры российской армии учатся основам рукопашного боя. В Омске где родился и долгое время жил Владимир Вышпольский и его родители учреждён ежегодный мемориал его имени который проводится с 1985 года. Семья Был последним представителем рода Вышпольских ведущего родословную с десятого века по мужской линии. Похоронен на Георгиевском Большеохтинском кладбище рядом с могилами своих родителей: Владимира Евгеньевича и Елизаветы Филипповны. Отец - Владимир Евгеньевич - работал в Омской казённой палате в чине губернского секретаря. Дочь Татьяна - музыкант педагог по вокалу проживает в Москве. Дочь Ксения – известный петербургский профессиональный художник-иконописец мастер духовного портрета. Книги Варакин А.П. Вышпольский В.В. Тарасов И.М. Туманов К.П. Чихачёв Ю.Т. Обучение передвижению преодолению препятствий и рукопашному бою. - М: Воениздат 1962 Ссылки Владимир Вышпольский Владимир Вышпольский Туше капитана Вышпольского Владимир Вышпольский — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Александр Григорьевич Мазур (30 августа 1913 Поповка — 16 декабря 2005 Москва) — советский борец классического (греко-римского) стиля Заслуженный мастер спорта СССР (1950) первый советский чемпион мира по греко-римской борьбе в тяжёлом весе (1955). Неоднократный победитель и призёр чемпионатов СССР по греко-римской борьбе призёр чемпионата СССР по вольной борьбе (1951). Заслуженный тренер СССР (1963). Биография Родился 30 августа 1913 года в небольшой деревушке Поповка в крестьянской семье. Рос крепким и сильным парнем и уже в подростковом возрасте на сельских праздниках начал бороться против местных взрослых борцов. В 1934 году в городе Бар впервые увидел выступление цирковых атлетов. Позже в своей книге «Путь борца» Мазур писал: После этого решил связать свою жизнь с борьбой. Уехав в Херсон начал выступать в цирковых чемпионатах под фамилией Богатырёв. Был знаком с такими легендарными борцами как Иван Заикин и Иван Поддубный. Участвовал в Великой Отечественной войне. В декабре 1943 года в возрасте 31 года выступил в соревновании на звание абсолютного чемпиона СССР по классической (так тогда в СССР назывался греко-римский стиль) борьбе и выиграл бронзовую медаль проиграв Константину Коберидзе и победив Варгашака Мачкаляна. Но уже в следующем 1944 году стал чемпионом СССР повторив свой успех в 1945 1947 и 1949 годах. Впервые выступив на чемпионате мира 1955 года в Карлсруэ в возрасте 42 лет стал первым советским чемпионом мира по греко-римской борьбе в тяжёлом весе победив в финале 34-летнего шведского борца Бертиля Антонссона. По возвращении с чемпионата мира принял решение об окончании спортивной карьеры. Был назначен на пост старшего тренера-начальника команды борцов ЦСКА. В 1963 году к званию заслуженного мастера спорта СССР которого Александр Мазур был удостоен ещё в 1950 году добавилось звание заслуженного тренера СССР. На тренерской работе в ЦСКА проработал до 1990 года. Умер 16 декабря 2005 года. Похоронен в Москве на Трекуровском кладбище. Спортивные результаты Классическая борьба Соревнование на звание абсолютного чемпиона СССР по классической борьбе 1943 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1944 года — 01 !; Соревнование на звание абсолютного чемпиона СССР по классической борьбе 1944 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 01 !; Соревнование на звание абсолютного чемпиона СССР по классической борьбе 1945 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1951 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1952 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1953 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1954 года — 03 !; Чемпионат мира по греко-римской борьбе 1955 года — 01 ! Вольная борьба Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 года — 02 ! Тренерская карьера С 1955 года — старший тренер-начальник команды борцов ЦСКА. Среди его учеников такие известные борцы как Анатолий Колесов Валерий Анисимов Александр Юркевич Георгий Вершинин Анатолий Киров Владимир Новохатько Юрий Козин и многие другие. Тренер сборной команды СССР (1961—1964). Заслуженный тренер СССР с 1963 года. В течении 20 лет был председателем Совета ветеранов ЦСКА третьим по счету с момента его создания в 1964 году. В 1976 году в числе первых был награждён знаком «Ветеран спорта ЦСКА». Интересные факты Снимался в кино. Исполнитель ролей в фильмах «Борец и клоун» «Жди меня Анна». Кроме актерской работы исполнял обязанности тренера-консультанта. Память Ещё при жизни Александра Мазура в Москве начали проводить ежегодное открытое первенство СДЮШОР ЦСКА по греко-римской борьбе памяти заслуженных мастеров спорта Александра Мазура и Владимира Росина. С 2011 года в Виннице проводится Международный турнир среди юниоров по греко-римской борьбе памяти Александра Мазура. Библиография Автор книг: «Классическая борьба»; «Путь борца»; «Жизнь борца»; «Борьба вчера и сегодня»; «Семь Иванов». Примечания Ссылки Мазур Александр Григорьевич. 6анки.рф. Проверено 27 сентября 2016. Мазур Александр Григорьевич. CSKA.ru - Официальный сайт ФАУ МО РФ ЦСКА. Проверено 27 сентября 2016. База данных ФИЛАEuropean League Championship Series или аббрев. от англ. EU LCS — основная региональная профессиональная лига по киберспортивной дисциплине League of Legends от Riot Games в которой участвуют команды из стран Евросоюза. Лига была образована в 2013 году первым чемпионом соревнования стал коллектив «Fnatic». История С 2015 года матчи европейского LCS проводятся в берлинской студии Riot Games — ранее лига базировалась в Кёльне начиная с того же года команды квалифицируются на Чемпионат мира по League of Legends согласно позиции занимаемой в рейтинге Championship Points. Летом 2016 года изменился формат проведения регулярного сезона Европейской Серии Чемпионатов: «Best of 1» матчи сменились сериями матчей «Best of 2» в плэй-офф стадию попадают 6 лучших команд. В Летнем сплите EU LCS 2016 участвовала команда по League of Legends футбольного клуба «Шальке 04» которая в тот же сплит выбыла из профессиональной лиги в Серию Претендентов по результатам стыковых матчей. Призовые места См.также Mid-Season Invitational Чемпионат мира по League of Legends Ссылки eSportsWikis League Championship Series/Europe/2016 Season/Summer Season. Проверено 30 сентября 2016. LoL eSports RU ​Все что вам нужно знать о EU LCS. Проверено 30 сентября 2016. ПримечанияLeague of Legends Champions Korea (кор. 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아 транскр. ригы обы реджонды чхэмпхионсы кхориа романиз. rigeu obeu rejeondeu chaempi'eonseu kori'a; англ. SBENU Champions OGN Champions или аббрев. от англ. LCK) — профессиональная лига по компьютерной игре League of Legends для команд из Южной Кореи рассматриваемая как сильнейшая в мире по данной дисциплине. Проводится совместно KeSPA Riot Games Korea и кабельным телеканалом OnGameNet который помимо этого наравне со SPOTV Games имеет право транслировать игры соревнования. 1-й розыгрыш LCK прошёл в 2012 году под названием «Azubu Champions» а выиграл его коллектив «MiG Blaze». С 2012-го по 2014 год проводилось до трёх розыгрышей LCK за сезон. Современный формат с выявлением двух чемпионов за каждый цикл Чемпионата мира по League of Legends сложился с 2015 года тогда же был наложен запрет на владение одной организацией более чем одним составом в лиге. Сезон в LCK начинается в январе регулярным сезоном весеннего сплита и заканчивается в августе гранд-финалом летнего сплита. Победитель последнего получает путёвку Чемпионат мира по League of Legends как и команда которая набрала максимальное количество очков чемпионата за обе части сезона а оставшаяся позади неё в рейтинге четвёрка команд сражается в региональном финале (проводится по системе «King of the Hill») за одно место на основном международном соревновании по LoL — в итоге 3 команды от LCK на Worlds. Каждый сплит состоит из турнира продвижения (стыковых матчей против команд из лиги Челленджерс Корея) регулярного сезона и плэй-офф. Чемпион весеннего сплита с 2015 года квалифицируется на Mid-Season Invitational. «ROX Tigers» являются действующими чемпионами лиги «SK Telecom T1» — наиболее титулованный коллектив LCK. История В 2012 году League of Legends в Южной Корее превзошла по популярности Starcraft II — по игре жанра MOBA начали проводится соревнования которые не были обделены поддержкой спонсоров и вещателей. Одним из таких соревнований стала лига The Champions от кабельного телеканала OnGameNet с участием 16 команд. В первых двух сплитах лиги принимали участие коллективы из других частей света — китайцы «World Elite» а также организации «FnaticRaidCall» «Counter Logic Gaming» и «Natus Vincere». В начале 5-ого сезона организациям было запрещено иметь 2 состава в LCK что спровоцировало массовый роспуск команд а как следствие – отток игроков преимущественно в LPL. Матчи лиги до мая 2016 года проводились на киберспортивном стадионе «Йонсан» который располагался в административном округе центра Сеула — Йонсан-гу. «Seoul OGN e-Stadium» вмещающий 800 зрителей стал новой площадкой проведения соревнования. Призовые места Награды MVP сплита Квалификация на Чемпионат мира по League of Legends Команды из LCK на международных соревнованиях См.также Mid-Season Invitational Чемпионат мира по League of Legends Ссылки eSportsWikis LCK/2016 Season/Summer Season. Проверено 30 сентября 2016. ПримечанияАртём И́горевич Кузахме́тов (19 февраля 1995 Вышний Волочёк) — российский гребец-байдарочник выступает за сборную России начиная с 2016 года. Бронзовый призёр чемпионата Европы многократный победитель и призёр регат национального значения. На соревнованиях представляет Тверскую область и Санкт-Петербург мастер спорта международного класса. Биография Артём Кузахметов родился 19 февраля 1995 года в городе Вышний Волочёк Тверской области однако впоследствии переехал на постоянное жительство в Санкт-Петербург. Активно заниматься греблей начал с раннего детства проходил подготовку в колпинской специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва «Ижора». Позже присоединился к спортивному обществу «Динамо» и поступил в школу высшего спортивного мастерства. Тренировался под руководством таких специалистов как О. Ф. Медведева Л. П. Медведев М. О. Лобанова. Первого серьёзного успеха на взрослом международном уровне добился в сезоне 2016 года когда попал в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на домашнем чемпионате Европы в Москве. В зачёте четырёхместных байдарок на дистанции 500 метров совместно с партнёрами Олегом Гусевым Александром Сергеевым и Владиславом Блинцовым завоевал бронзовую медаль — они разделили третье место с экипажем Испании показавшим такое же время 1:21228 и уступили только командам из Венгрии и Словакии. Рассматривался как кандидат на участие в летних Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро в программе двухместных байдарок на дистанции 200 метров однако на отборочном чемпионате России в Москве они с Владиславом Блинцовым заняли лишь третье место в этой дисциплине уступив титулованному экипажу Александра Дьяченко и Юрия Постригая. Имеет высшее образование окончил Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Артём Кузахметов — медали на крупнейших международных соревнованияхЧемпионат мира по шоссейным велогонкам 2016 года прошёл в Катаре в столице страны Дохе. Он стартовал 9 октября командными гонками а завершился 16 октября групповой гонкой у мужчин. В рамках чемпионата были проведены шоссейные групповые гонки и индивидуальные гонки на время с раздельного старта среди мужской элиты женской элиты и мужчин в возрасте до 23 лет а также среди юниоров обоих полов. Также в первый день чемпионата прошла командная гонка на время у женщин и мужчин в рамках которой участники будут выступать за свои профессиональные команды а не в составе национальных сборных. Программа чемпионата Время местное (UTC+3:00). Результаты Медальный зачёт Ссылки Официальный сайтВиник Анатолий Иванович — советский тренер по классической борьбе Заслуженный тренер СССР (1976). Увлёкся борьбой в 1952 году. В 1958 году выполнил норматив мастера спорта СССР. В 1960 году перешёл на тренерскую работу. Подготовил более 30 мастеров спорта. Известные воспитанники Давыдов Евгений Владимирович — чемпион СССР мастер спорта СССР международного класса. Константинов Виталий Викторович (1949) — чемпион СССР Европы мира и Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР. Соколов Юрий Александрович (1948) — призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса. призёры чемпионатов СССР А. Зобков А. Вразовский. Ссылки Виник Анатолий Иванович. 6анки.рф. Проверено 1 октября 2016.Михаил Израэлович (Аракел Израилевич) Гамбаров — советский борец классического стиля чемпион РСФСР серебряный призёр чемпионата СССР 1946 года мастер спорта СССР (1938) Заслуженный тренер СССР (1958). Участник Великой Отечественной войны. Увлёкся борьбой в 1925 году. В 1938 году выполнил норматив мастера спорта СССР. В 1931 году начал заниматься тренерской деятельностью. Подготовил более 70 мастеров спорта СССР 33 призёра чемпионатов СССР из них 13 чемпионов СССР. Известные воспитанники Виник Анатолий Иванович — тренер по классической борьбе Заслуженный тренер СССР. Климачев Михаил Иванович — чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР. Термолаев Георгий Манукович — борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР Заслуженный тренер РСФСР. Ткаченко Григорий Васильевич — борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР. Тренер. Судья всесоюзной категории. Хантимерян Луспарон Амбарцумович — самбист борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР. Тренер. Участник Великой Отечественной войны. Яковенко Николай Иванович — двукратный серебряный призёр олимпийских игр двукратный чемпион мира призёр чемпионата мира чемпион Европы неоднократный чемпион и призёр чемпионатов СССР. Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Заслуженные тренеры СССР С. Петренко и Ю. Заяц. Память В Ростове-на-Дону на доме в котором он жил установлена мемориальная доска. Ссылки Гамбаров Михаил Израэлович. банки.рф. Проверено 2 октября 2016. Гамбаров Аракел Израилевич. Энциклопедия фонда «Хайазг». Проверено 2 октября 2016.Кулдигский полумарафон (латыш. Kuldīgas pusmaratons) — ежегодный полумарафонский забег проходящий по улицам Кулдиги. Особенностью спортивного состязания является то что оно проходит по булыжным мостовым а трасса изобилует поворотами на старинных улицах города. Победители Рекорд соревнований Примечания Ссылки kuldigas-pusmaratons.lv — официальный сайт полумарафонаИлья Сергеевич Петрушов (род. 9 августа 1994 года) - российский волейболист либеро новосибирского «Локомотива». Карьера Воспитанник новосибирского волейбола. В составе молодёжной команды дважды (2013 2015) становился обладателем Кубка России (Молодёжная Лига) а в 2013 году также становится бронзовым призёром Молодёжной Лиги. Привлекается в молодёжные сборные страны. В 2013 году становится чемпионом мира среди юношей (до 21 года). В 2015 году стал чемпионом мира среди молодёжи (до 23 лет). Приказом министра спорта удостоен звания мастера спорта международного класса. Примечания Ссылки Илья ПетрушовВасилий Викторович Громыко (9 апреля 1932 Навля Брянская область) — советский борец классического стиля Заслуженный тренер СССР (1965). Судья всесоюзной категории (1966). Ректор Омского института физкультуры (1971—1982). Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации. Президент и член учёного совета Московской государственной академии физической культуры. Профессор. Биография В молодости был членом сборной команды СССР по классической борьбе. Успешно совмещал спортивную и тренерскую деятельность. Был тренером ДЮСШ. Пиком его тренерской карьеры стал пост главного тренера сборной команды СССР. Готовил сборную к восьми чемпионатам мира семи чемпионатам Европы и Олимпийским играм в Мюнхене. Им было подготовлено 58 мастеров спорта из которых 13 стали мастерами международного класса и Заслуженными мастерами спорта. В 1969 году стал лауреатом всесоюзного конкурса ВЦСПС а в 1970 году — лауреатом всесоюзного конкурса среди тренеров СССР по Олимпийским видам спорта. С 1971 года — ректор Омского института физкультуры. С 1981 года был заместителем председателя Комитета по физической культуре и спорту Совета Министров РСФСР с 1986 года — заместитель председателя Госкомспорта СССР. В 1991 году стал руководителем Московского областного государственного института физической культуры. В 1994 году институт был преобразован в Московскую государственную академию физической культуры. В 1997 году стал советником ректора. Автор более чем 100 печатных работ по подготовке спортивных резервов. Известные воспитанники Игуменов Виктор Михайлович — чемпион СССР Европы и мира Заслуженный тренер СССР. Кармацких Алексей Алексеевич — чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата мира мастер спорта СССР международного класса. Кочнев Анатолий Павлович — чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса. Тимашев Хафиз Шайхуллаевич — чемпион СССР мастер спорта СССР международного класса. Литература В. В. Громыко. Тренер всегда рядом. — Омск: Омское книжное издательство 1981. — 176 с. Ссылки Громыко Василий Викторович. 6анки.рф. Проверено 3 октября 2016. Президент. Московская государственная академия физической культуры. Проверено 3 октября 2016.Алексей Алексеевич Кармацких — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса (1965). Увлёкся борьбой в 1959 году. В 1962 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в девяти чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1964 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1965 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1972 года — 02 !; Ссылки Кармацких Алексей Александрович. 6анки.рф. Проверено 3 октября 2016.Skate 3 — видеоигра симулятор скейтбординга разработанный EA Black Box и выпущенный Electronic Arts для консолей Xbox 360 и PlayStation 3 в мае 2010 года. Третья и последняя игра в одноименной серии сиквел игры Skate 2. Разработка Анонс игры состоялся в сентябре 2009 года. В работе над игрой участвовали многие мастера скейтбординга такие как Джош Калис Крис Хаслам Терри Кеннеди и Роб Дирдек. Роль одного из персонажей Тренера Френка исполнил известный американский актер ранее также занимавшийся скейтбордингом - Джейсон Ли. Разработчики также заявили что режим «Party Play» из Skate и Skate 2 вернется и в новой игре. 19 марта 2010 года на официальном сайте игры появилась информация о том что официальный саундтрек включит в себя 46 лицензированных треков. Джон Кинг из дуэта The Dust Brothers стал ответственным за оригинальный саундтрек к игре. В создании саундтрека также участвовали Марк Мазерсбо из Devo Дэл и композитор предыдущих игр серии Дэн Диаз. 15 апреля 2010 года в сервисах Xbox Live и PlayStation Network была выпущена демо-версия игры. Игрок мог ознакомиться с новыми настройками пройти обучение в Skate.school а также опробовать себя в нескольких заданиях на карте «Университет». На все игроку отводилось 20 минут. Сюжет Действие происходит спустя некоторое время после событий Skate 2. Главный герой ныне известный как «Легенда» стал одним из лучших скейтеров. Он отправляется в прибрежный город Порт Карвентер (англ. Port Carventer) дабы выполнить один из спонсорских контрактов но терпит неудачу. Чтобы стать самым лучшим скейтером герой намерен собрать свою собственную команду. Игровой процесс Действие игры разворачивается с городе Порт Карвентер который заметно отличается от Сан Ванелоны. Так в игре больше нет зон запрещенных для катания. Сам город поделен на три зоны: Город Университет и Промышленная Зона. Каждый район обладает своими особенностями. Например Город содержит много архитектурных сооружений и бетонных конструкций (напоминает город из оригинальной игры). В Университете много открытого пространства и больших трамплинов. А Промышленная Зона представляет собой узкие улочки и прилежащий карьер. Как и в прошлых частях серии ядром игры остается система «Flick It» дающая игроку контроль над персонажем с помощью манипуляций с правым стиком геймпада. Выполнение трюков дает игроку очки причем их количество зависит от сложности элементов и величины комбинации трюков. Тем не менее игровой процесс был доработан. Появились новые трюки - «Underflip» (вращение доски сперва в одну а затем тут же в другую сторону в процессе одного прыжка) и «Darkslide» (скольжение при котором скейтер стоит на нижней стороне доски). Был добавлен выбор сложности катания: «Easy» (скейтер прыгает выше делает трюки быстрее и прилипает к перилам эффективнее) «Normal» (классическая физика из предыдущих игр серии) и «Hardcore» (физика наиболее приближена к реальности). Еще появились два варианта камеры - высокая (по аналогии с играми серии Tony Hawk's) и низкая (как в предыдущих играх). Процесс обучения был выведен в отдельную часть игры - Skate.school. В ней Тренер Фрэнк (Джейсон Ли) обучает игрока азам скейтбординга а также выполнению простых и сложных трюков. Сама часть является не обязательной. Данную зону можно посещать и просто для свободного катания. Кроме этого в игре появилась возможность создать собственный парк а также добавлять различные объекты на карту в реальном времени. Самым большим нововведением можно назвать ставку на командную игру. Как и в одиночной кампании игроки могут создать свою собственную команду разработать уникальный стиль одежды и даже свой логотип. Команды могут состязаться друг с другом или же просто делать свои фото и видео и публиковать их в сети. Кроме этого в одиночной игре и онлайн-режиме появились новые виды соревнований: 1UP (измененный режим «S.K.A.T.E» где игроки состязаются в количестве очков) Domination (побеждает игрок прокатившийся по большему числу отмеченных объектов) и Own The Lot (игроки соревнуются в выполнении заданий на время). ПримечанияАнатолий Павлович Кочнев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса (1966). Увлёкся борьбой в 1960 году. В 1962 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 01 !; Абсолютный чемпионат СССР по классической борьбе 1975 года — 01 !; Ссылки Кочнев Анатолий Павлович. 6анки.рф. Проверено 3 октября 2016.Василий Степанович Зенин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР (1965). Увлёкся борьбой в 1950 году. В 1956 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в шести чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Первый волгоградец ставший чемпионом мира. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1958 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1960 года — 02 !; Примечания Ссылки Зенин Василий Степанович. 6анки.рф. Проверено 4 октября 2016.Чемпионат Канады по кёрлингу среди ветеранов 2016 (англ. 2016 2016 Everest Canadian Senior Curling Championships) проводился в городе Дигби (Новая Шотландия) с 28 марта по 2 апреля 2016 года как для мужских так и для женских команд. В чемпионате приняло участие 14 мужских и 14 женских команд. Чемпионат проводился в 52-й раз для мужских и в 44-й раз для женских команд. Победители мужского и женского турниров получали право представлять Канаду на чемпионате мира 2017 который будет проходить в апреле 2017 в Летбридже (Канада). В мужском турнире чемпионом стала (11-й раз в своей истории) команда представляющая провинцию Онтарио (скип Bryan Cochrane; для самой команды это была 1-я победа на чемпионате) победившая в финале команду представлявшую провинцию Манитоба (скип Randy Neufeld). Третье место заняла команда представлявшая провинцию Новая Шотландия (скип Alan O’Leary) победившая в матче за бронзовую медаль команду представлявшую провинцию Британская Колумбия (скип Bob Ursel). В женском турнире чемпионом стала (5-й раз в своей истории) команда представляющая провинцию Новая Шотландия (скип Колин Джонс; для самой команды это была 1-я победа на чемпионате) победившая в финале команду представлявшую провинцию Саскачеван (скип Шерри Андерсон). Третье место заняла команда представлявшая провинцию Альберта (скип Кэти Кинг) победившая в матче за бронзовую медаль команду представлявшую провинцию Онтарио (скип Jo-Ann Rizzo). Формат соревнований Турнир состоит из двух этапов — групповой этап и этап плей-офф. Групповой этап в свою очередь состоит из двух стадий отбора. На первой стадии (англ. Round Robin) команды разбиваются на две группы и играют между собой по круговой системе в один круг. По четыре лучшие команды выходят во вторую стадию (англ. Championship Pool) где 8 команд в одной группе играют между собой по круговой системе в один круг; при этом результаты встреч команд в 1-й стадии засчитываются; окончательная расстановка команд по местам определяется по их результатам в обеих стадиях. Четыре лучшие команды выходят во второй этап плей-офф где играют по олимпийской системе сначала в полуфиналах а затем победители полуфиналов встречаются в финале проигравшие в полуфиналах — в матче за 3-е место. Команды занявшие на 1-й стадии места ниже 4-го для окончательного распределения между ними мест с 9-го по 14-е играют классификационный розыгрыш (англ. Seeding Pool) между собой по круговой системе в один круг; учитываются результаты их встреч между собой на 1-й стадии а расстановка по местам определяется по суммарному результату на 1-й стадии и в классификационном розыгрыше. Мужчины Команды Групповой этап ==== 1-я стадия (Round Robin) ==== Турнирная таблица по окончании 1-й стадии группового этапа Группа A Группа B команды выходящие во 2-ю стадию группового этапа (Championship Pool) команды выходящие в классификационный розыгрыш 9—14 мест (Seeding Pool) ==== 2-я стадия (Championship Pool) ==== Турнирная таблица по окончании 2-й стадии группового этапа команды выходящие в этап плей-офф ==== Классификационный розыгрыш 9—14 мест (Seeding Pool) ==== Турнирная таблица по окончании классификационного розыгрышаа Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2017 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Женщины Команды Групповой этап ==== 1-я стадия (Round Robin) ==== Турнирная таблица по окончании 1-й стадии группового этапа Группа A Группа B команды выходящие во 2-ю стадию группового этапа (Championship Pool) команды выходящие в классификационный розыгрыш 9—14 мест (Seeding Pool) ==== 2-я стадия (Championship Pool) ==== Турнирная таблица по окончании 2-й стадии группового этапа команды выходящие в этап плей-офф ==== Классификационный розыгрыш 9—14 мест (Seeding Pool) ==== Турнирная таблица по окончании классификационного розыгрышаа Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2017 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница чемпионата на сайте Curlingzone (англ.) Видео: плейлист записей матчей на канале Curling Canada в YouTube (англ.) Мужчины финал. Манитоба (Bryan Cochrane) - Онтарио (Randy Neufeld) (англ.) Женщины финал. Новая Шотландия (Колин Джонс) - Саскачеван (Шерри Андерсон) (англ.)Константи́н Оле́гович Помога́лов (род. 28 февраля 1993 Томск Россия) — российский профессиональный баскетболист играющий на позиции лёгкого форварда. Выступает за баскетбольный клуб «Новосибирска». Карьера Воспитанник томского баскетбол (ДЮСШ «Кедр» тренер — Иванов Евгений Александрович). С 2010 года играет в Новосибирске. В 2015 году после победы в Кубке получил спортивное звание мастера спорта Достижения Чемпион Суперлиги: 2014/2015 Бронзовый призёр Высшей Лиги: 2011/2012 Обладатель Кубка России: 2014/2015 Примечания Ссылки Константин Помогалов Константин Помогалов Профиль на сайте РФБПётр Андреевич Иорданишвили — советский борец классического стиля Заслуженный тренер СССР (1957). Увлёкся борьбой в 1923 году. В 1936 году перешёл на тренерскую работу. Судья всесоюзной категории (1947) почётный судья всесоюзной категории (1956). В 1960 году награждён медалью «За трудовое отличие». Известные воспитанники Гванцеладзе Давид (1937—1984) — чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата мира и Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР. Дзнеладзе Роман Михайлович (1933—1966) — чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР. Илуридзе Василий Александрович — чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Коридзе Автандил Георгиевич (1935—1966) — чемпион мира олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта СССР. Цимакуридзе Давид Михайлович (1925—2006) — олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Мачавариани Тамаз — чемпион СССР мастер спорта СССР международного класса. Ссылки Иорданишвили Пётр Андреевич. 6анки.рф. Проверено 4 октября 2016.Анато́лий Никола́евич Ки́ров — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта СССР международного класса (1965). Увлёкся борьбой в 1953 году. В 1957 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в десяти чемпионатах СССР. Трехкратный чемпион СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1960 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1961 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1962 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1964 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1965 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 03 !; Ссылки Киров Анатолий Николаевич. 6анки.рф. Проверено 5 октября 2016.Анатолий Петрович Кавкаев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы призёр чемпионатов мира мастер спорта СССР международного класса (1973). Увлёкся борьбой в 1964 году. В 1968 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1971—1977). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1972 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 02 !; Ссылки Кавкаев Анатолий Петрович. 6анки.рф. Проверено 5 октября 2016.Виктор Иванович Кузьмин — советский борец классического стиля призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса (1975). Увлёкся борьбой в 1962 году. В 1969 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в шести чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 03 !; Ссылки Кузьмин Виктор Иванович. 6анки.рф. Проверено 5 октября 2016.Алексей Захарович Катулин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1936) Заслуженный тренер СССР (1956) Заслуженный работник культуры РСФСР (1972). Участвовал в шести чемпионатах СССР (1933—1939). Судья всесоюзной категории (1937) почётный судья всесоюзной категории (1956) судья международной категории (1955). Заведующий кафедрой борьбы декан спортивного факультета ГЦОЛИФКа. Тренер сборной СССР по вольной борьбе. Участник Великой Отечественной войны. Председатель федерации борьбы СССР. В 1956—1970 годах вице-президент Международной любительской Федерации борьбы. Биография Работал на обувной фабрике в свободное время играл в футбол катался на коньках. Увлёкся борьбой в 1922 году. В 1930-х годах был одним из сильнейших борцов СССР. В годы Великой Отечественной войны командовал партизанским отрядом в Смоленской области. В ходе одного из боёв был тяжело контужен и попал в плен. Как офицеру и коммунисту ему грозил расстрел которого ему однако удалось избежать. После четырёх неудачных попыток побега ему всё-таки удалось бежать из плена. В послевоенное время стал председателем советской Федерации борьбы и первым отечественный вице-президентом Международной федерации борьбы. Был одним из тех кто готовил советских борцов к триумфальному дебюту на Олимпийских играх 1952 года в Хельсинки. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 03 !; В период с 1927 по 1937 год на международных соревнованиях в Швеции Норвегии Дании Германии Турции Финляндии провёл 86 встреч и все выиграл. Примечания Ссылки Катулин Алексей Захарович. 6анки.рф. Проверено 5 октября 2016.Финальный раунд XXX чемпионата Европы по волейболу среди женских команд пройдёт с 22 сентября по 1 октября 2017 года в Азербайджане и Грузии. Участники В турнире примут участие 16 сборных: 2 команды-хозяйки (Азербайджан и Грузия) 5 команд получивших путёвки по итогам предыдущего чемпионата Европы (Россия Нидерланды Сербия Турция и Германия) 6 победителей второго раунда отборочного турнира (Италия Бельгия Польша Хорватия Болгария и Белоруссия) а также три победителя третьего раунда квалификации (Чехия Украина и Венгрия). Квалификация В отборочном турнире участвуют 29 команд. После первого этапа квалификации участие в турнире продолжили 3 команды. На втором (основном) раунде 24 сборные разыграли 6 путёвок в финальную стадию чемпионата которые получили победители групп. Команды занявшие в группах вторые места вышли в заключительный раунд квалификации где с 1 по 9 октября 2016 года провели стыковые матчи за три оставшиеся путёвки в финальную стадию Евро-2017. 1-й раунд 2-й раунд 3-й раунд Результаты матчей: Чехия — Словакия — 3:0 2:3 Украина — Испания — 2:3 3:1 Румыния — Венгрия — 3:0 1:3 (золотой сет — 13:15). Финальный раунд Решение о проведении финального раунда чемпионата в Азербайджане и Грузии было принято 25 октября 2014 года на XXXV Генеральной ассамблее Европейской конфедерации волейбола в Анталье. Турнир пройдёт в Баку Гёйгёле Гяндже и Тбилиси. Жеребьёвка состоялась 24 ноября 2016 года в Баку. Предварительный этап Победители групп предварительного этапа напрямую выйдут в четвертьфинал где к ним присоединятся победители матчей первого раунда плей-офф между командами занявшие 2-е и 3-е места в группах. ==== Группа A (Баку) ==== ==== Группа B (Тбилиси) ==== ==== Группа C (Баку) ==== ==== Группа D (Гянджа Гёйгёль) ==== Плей-офф Примечания Ссылки Сайт Европейской конфедерации волейболаЛев Николаевич Капитанов — советский борец классического стиля Заслуженный тренер СССР (1957). Увлёкся борьбой в 1925 году. В 1930 году начал заниматься тренерской деятельностью. Судья всесоюзной категории (1946) почётный судья всесоюзной категории (1956). Известные воспитанники Блиадзе Омар Павлович (1942) — чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы призёр чемпионата мира мастер спорта СССР международного класса. Цалкаламанидзе Мириан Васильевич (1927—2000) — чемпион СССР призёр чемпионатов мира олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Капитанов Лев Николаевич. банки.рф. Проверено 5 октября 2016.Василий Прокофьевич Меркулов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы Заслуженный мастер спорта СССР (1979). Увлёкся борьбой в 1960 году. В 1964 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1966 году — мастера спорта СССР международного класса. Участвовал в десяти чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1965 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1972 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 01 !; Ссылки Меркулов Василий Прокофьевич. 6анки.рф. Проверено 5 октября 2016.1-й розыгрыш Чемпионата мира по League of Legends проходил с 18 по 20 июля 2011 года в Йёнчёпинге в рамках фестиваля DreamHack 2011 Summer. Квалификации на турнир проходили в четырёх регионах: в Северной Америке Европе Сингапуре и на Филиппинах. На играх чемпионата в качестве зрителей присутствовало около 300 человек при наличии 20 сидячих мест ещё 100 тысяч с лишним человек следили за играми соревнования в интернете. Титул чемпиона 1-го сезона а также 50 тыс долларов США из призового фонда размером в $99 500 получил европейский коллектив «Fnatic» который обыграл в гранд-финале турнира команду из Франции — «against All authority». Команды Следующие команды отобрались для участия в групповом этапе турнира: Групповой этап Турнирные таблицы Плэй-офф Сетка Раунд на выбывание ==== Верхняя сетка (Bo3) ==== ==== Нижняя сетка матч за 5-е место (Bo1) ==== Полуфиналы (Bo3) ==== Верхняя сетка ==== ==== Нижняя сетка ==== Финалы (Bo3) ==== Верхяя сетка ==== ==== Нижняя сетка ==== Гранд-финал (Bo3) ПримечанияАнатолий Владимирович Макагонов (род. 18 мая 1932 года) — заслуженный тренер СССР (волейбол 1986). Карьера Игрок бакинского «Буревестника». Мастер спорта СССР (1956). В составе сборной Азербайджанской ССР становился бронзовым призёром летней Спартакиады народов СССР 1959 года. Бронзовый призёр чемпионата мира 1956 года. Тренерская карьера Окончил Азербайджанский государственный институт физической культуры им. С.М. Кирова (1956). В 1976-94 году возглавлял женскую челябинскую команду «Политехник». В 1993 году в розыгрыше первого Кубка России среди женщин победу одержала челябинская команда ЧМС которой руководил Анатолий Макагонов. Под руководством Анатолия Макагонова студенческая сборная СССР завоевала серебряные медали на Универсиаде 1987 года в Загребе (СФРЮ). Заслуженный тренер СССР (1986). С 1999 года — старший тренер мужской волейбольной команды Торпедо (Челябинск). В 2008 году снова возглавил «Автодор-Метар». В 2010 году ушёл в отставку по состоянию здоровья. Ссылки А. МакагоновШота Гивиевич Морчиладзе — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы призёр чемпионатов мира мастер спорта СССР международного класса (1973). Увлёкся борьбой в 1964 году. В 1969 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в девяти чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1973 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 02 !; Абсолютный чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1980 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 02 !; Ссылки Морчиладзе Шота Гивиевич. 6анки.рф. Проверено 6 октября 2016.Владимир Данилович Новохатько — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы мастер спорта СССР международного класса (1966). Увлёкся борьбой в 1956 году. В 1961 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в шести чемпионатах СССР. С 2000 года старший тренер НОК КДЮСШ № 1. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 01 !. Ссылки Новохатько Владимир Данилович. 6анки.рф. Проверено 6 октября 2016. Глеб Первов. Николаевский тренер по греко-римской борьбе Владимир Новохатько отпраздновал 75-летие. niknews.mk.ua (21 марта 2016). Проверено 6 октября 2016.Александр Григорьевич Кимстач — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы мастер спорта СССР международного класса (1970). Увлёкся борьбой в 1955 году. В 1962 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 01 !; Примечания Ссылки Кимстач Александр Григорьевич. 6анки.рф. Проверено 6 октября 2016.