Наталья Витальевна Куксина (27 июня 1984 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2012 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2008 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 01 !; Ссылки Куксина Наталья Витальевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 12 июля 2015.Анастасия Борисовна Щавлинская (9 января 1990 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Кубок России 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2011 года — 03 !. Ссылки Щавлинская Анастасия Борисовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 12 июля 2015.8-е Южнотихоокеанские игры 1987 года прошли с 8 по 20 декабря в городе Нумеа Новая Каледония. В соревнованиях приняло участие около 1650 спортсменов из 12 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Острова Кука Острова Кука Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Гуам Гуам Новая Каледония Новая Каледония Остров Норфолк Остров Норфолк Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Тонга Тонга Вануату Вануату Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Виды спорта Лёгкая атлетика Баскетбол Гольф Футбол Нетбол Регби Сквош Плавание Настольный теннис Теннис Медальный зачёт Ссылки 8-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com9-е Южнотихоокеанские игры 1991 года прошли с 7 по 21 сентября в городе Порт-Морсби Папуа — Новая Гвинея. В соревнованиях приняло участие около 2000 спортсменов из 16 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Острова Кука Острова Кука Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Гуам Гуам Науру Науру Новая Каледония Новая Каледония Остров Норфолк Остров Норфолк Ниуэ Ниуэ Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Вануату Вануату Западное Самоа Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Виды спорта Лёгкая атлетика Баскетбол Бокс Игра в боулз Крикет Гольф Футбол Нетбол Регби Парусный спорт Софтбол Сквош Плавание Настольный теннис Теннис Волейбол Тяжёлая атлетика Медальный зачёт Ссылки 9-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com10-е Южнотихоокеанские игры 1995 года прошли с 25 августа по 5 сентября в городе Папеэте Французская Полинезия. В соревнованиях приняло участие около 2000 спортсменов из 12 стран Океании. Страны-участницы Острова Кука Острова Кука Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Гуам Гуам Новая Каледония Новая Каледония Остров Норфолк Остров Норфолк Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Вануату Вануату Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Виды спорта Archery Лёгкая атлетика Баскетбол Бокс Бодибилдинг Велоспорт Гольф Футбол Дзюдо Каратэ Каноэ с аутригером Пауэрлифтинг Нетбол Регби Парусный спорт Стрельба Сёрфинг Плавание Таэквондо Триатлон Подводная охота Теннис Волейбол Тяжёлая атлетика Медальный зачёт Ссылки 10-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com11-е Южнотихоокеанские игры 1999 года прошли с 29 мая по 12 июня в городе Аганья Гуам. В соревнованиях приняло участие около 3000 спортсменов из 21 страны Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Острова Кука Острова Кука Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Гуам Гуам Кирибати Кирибати Маршалловы Острова Маршалловы Острова Ниуэ Ниуэ Науру Науру Новая Каледония Новая Каледония Остров Норфолк Остров Норфолк Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Палау Палау Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Тувалу Тувалу Микронезия Микронезия Вануату Вануату Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Западное Самоа Виды спорта Archery Лёгкая атлетика Бейсбол Баскетбол Бокс Пляжный волейбол Гольф Дзюдо Каратэ Каноэ с аутригером Нетбол Регби-7 Парусный спорт Софтбол Плавание Таэквондо Триатлон Подводная охота Настольный теннис Теннис Волейбол Тяжёлая атлетика Борьба Медальный зачёт Ссылки 11-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com12-е Южнотихоокеанские игры 2003 года прошли с 28 июня по 12 июля в городе Сува Фиджи. В соревнованиях приняло участие около 5000 спортсменов из 22 стран Океании. Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Бадминтон Бейсбол Баскетбол Бокс Пляжный волейбол Бодибилдинг Крикет Велоспорт Футбол Хоккей на траве Лаун Боулс Гольф Дзюдо Каратэ Нетбол Регби-7 Парусный спорт Стрельба Сквош Сёрфинг Софтбол Плавание Таэквондо Триатлон Пауэрлифтинг Тач-Регби Ва'а Настольный теннис Теннис Волейбол Тяжёлая атлетика Медальный зачёт Ссылки Медали по видам спорта на 12-х Тихоокеанских играх на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com13-е Южнотихоокеанские игры 2007 года прошли с 28 августа по 8 сентября в городе Апиа Самоа. В соревнованиях приняло участие около 5000 спортсменов из 22 стран Океании. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт 13-х Южнотихоокеанских игр История игр на сайте foxsportspulse.com14-е Тихоокеанские игры 2011 года прошли с 27 августа по 10 сентября в городе Нумеа Новая Каледония. В соревнованиях приняло участие около 4300 спортсменов из 22 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа (159) Острова Кука Острова Кука (212) Фиджи Фиджи (425) Французская Полинезия Французская Полинезия (410) Гуам Гуам (312) Кирибати Кирибати (74) Маршалловы Острова Маршалловы Острова (8) Федеративные Штаты Микронезии Федеративные Штаты Микронезии (24) Науру Науру (69) Новая Каледония Новая Каледония (747) Ниуэ Ниуэ (63) Остров Норфолк Остров Норфолк (13) Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова (48) Палау Палау (66) Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея (432) Самоа Самоа (318) Соломоновы Острова Соломоновы Острова (248) Токелау Токелау (22) Тонга Тонга (139) Тувалу Тувалу (90) Вануату Вануату (244) Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна (185) В скобках - количество участников от тои или иной страны на играх Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Бадминтон Бейсбол Баскетбол Бодибилдинг Бокс Крикет Футбол Гольф Дзюдо Каратэ Каноэ с аутригером Пауэрлифтинг Регби-7 Парусный спорт Сквош Сёрфинг Плавание Настольный теннис Таэквондо Теннис Триатлон Волейбол Тяжёлая атлетика Медальный зачёт Ссылки История игр на сайте foxsportspulse.com Фотографии с церемонии открытии игр на сайте foxsportspulse.comАнастасия Викторовна Братчикова — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе обладательница Кубка России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 02 !; Кубок России 2014 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 01 !; Ссылки Братчикова Анастасия Викторовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 12 июля 2015.Дарья Александровна Богданова (26 июня 1991 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Ссылки Богданова Дарья Александровна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 13 июля 2015.Любовь Евгеньевна Кузьмина — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Кубок России 2011 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2011 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Ссылки Кузьмина Любовь Евгеньевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 13 июля 2015.Екатерина Сергеевна Соколенко (род. 13 сентября 1992 года) - российская легкоатлетка специализирующаяся в беге на средние дистанции. Карьера Бронзовый призёр молодёжного чемпионата России 2012 года в беге на 3000 метров с препятствиями. Бронзовый призёр чемпионата России 2012 года в эстафете 4х1500 метров в составе команды Новосибирской области. Серебряный призёр молодёжного чемпионата Европы (2013 г. Тампере) на дистанции 3000 метров с препятствиями. Бронзовый призёр чемпионата России 2013 года по кроссу на 2000 метров и чемпион России 2013 года по кроссу на 6000 метров. Серебряный призёр чемпионата России 2014 года. Чемпион России 2014 года по кроссу на 6000 метров. Бронзовый призёр зимнего чемпионата России 2015 года. Серебряный призёр чемпионата России 2015 года по кроссу на 2 км. Чемпионка летней Универсиады 2015 года на дистанции 3000 метров с препятствиями. Примечания Ссылки Екатерина Соколенко на сайте Федерации лёгкой атлетики России Соколенко Екатерина Сергеевна — профиль на сайте IAAF (англ.)Анна Евгеньевна Половнева (4 июня 1984 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе чемпионка Европы Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2012 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2011 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2008 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 02 !; Ссылки Половнева Анна Евгеньевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 14 июля 2015.Виктория Константиновна Фролова — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Ссылки Фролова Виктория Константиновна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 12 июля 2015.Чемпионат мира по фехтованию в 1993 году проходил в Эссене (Германия). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — соревнования в личном и командном зачёте по фехтованию на шпагах и рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1994 году проходил в Афинах (Греция). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — соревнования в личном и командном зачёте по фехтованию на шпагах и рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЛеонтьев Юрий Кириллович — советский споrтсмен (стрельба из лука); рекордсмен мира. Мастер спорта СССР международного класса по стрельбе из лука. Чемпион Европы (1985 1988) СССР (1985); победитель Кубка СССР по стрельбе из лука(1985); чемпион России (1997 1999 2000 2003); рекордсмен мира (1988); бронзовый призер чемпионата мира (1997); участник XXIV и XXVII Олимпийских игр (1988 2000). Биография спортсмен мастер спорта (1982) мастер спорта СССР международ. класса (1984) по стрельбе из лука заслуженный мастер спорта Росс. Фед (2006). Чемпион и рекорд­смен Чувашии пятикрат. призёр чемпионатов (1978–2002) пятикрат. чемпион (1995–99 2006) и рекордсмен России (2004) в команд. зачёте в составе команды Чувашии; победитель Кубка (1984) призёр (1984 1985) и чемпион (1985) СССР; чемпион Европы (1985 1988); бронзовый призёр чемпионата мира (1997) в команд. зачёте в составе команды России; пятикрат. рекордсмен России; двукрат. – СССР; рекордсмен Европы и мира (1988). Участник 24-х (1988) и 27-х (2000) летних Олимп. игр по стрельбе из лука в составе команды России. Серебряный призёр чемпионата России (2014) по стрельбе из лука. Воспитанник ДЮСШ Чебоксар. ХБК и Чебоксар. школы высшего спортив. мастерства. Окончил Чебоксар. сред. специал. училище олимп. резерва. Работал токарем на Чебоксар. заводе электроники и механики. С 2007 тренер-преподаватель Чебоксар. специализирован. ДЮСШ олимп. резерва по стрельбе из лука им. И. Солдатовой (с 2013 по настол. теннису и стрельбе из лука им. И. Солдатовой). Ссылки БиографияТомас Джек Кинг (англ. Thomas Jack "Tom" King; род. 8 февраля 1973 Мельбурн Австралия) — австралийский яхтсмен выступающий в классе гоночных яхт 470. В 2000 году завоевал золотые медали на Олимпийских играх. По состоянию на 29 августа 2002 года Том Кинг с количеством 750 баллов занимает 107 позицию в рейтинге ISAF в классе гоночных яхт 470 среди мужчин. Самого высокого места в рейтинге (1 место) Том Кинг добивался с 12 октября 2000 года по 12 декабря 2000 года. Статистика 470 До 1996 выступал с Макман Оуэн. С 2000 выступает с Тернбулл Марк Примечания Ссылки Том Кинг — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Том Кинг — профиль на сайте ISAF (англ.)Марк Дейвид Тернбулл (англ. Mark David Turnbull; род. 11 октября 1973 Хобарт Австралия) — австралийский яхтсмен выступающий в классе гоночных яхт 470. В 2000 году завоевал золотые медали на Олимпийских играх. Женат. Статистика 470 Выступает с Кинг Том Ссылки Марк Тернбулл — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Марк Тернбулл — профиль на сайте ISAF (англ.)Дарья Александровна Евтухова (до 2015 года — Писаренко; род. 22 апреля 1991 года Тула) — российская волейболистка нападающая «Уралочки»-НТМК мастер спорта международного класса. Спортивная биография Дарья Писаренко начинала играть в волейбол в 8 лет и до пятого класса занималась в одной из тульских ДЮСШ куда будущую спортсменку записала её старшая сестра. Затем поступила в специализированный спортивный класс при команде «Тулица» базировавшийся в средней школе № 72 и начала тренироваться под руководством Валентины Борисовны Касторновой. В 2007 году выступала за юниорскую сборную России на чемпионате Европы в Брно но не попала в заявку на чемпионат мира из-за травмы. Летом того же года «Тулица» отказалась от выступлений в Суперлиге и Писаренко вместе с оставшимися в клубе волейболистками продолжила играть в высшей лиге «Б». В сентябре 2008 года в составе молодёжной команды России Дарья стала серебряным призёром чемпионата Европы в Италии. С января 2009 года выступала за новоуренгойский «Факел». Если в начале карьеры Писаренко играла в амплуа связующей и диагональной то в «Факеле» переквалифицировалась в доигровщицу. Летом 2009 и 2010 годов она вызывалась на сборы национальной команды её главным тренером Владимиром Кузюткиным. Перед началом клубного сезона-2010/11 была выбрана капитаном «Факела» по итогам чемпионата России имела лучший показатель среди всех волейболисток по количеству эйсов. В июле 2011 года Дарья Писаренко в составе студенческой сборной России под руководством Сергея Овчинникова выиграла бронзовую медаль на летней Универсиаде в Шэньчжэне. В сентябре того же года с национальной сборной ездила на Мемориал Агаты Мруз-Ольшевской но из-за травмы выбыла из числа кандидаток на участие в чемпионате Европы. В 2013 году Дарья привлекалась в национальную сборную Юрием Маричевым работала на двух сборах тренировалась с командой во время Гран-при с прицелом выступления на европейском первенстве но опять по причине травм по ходу обоих сборов вынужденно возвращалась в расположение клуба. В мае 2014 года подписала контракт с «Уралочкой»-НТМК в сезоне-2014/15 стала бронзовым призёром чемпионата России и серебряным призёром Кубка вызова а в сезоне-2015/16 — серебряным призёром чемпионата страны. С мая 2015 года Дарья Писаренко выступала за вторую и студенческую сборные России под руководством Вадима Панкова играла на «Монтрё Волей Мастерс» Европейских играх в Баку и завоевала золото на Универсиаде в Кванджу. Примечания Ссылки Дарья Евтухова (Писаренко) на сайте «Уралочки» Статистика на сайте агентства «Волей Сервис» Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.)Екатерина Евгеньевна Мельникова (2 августа 1989 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 01 !; Кубок мира 2012 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2009 года — 02 !. Ссылки Мельникова Екатерина Евгеньевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 15 июля 2015.Анжела Ивановна Фоменко (25 декабря 1993 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 02 !. Ссылки Фоменко Анжела Ивановна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 15 июля 2015.Марина Борисовна Шишкина (21 ноября 1983 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Ссылки Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2008 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 03 !; Ссылки Шишкина Марина Борисовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 15 июля 2015.Наталья Владимировна Смирнова (11 мая 1979 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе призёр чемпионатов Европы Заслуженный мастер спорта России старший тренер юниорской сборной команды России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2012 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2009 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 02 !; Семья Сестра-близнец Смирновой Ольги Владимировны. Примечания Ссылки Смирнова Наталья Владимировна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 15 июля 2015.Чемпионат мира по фехтованию в 1997 году проходил в Кейптауне (ЮАР). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — соревнования в личном и командном зачёте по фехтованию на шпагах и рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЕгор Васильевич Клю́ка (белор. Ягор Васільевіч Клюка; 15 июня 1995 Кобрин) — белорусский и российский волейболист доигровщик новоуренгойского «Факела» и сборной России мастер спорта России международного класса. Биография Егор Клюка родился в Кобрине в семье легкоатлетов. В детстве занимался фехтованием на шпагах успешно участвовал на различных детских соревнованиях и выполнил по данному виду разряд кандидата в мастера спорта. С шестого-седьмого класса совмещал тренировки по фехтованию и волейболу через пару лет окончательно сделав выбор в пользу мяча. Егор является воспитанником брестского центра олимпийского резерва «Виктория» и тренера Натальи Александровны Салтрукович. В октябре 2010 года Егор Клюка дебютировал в высшей лиге чемпионата Белоруссии в составе команды «Западный Буг» (Брест) в январе 2011 года в Софии впервые сыграл за юниорскую сборную страны в отборочном турнире первенства Европы. В ноябре того же года был вызван главным тренером национальной сборной Белоруссии Миланом Жарковичем на тренировочный сбор в Молодечно а сразу после его завершения вернулся в расположение юношеской команды и сыграл на чемпионате Восточно-Европейской волейбольной зональной ассоциации в Островце-Свентокшиском. Хотя сам турнир сложился для юных спортсменов Синеокой неудачно выступление Клюки произвело сильное впечатление на специалистов. Менеджер молодёжной команды новоуренгойского «Факела» и составленной на её основе сборной России Дмитрий Михайлов отметил: «У белорусов очень выделялся Клюка хотя ему ещё работать и работать. Парень — 208 прыгает высоко забивает над поверхностью антенны. Подачу с такой высоты подаёт что в Суперлиге такого не увидишь: с третьего этажа». Полгода спустя Егору Клюке поступило предложение о переходе в «Факел» на которое он ответил согласием. До этого в апреле 2012 года впервые выступая в амплуа доигровщика а не центрального блокирующего Клюка стал самым результативным игроком молодёжной сборной Белоруссии на втором раунде квалификации чемпионата Европы в черногорском Баре а по итогам национального первенства 16-летний лидер «Западного Буга» был удостоен награды «Открытие сезона». Выступления за «Факел» Егор Клюка начал с Молодёжной лиги в сезоне-2012/13 действуя преимущественно на позиции доигровщика а в следующем — как диагональный нападающий и в обоих сезонах признавался лучшим по игре в атаке. В марте 2014 года Клюка в составе уренгойской «молодёжки» завоевал чемпионский титул. Он стал третьим по результативности игроком первенства Молодёжной лиги набрав в 32 матчах 543 очка и имел 563 % реализации в нападении. Тем временем он больше не приезжал в расположение сборных Белоруссии и принял российское гражданство. Осенью 2014 года Егор Клюка вместе с другими лидерами молодёжной команды Дмитрием Волковым и Ильёй Власовым был переведён в основной состав и сразу попал в стартовую шестёрку «Факела». По итогам дебютного сезона в Суперлиге все трое 19-летних волейболистов получили приглашение во вторую сборную России и в июне 2015 года в её составе под руководством Сергея Шляпникова выиграли бронзу на Европейских играх в Баку. В продолжение сезона Егор завоевал золотые медали на Универсиаде в Кванджу и чемпионате мира U23 в Дубае где был признан самым ценным игроком. В сентябре того же года получил вызов от Владимира Алекно в национальную сборную и с самого первого турнира чемпионата Европы в Болгарии и Италии стал игроком стартового состава. Официальный дебют Егора Клюки за сборную состоялся 9 октября в Бусто-Арсицио в матче против команды Финляндии. В августе 2016 года Клюка участником Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро по итогам которых сборная России заняла 4-е место. Достижения Со сборными Бронзовый призёр Европейских игр (2015). Чемпион Универсиады (2015). Чемпион мира среди старших молодёжных команд (2015). В клубной карьере Чемпион Молодёжной лиги (2013/14) серебряный призёр Молодёжной лиги (2012/13). Серебряный (2013) и бронзовый (2014) призёр Кубка Молодёжной лиги. Финалист Кубка вызова (2015/16). Индивидуальные призы MVP чемпионата мира среди старших молодёжных команд (2015). Лучший доигровщик чемпионата мира среди старших молодежных команд (2015) Обладатель приза «Открытие сезона» чемпионата Белоруссии (2011/12). Лучший нападающий Молодёжной лиги (2012/13 2013/14). Примечания Ссылки Страница на сайте Европейской конфедерации волейбола (англ.) Страница на сайте «Факела» Статистика на сайте агентства «Волей Сервис»Тесса Паркинсон (англ. Tessa Parkinson; род. 22 сентября 1986 Перт Австралия) — австралийская яхтсменка выступающая в классе гоночных яхт 470. В 2008 году завоевала золотые медали на Олимпийских играх. Не замужем. Спортивная карьера Парусным спортом занялась в возрасте 8 лет. Впервые приняла участие в соревнованиях в возрасте 10 лет в 1997 году. Первое выигранное соревнование в 2000 году. Травм не имеет. Статистика 470 Выступает с Речичи Элис. Ссылки Тесса Паркинсон — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Тесса Паркинсон — профиль на сайте ISAF (англ.) </noinclude>Элис Мари Речичи (англ. Elise Maree Rechichi; род. 11 января 1986 Перт Австралия) — австралийская яхтсменка выступающая в классе гоночных яхт 470. Участница двух Олимпиад. В 2008 году завоевала золотые медали на Олимпийских играх. Не замужем. Студентка. Спортивная карьера Родилась в спортивной семье. Двоюродный брат бабушки Ричард Эванс судья по международному крикету. Двоюродный брат отца Дэнни Речичи занимается водным поло и плаванием. Парусным спортом занялась в возрасте 7 лет по настоянию родителей. Впервые приняла участие в соревнованиях в возрасте 8 лет в 1994 году. Первое выигранное соревнование в 1998 году. Две травмы: 2006 — плечо 2008 — спина. Статистика 470 До 2008 выступала с Паркинсон Тесса. С 2011 выступает с Стоуэлл Белинда. Ссылки Элис Речичи — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Элис Речичи — профиль на сайте ISAF (англ.) </noinclude>Дженнифер Маргарет «Дженни» Армстронг (англ. Jennifer Margaret "Jenny" Armstrong; род. 3 марта 1970 Данидин Новая Зеландия) — австралийская яхтсменка выступающая в классе гоночных яхт 470. Участница двух Олимпиад. В 2000 году завоевала золотые медали на Олимпийских играх. Статистика Европа 470 Выступает с Стоуэлл Белинда. Ссылки Дженни Армстронг — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) </noinclude>Белинда Джозефин Мэрион Стоуэлл (англ. Belinda Josephine Marion Stowell; род. 28 мая 1971 Хараре Зимбабве) — австралийская яхтсменка выступающая в классе гоночных яхт 470. Участница трёх Олимпиад. В 2000 году завоевала золотые медали на Олимпийских играх. Не замужем. Спортивная карьера Парусным спортом занялась в возрасте 4 лет. Впервые приняла участие в соревнованиях в возрасте 6 лет в 1977 году. Первое выигранное соревнование в 1994 году. Статистика 470 До 2004 выступает с Армстронг Дженни. С 2011 выступает с Речичи Элис. Ссылки Белинда Стоуэлл — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Белинда Стоуэлл — профиль на сайте ISAF (англ.) </noinclude>Чемпионат мира по фехтованию в 1999 году проходил с 1 по 8 ноября в Сеуле (Республика Корея). Это был первый чемпионат мира в программу которого было включено первенство (личное и командное) на саблях среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 2000 году проходил с 29 июня по 2 июля в Будапеште (Венгрия). В связи с тем что в этом же году проходили Олимпийские игры в Сиднее на чемпионате прошли состязания лишь по не входившим в олимпийскую программу личному и командному первенству на саблях среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 2002 году проходил с 18 по 23 августа в Лиссабоне (Португалия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЭльза Решитовна Тухбатуллина (Тазетдинова) (25 сентября 1988 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2008 года — 02 !; Ссылки Тухбатуллина Эльза Решитовна. Проверено 16 июля 2015.Чемпионат мира по фехтованию в 2003 году проходил с 5 по 11 октября в Гаване (Куба). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЗдесь представлен список летних и зимних видов спорта соревнования по которым проводятся на Универсиадах. Летние виды В клетках таблицы числом указано количество соревнований по данному виду спорта на данной Универсиаде. Зимние виды В клетках таблицы числом указано количество соревнований по данному виду спорта на данной Универсиаде. См. также Универсиада Международная федерация университетского спортаСергей Андреевич Никитин (6 апреля 1993 года Пермь) — российский волейболист доигровщик кемеровского «Кузбасса» мастер спорта международного класса. Карьера Сергей Никитин — воспитанник пермского волейбола его первым тренером была Светлана Викторовна Окулова. С 2010 года выступал за волейбольный клуб «Прикамье». В ноябре 2010 года дебютировал в юниорской сборной России под руководством Владимира Кондры и стал победителем чемпионата Восточноевропейской зональной ассоциации в латвийском Талси. В апреле 2011 года выиграл бронзовую медаль на чемпионате Европы среди юношей в Анкаре. В 2012 году был вызван Сергеем Шляпниковым в молодёжную сборную России в составе которой выиграл золотую медаль и титул лучшего нападающего на международном турнире памяти Юрия Чеснокова в Раменском а также выступал на чемпионате Европы в Гдыне и Раннерсе где российская команда заняла 5-е место. В мае 2013 года был капитаном молодёжной сборной на отборочном турнире чемпионата мира но из-за травмы плеча не смог принять участие в матчах финальной стадии мирового первенства в Турции. В чемпионате России-2014/15 Сергей Никитин пробился в стартовый состав «Прикамья» а по его окончании провёл насыщенный сезон в сборных и стал бронзовым призёром Европейских игр в Баку победителем Универсиады в Кванджу и чемпионата мира U23 в Дубае. В сентябре 2015 года подписал контракт с кемеровским «Кузбассом». Примечания Ссылки Профиль на сайте Европейской конфедерации волейбола Профиль на сайте ВК «Кузбасс»4-й Чемпионат мира по футболу (по 7 человек) среди лиц с церебральным параличом прошёл в английском Бертоне с 13 по 28 июня 2015 года. Турнир является отборочным на XV Паралимпийские летние игры 2016 года. Четыре лучших по итогам турнира сборных примут участие в Паралимпиаде. Стадион Участники турнира Сборные команды В финальном турнире приняли участие 15 команд. Среди них — всего 2 команды которые когда-либо ранее завоёвывали звание чемпионов мира по футболу. Составы команд Матчи Групповой этап ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== Плей-офф ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Матчи за 5-15 места Итоговая классификация Награды Лучший игрок турнира: Эдуард Рамонов Лучший вратарь турнира: Владислав Рарецкий Приз Fair-play: Россия Ссылки Официальный сайт чемпионата Страница турнира на сайте КПИСРА (англ.) Шаблон:Чемпионаты мира по футболу (по 7 человек)Бруней на летних Олимпийских играх 1988 направил одно официальное лицо но не прислал спортсменов. Полноценное спортивное участие состоялось только через 8 лет. Ссылки Официальный отчет XXIV олимпийских игр в Сеуле 1988 Том 2: Результаты и итоги. — Seoul Olympic Organizing Committee. — P. 153.Анастасия Сергеевна Табаева (4 февраля 1989 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Кубок России 2012 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !. Ссылки Табаева Анастасия Сергеевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 17 июля 2015.Яна Олеговна Пермякова (27 ноября 1990 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !. Ссылки Пермякова Яна Олеговна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 18 июля 2015.3-й Чемпионат мира по футболу (по 7 человек) среди лиц с церебральным параличом прошёл в Нидердандах с 17 июня по 1 июля 2011 года. Турнир являлся отборочным на XIV Паралимпийские летние игры 2012 года. Четыре лучших по итогам турнира сборных приняли участие в Паралимпиаде. Ссылки Официальный сайт чемпионата Шаблон:Чемпионаты мира по футболу (по 7 человек)Юлия Анатольевна Бартновская (25 февраля 1984 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России обладательница Кубка европейских наций призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 02 !; Кубок европейских наций 2013 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2012 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 02 !; Ссылки Бартновская Юлия Анатольевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 18 июля 2015.Татьяна Юрьевна Самкова (25 февраля 1991 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 03 !; Ссылки Самкова Татьяна Юрьевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 18 июля 2015.Василиса Владимировна Владыкина (род. 23 января 1987 Омск) - мастер спорта международного класса по плаванию 13-кратная рекордсменка России. Чемпионка Всемирной Универсиады (2005 и 2007) призёр юниорских первенств Европы (2001 2002 2003). Специализируется в плавании баттерфляем. Занимается плаванием с двухлетнего возраста. Первым тренером была мать - Владыкина Лариса Дмитриевна. Мастер спорта России международного класса (2002). На чемпионате России 2006 года заняла 1 место на дистанции 50 м и 3 место на дистанции 100 м (баттерфляй). В 2008-2011 годах тренировалась в спортивном клубе «Trojan Swim Club» в Лос-Анджелесе США под руководством знаменитого тренера Дэйва Сэлоу (Dave Salo). Спортивную карьеру завершила в 2012 году после отбора на Олимпийские Игры в Лондоне. Окончила с отличием Сибирский государственный университет физической культуры и спорта (СибГУФК) - бакалавриат в 2009 магистратуру в 2011 году В 2014 году получила третье высшее образование в Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации (РАНХиГС). Сейчас работает в Москве в государственной структуре Москомспорта в ВАО г. Москвы. Источники http://i-swimmer.ru/foto/vladykina/vladykina.htm http://youngstars.ru/great/vasilisa-vladykina 23 января — день рождения мастера спорта международного класса Василисы ВладыкинойМаргарита Николаевна Фаткулина (13 ноября 1987 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 02 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Ссылки Фаткулина Маргарита Николаевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 19 июля 2015.Ксения Сергеевна Буракова (25 марта 1992 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2015 года — 03 !; Ссылки Буракова Ксения Сергеевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 19 июля 2015.Ирина Викторовна Сушко (12 августа 1991 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 03 !; Ссылки Сушко Ирина Викторовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 19 июля 2015.Марина Викторовна Колобаева (29 августа 1984 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 03 !; Ссылки Колобаева Марина Викторовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 19 июля 2015.Лилия Владимировна Каскаракова (25 апреля 1980 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России и Европы по вольной борьбе мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 02 !; Ссылки Каскаракова Лилия Владимировна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 20 июля 2015.Олег Вячеславович Шполянский (род. 1966) — российский мастер спорта международного класса (самолётный спорт) участник пилотажной группы «Первый полёт». Биография Родился 5 марта 1966 года в городе Узловая Тульской области. Окончил Тульский политехнический институт в 1989 году и Калужское авиационное летно-техническое училище в 1998 году. В сборной команде России с 1993 года. Его тренерами были М. И. Кудряшов Л. С. Леонова Н. А. Никитюк (заслуженный тренер РФ) и В. В. Смолин (заслуженный тренер России). Выступает за авиационно-технический спортивный клуб "Прометей". Является президентом Региональной общественной организации "Федерация самолётного спорта Тульской области". Входит в состав судейских коллегий многих авиационных соревнований. Заслуги Абсолютный чемпион России (1991—1992) чемпион России (2002) призер чемпионатов России (2001 2002). Победитель (1996 — на пилотажных планерах 1999 2002 — командный зачет) и бронзовый призёр (1999) чемпионатов Европы победитель в командном зачёте (1996 2001) и бронзовый призер (1996) чемпионатов мира чемпион Всемирных воздушных игр в командном зачете (2001). Победитель Кубка им. В. П. Чкалова (1997). Награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2002) и медалью имени трижды Героя Советского Союза А. И. Покрышкина (2011 год). Примечания Ссылки ШПОЛЯНСКИЙ Олег Вячеславович Авиашоу в Сургуте - Олег Шполянский на Су-31Евгения Александровна Атаманова (27 декабря 1987 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 02 !; Ссылки Атаманова Евгения Александровна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 20 июля 2015.Любовь Викторовна Масенкова (11 сентября 1985 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !. Ссылки Масенкова Любовь Викторовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 20 июля 2015.Светлана Игоревна Ширяева (23 июня 1991 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Ссылки Ширяева Светлана Игоревна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 20 июля 2015.Людмила Александровна Первушова (25 августа 1986 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Ссылки Первушова Людмила Александровна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 20 июля 2015.Ольга Григорьевна Гилева (26 января 1987 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Ссылки Гилева Ольга Григорьевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 20 июля 2015.Анна Анатольевна Трусова (29 ноября 1985 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе чемпионка Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2008 года — 01 !. Ссылки Трусова Анна Анатольевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 20 июля 2015.Максим Олегович Жигалов (род. 26 июля 1989 года) — российский волейболист. Спортивная карьера Максим Жигалов начинал заниматься волейболом с 12 лет в Ташкенте под руководством тренера Владимира Алексеевича Серафимова. На старте карьеры играл в чемпионате Узбекистана. В декабре 2007 года при содействии Серафимова отправился на просмотр в «Локомотив-Белогорье» и с февраля 2008 года начал выступления за третью команду белгородской клубной системы в первой лиге чемпионата России. В сезоне-2009/10 играл за «Локомотив-Белогорье»-3 в высшей лиге «Б» и дебютировал за основную команду приняв участие в полуфинальной и финальной сериях Суперлиги. По ходу следующего сезона молодой леворукий диагональный уверенно заменил в стартовом составе «Локомотива-Белогорье» травмированного Станислава Динейкина и стал одним из открытий плей-офф. В августе 2011 года Максим получил вызов от Владимира Алекно в национальную сборную первый официальный матч за неё провёл 12 сентября в Карловых Варах на чемпионате Европы. В сезоне-2011/12 Жигалов являлся основным диагональным «Белогорья». В марте 2012 года после вылета команды из плей-офф чемпионата Суперлиги усилил состав молодёжного коллектива «Белогорье-Локомотив» завоевал с ней золото первого розыгрыша Молодёжной лиги и был удостоен приза лучшему подающему финального турнира. В 2013 году Максим Жигалов выиграл с «Белогорьем» титул чемпиона России и вновь был вызван в сборную. Он сыграл под руководством Андрея Воронкова в трёх матчах интерконтинентального раунда Мировой лиги после чего присоединился к студенческой сборной и в её составе стал победителем Универсиаде в Казани. В финальном матче против сборной Польши Жигалов набрал за три партии 19 очков и получил приз MVP соревнования. В мае 2014 года Максим Жигалов не прибыл на сбор национальной команды в Новогорск без уважительной причины. В июле в отношении спортсмена была применена дисквалификация сроком на шесть месяцев и два года условно. Во время вынужденного перерыва в карьере он занимался восстановлением после травмы плеча 7 декабря вернулся к выступлениям за «Белогорье» в чемпионате России. Летом 2015 года Максим Жигалов стал бронзовым призёром Европейских игр и завоевал вторую за карьеру золотую медаль Универсиады. В клубном сезоне-2015/16 выступал на правах аренды за кемеровский «Кузбасс». По итогам чемпионата России занял второе место в рейтинге самых результативных игроков. В июне 2016 года вернулся в «Белогорье». Достижения В клубной карьере Чемпион России (2012/13) серебряный (2009/10 2014/15) и бронзовый (2010/11 2013/14) призёр чемпионата России. Обладатель Кубка России (2012 2013) бронзовый призёр Кубка России (2014). Обладатель Суперкубка России (2013). Чемпион Молодёжной лиги (2011/12). Победитель Лиги чемпионов (2013/14). Со сборными России Победитель Универсиады (2013 2015). Бронзовый призёр Европейских игр (2015). Индивидуальные призы Лучший подающий финала Молодёжной лиги (2012). MVP турнира на Универсиаде в Казани (2013). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Максим Жигалов на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Максим Жигалов на сайте ВК «Белогорье» Статистика на сайте агентства «Волей Сервис» «Быть разносторонним — очень здорово». ВК «Кузбасс» (20 января 2016).Кристина Валерьевна Сат (11 июня 1990 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Ссылки Сат Кристина Валерьевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 21 июля 2015.Лариса Александровна Канаева (5 марта 1987 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе призёр чемпионата Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Ссылки Канаева Лариса Александровна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 21 июля 2015.Дарья Вячеславовна Назарова (16 ноября 1983 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России и Европы по вольной борьбе мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 03 !; Ссылки Назарова Дарья Вячеславовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 21 июля 2015.Тонус-Клуб — европейская сеть женских клубов. Одна из первых в России сеть женских клубов развивающих направление велнес и женский фитнес. Является действительным членом Российской Ассоциации Франчайзинга (РАФ) Итальянской Ассоциации Франчайзинга Международной фитнес-ассоциации IHRSA и Белорусской Ассоциации Франчайзинга. Главный офис компании находится в Санкт-Петербурге. История Компания была основана 24 сентября 2002 года Ириной Чирва и Еленой Коростылевой в Санкт-Петербурге Россия. Идея открытия полностью женского клуба пришла к учредителям после поездки в Европу где они впервые увидели зал с тонусными столами. Тренировка на тонусных столах предполагает что мышцы работают без излишнего напряжения со стороны занимающегося. Так возникла идея создания клуба с такими тренажерами и в России. Именно по причине достаточно приемлемой нагрузки на организм сеть долгое время называли «фитнесом для ленивых». Первый клуб сети открылся в Петербурге в феврале 2003 года. Он включал в себя небольшой зал с тонусными столами и инфракрасной кабиной. Тонусные столы в то время не были так распространены а инфракрасное прогревание было доступно только в редких спортивных клубах. По этой причине клуб быстро стал популярным посетители стали рассказывать о нем своим друзьям и знакомым. Очень скоро запись на занятия велась уже на две недели вперед в клуб начали приезжать заниматься жители ближайшего пригорода. Через полгода открылся второй Тонус-клуб который повторил успех первого и также быстро стал популярным местом для отдыха и спорта. После открытия первых клубов компания начала заниматься поставками спортивно-оздоровительного оборудования на рынок России. Параллельно разрабатывалось предложение для развития сети по системе франчайзинга: покупатели оборудования все чаще стали обращаться в компанию за бизнес-консультацией поскольку сами по себе тренажеры без авторской системы организации клуба не обеспечивали высокую посещаемость и популярность предприятия. С 2005 года Тонус-клуб — зарегистрированная торговая марка которая начинает развиваться по системе франчайзинга. В 2007 году открылся первый региональный клуб — в городе Сургуте. С этого момента сеть развивается довольно быстро каждый год открывая все большее количество клубов. В сентябре 2012 года открылся первый Тонус-клуб в Евросоюзе на острове Кипр Лимассол. С 2014 года официальным лицом сети стала Елена Бережная Олимпийская чемпионка по фигурному катанию. На 2015 год — более 200 клубов открытых по франшизе в России на Кипре в Казахстане и Узбекистане. В 2016 году франшиза Тонус-Клуб в третий раз вошла в рейтинг ТОП-100 франшиз БИБОСС Рейтинг РБК: ТОП-30 Самых популярных франшиз в четвертый раз стала лидером независимого рейтинга GoldenBrand и получила звание Всероссийской франчайзинговой премии БИБОСС в номинации «Самая популярная франшиза». Продукт Особенностью занятий в клубах сети является система Smart («умная») тренировок — это тренировка которая подстраивается под цели занимающегося. Это занятие которое создает специальная компьютерная программа с учетом противопоказаний в виде последовательности упражнений на разных тренажерах подбора дополнительного питания чтобы скорректировать калорийность рациона. Средняя smart-тренировка длится 1.5-2 часа за которые в зависимости от поставленной цели происходит разминка разминка активная тренировка и заминка. Автоматизированный процесс составления такой тренировки учитывает рост возраст вес уровень подготовки особенности фигуры соотношение жировой ткани мышечной ткани костной ткани особенности их формирования склонности предрасположенности возможные противопоказания время тренировкам и другие факторы влияющие на потерю веса и оздоровление организма. Тонусные столы — комплекс тренажеров которые являются основой тренировок в сети. Каждый тренажер состоит из неподвижной части которая служит опорой телу и подвижной части или частей приводимых в движение мотором а также регулятора частоты позволяющего задать нужный режим тренировки. Принцип действия основан на повторяющихся движениях динамической части тренажера в то время как статичная статичная часть фиксирует положение спины. История тонусных столов или аппаратов для пассивных тренировок как они назывались ранее начинается в 1930-х годах прошлого века. Они были изобретены и запатентованы известным американским профессором медицины Бернардом Стаффером и предназначались для реабилитации пациентов страдающих заболеваниями опорно — двигательного аппарата а так же тех кто в силу различных причин не мог заниматься активными физическими упражнениями. Однако на практике оказалось что изобретенные столы также эффективны и для борьбы с лишним весом и формирования привлекательной фигуры. Господин Стаффер вместе со своей сестрой открыл первый салон тонусных столов в Лос-Анджелесе. Скоро тонусные столы стали самыми популярными тренажерами в Голливуде. В настоящее время тонусные столы широко распространены как в Америке так и по всей Европе и являются модным направлением фитнеса. Учредители Учредители сети — Ирина Чирва и Елена Коростылева петербургские предприниматели. В 2000 году закончили СЗАГС по специальности «Государственное и муниципальное управление». Награды и признания Номинация на Национальную премию в области франчайзинга «Золотой бренд франчайзинга» 2008 год «БРЕНД ГОДА» индустрии красоты и здоровья по версии Международной премии «Грация» 2009 год Лауреат конкурса «Первоклассный сервис — Северной Столице» по качеству в номинации «Компания внедрившая технологии Клиентского сервиса в повседневную практику бизнеса» 2010 год Лучшая франчайзинговая сеть года в сфере красоты и здоровья премии Russian Beauty Award 2013год Место в первой тройке Рейтинга франшиз «GOLDEN BRAND» 2014 год Лауреат рейтинга «ТОП-100 франшиз 2015» Независимый рейтинг «БИБОСС» 2015 год Лучший малый и средний бизнес: розничные услуги VI Всероссийская премия «Права потребителей и качество обслуживания» 2015 год Член IHRSA Международной ассоциации Фитнеса и Спорта2015 год Лауреат рейтинга «ТОП-100 франшиз 2016» Независимый рейтинг «БИБОСС» 2016 год Лауреат рейтинга «ТОП-30 Самых популярных франшиз» Независимый рейтинг РБК 2016 год Место в первой четверке Рейтинга франшиз «GOLDEN BRAND» 2016 год «Самая популярная франшиза» во Всероссийской франчайзинговой премии БИБОСС 2016 год Социальная активность В феврале 2015 года компания начала поддержку проекта по реабилитации детей с диагнозом ДЦП — «Иппотерапия против ДЦП» участникам которого компания предоставляет иппотренажер. Проект реализуется благодаря поддержке благотворительных фондов и частных благотворителей. Иппотренажер помогает увеличить объем пассивных движений ребенка улучшить осанку и обрести новые активные двигательные навыки. Конный тренажер воспроизводит движения настоящего животного позволяя выполнять физические упражнения в виде верховой езды. Примечания Ссылки Официальный сайт Журнал «Коммерсантъ Секрет Фирмы» № 2 от 05.02.2013 Журнал «Профиль» от 22.10.2012 Газета «Ведомости» от 05.05.2012 Рецепт красивого бизнеса/Деловой портал «Франчайзингинфо» Как «вырастить» новую франшизу. Яркий пример 2013 года/Деловой портал «Фабрика бизнеса» Подведены итоги рейтинга франшиз GOLDEN BRAND 2015/Независимый рейтинг франшиз «Красивая» франшиза — спасательная шлюпка экономической бездны/Информационный портал «RFRANCH» Истории успеха/«Российская ассоциация франчайзинга»Гонка Чемпионов 2015 года — 28-я международная автогонка в которой принимают участие выдающиеся гонщики самых престижных серий. Прошла с 20 по 21 ноября в Лондоне на «Олимпийском стадионе». Соревнования проводились по олимпийской системе в личном зачете и в Кубке Наций. Составы команд Примечания Ссылки Официальный сайт ПримечанияЕгор Николаевич Феоктистов (род. 22 июня 1993 года Белорецк) — российский волейболист доигровщик уфимского «Урал» мастер спорта международного класса. Карьера В детстве Егор Феоктистов увлекался горнолыжным спортом а целенаправленно заниматься волейболом начал с 15 лет благодаря своему отцу Николаю Юрьевичу играющему на любительском уровне. Во время ветеранского турнира в Уфе он попросил одного из местных тренеров посмотреть сына. В 2008 году Егор Феоктистов поступил в уфимскую школу-интернат № 5 спортивного профиля в 2011 году начал игровую карьеру под руководством тренера Александра Александровича Елатонцева в составе команды «Динамо-Урал» в первой лиге чемпионата России а со следующего сезона — в созданных на её основе «Беркутах Урала» в Молодёжной лиге. В 2012 году Егор Феоктистов был приглашён Сергеем Шляпниковым в молодёжную сборную России но из-за травмы спины остался вне заявки на чемпионат Европы. Спустя год он был выбран капитаном молодёжной сборной и выиграл с командой под руководством Михаила Николаева золото мирового первенства в Турции. Егор вошёл в символическую сборную турнира как лучший доигровщик став по результативности вторым в российской команде после диагонального Виктора Полетаева а по проценту реализации атакующих действий (4903) — пятым среди всех игроков турнира. Спустя два месяца после этой победы Егор Феоктистов начал выступления за «Урал» в Суперлиге с марта 2014 года практически на все матчи выходит в стартовом составе уфимской команды. В мае 2014 года в паре с Ярославом Остраховским принимал участие в первом этапе чемпионата России по пляжному волейболу. В составе команды Башкирского аграрного университета Феоктистов в 2014 году стал серебряным призёром IV Всероссийской летней Универсиады в 2015-м — победителем первенства России среди студентов. В июле 2015 года Егор Феоктистов выиграл золотую медаль на Универсиаде в Кванджу а в августе выполняя функции капитана старшей молодёжной сборной России стал победителем чемпионата мира U23 в Дубае. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Статистика на сайте агентства «Волей Сервис»Daifugō (大富豪? Grand Millionaire Гранд-Миллионер) или Daihinmin (大貧民? Extreme Needy Крайне бедный) — это японская карточная игра для трех и более игроков стандартной колодой из 52х карт. Цель игры — избавиться от всех своих карт на руках разыгрывая более сильные карты чем предыдущий игрок. Победитель называется daifugō (дайфуго гранд-миллионер) и получает различные преимущества в следующем раунде проигравший зовётся daihinmin (дайхинмин нищий). В следующем раунде победитель может обменять одну или несколько своих слабых ненужных карт на сильнейшие у проигравшего. Игра очень похожа на китайские карточные игры Big Two и Zheng Shangyou вьетнамскую игру Tien Len и западные карточные игры такие как President (также известную как Capitalism и Asshole) и The Great Dalmuti. Как и в других играх существует множество вариаций и правил. Базовые правила Правила описанные здесь основаны на правилах ставших популярными в США из Tokyopop второго тома манги Fruits Basket. Они являются базовыми и сжатыми описывая основные элементы игры. Поскольку такие карточные игры как эта распространяются и развиваются из уст в уста то игровой процесс варьируется в зависимости от места появления. Специальные Звания Есть пять специальных званий для игроков во время игры наряду с популярными североамериканскими и европейскими эквивалентами: «Daifugō» (Гранд-миллионер) — победитель предыдущего тура. (Президент) «Fugō» (Миллионер) — второе место в предыдущем туре. (Вице-Президент) «Heimin» (Простолюдин) — среднее размещение в предыдущем туре. (Нейтральный) «Hinmin» (Бедняк) — предпоследнее место в предыдущем туре. (Грязь) «Daihinmin» (Нищий) — последнее место в предыдущем туре. (Хуже грязи) Замечания: В первом раунде все являются «простолюдинами». Раздающего выбирают случайным образом. В зависимости от числа игроков в последующем может быть несколько «простолюдинов». При игре втроем нет «миллионера» или «простолюдина». После каждой раздачи игроки должны пересесть так чтобы «нищий» был раздающим а все последующие садятся по часовой стрелке от него в зависимости от их титулования «гранд-миллионер» слева а «бедняк» справа. (Американский вариант часто не следует этому правилу) Ссылки My youth romantic comedy is wrong as I expected (рус.) 3-й том русской ранобэ где встречается данная игра (глава 5)Чемпионат Луганской Народной Республики по футболу — любительский футбольный турнир среди команд Луганской Народной Республики. Проходит под эгидой Луганского футбольного союза который объявил себя наследником Луганской областной федерации футбола на территории контролируемой ЛНР. Первый турнир начался 6 июня 2015 года. Чемпионат ЛНР Летом 2015 году в ЛНР стартовал первый чемпионат по футболу. В соревновании принимают участие шесть команд: «Заря» (Луганск) ЛГУ (Луганск) ФК «Краснодон» «Горняк» (Ровеньки) «Шахтер» (Свердловск) и «Шахтер» (Красный Луч) Первенство по шести упомянутых клубов планируется провести в четыре круга. 6 июня состоялись поединки первого тура а матчи заключительного тура назначены на 21 октября. Так как турнир не признан УЕФА и ФФУ то победитель не получит путевки в еврокубки. Кроме взрослых соревнований также пройдут и детские. Будет проводиться чемпионат среди ветеранов турниры среди женских команд а также мини-футболу 2015 Первый сезон Первенства стартовал 6 июня а завершился 21 октября. Участники: СК «Заря-Сталь» (Луганск) ЛГУ (Луганск) ФК «Краснодон» «Горняк» (Ровеньки) «Шахтер» (Свердловск) «Шахтер» (Красный Луч). Шесть команд провели турнир в 4 круга то есть каждый сыграет 20 поединков. 11 июля игру чемпионата впервые показали в прямом эфире - матч лидера «Зари-Сталь» против ЛГУ транслировал «Первый Республиканский канал». Турнирная таблица 2016 Второй сезон чемпионата стартовал 21 мая а завершился 15 октября в нем приняли участие 8 команд. Схема розыгрыша: двухкруговой турнир затем команды разбиваются на две группы. Одна проводит двухкруговой турнир за 1-4-е места другая & nbsp; - по 5-8-е места. Участники «Арагац» (Луганск) ФК «Брянка» «Далевец» (Луганск) «Горняк» ТО ПРУП (Ровеньки) ФК «Стаханов» ЦСКА НМ ( Перевальский район) «Шахтер» (Красный Луч) «Шахтер» (Свердловск) Турнирная таблица Кубок ЛНР 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Луганской области по футболу Спорт в Луганской Народной Республике Примечания Ссылки Турнирная таблица (lugansk-football.com)Соревнования по водному поло среди женских команд на чемпионате мира по водным видам спорта 2015 в Казани проходили с 26 июля по 7 августа 2015 года. Чемпионом соревнований стала сборная США которая завоевала свой четвёртый титул на чемпионатах мира. Команды Команды которые приняли участие в турнире: Соревнование Групповой этап Все матчи будут проходить по местному времени UTC+03:00. ==== Группа А ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== Плей-офф Сетка ==== Квалификация плей-офф ==== ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала за 5—8-е места ==== ==== 1/2 финала за 9—12-е места ==== ==== 1/2 финала за 1—4-е места ==== ==== Матч за 11-е место ==== ==== Матч за 9-е место ==== ==== Матч за 7-е место ==== ==== Матч за 5-е место ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговое положение Ссылки Водное поло на официальном сайте чемпионата (рус.) (англ.)Ибраги́м Магоме́дович Шовха́лов (1 ноября 1968 года село Садовое Грозненский район Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — чеченский борец греко-римского стиля 5-кратный чемпион России чемпион СНГ призёр чемпионатов Европы и мира обладатель и призёр Кубков мира 4-кратный победитель турнира Гран-при Иван Поддубный Мастер спорта России международного класса президент Федерации греко-римской борьбы Чеченской Республики. Биография Начал заниматься греко-римской борьбой в родном селе под руководством Заслуженного тренера РСФСР Султана Мамедовича Мисербиева. Прадедом Мисирбиева был Садо — друг Льва Толстого. Дядя Султана Мисирбиева геройски прошёл всю Великую Отечественную войну. До призыва в армию Ибрагим Шовхалов успел выполнить норматив кандидата в мастера спорта СССР. В армии сначала попал в Новочеркасск а оттуда в Ростовскую спортивную роту. Ростовская школа греко-римской борьбы была одной из сильнейших в Советском Союзе. Её воспитанниками были такие известные борцы как Гурген Шатворян Владимир Сташкевич Валентин Николаев Николай Яковенко Геннадий Ермилов Борис Крамаренко Вартерес Самургашев Сергей Дюдяев Сергей Буланов Камал Мусаев. Вскоре пришли первые успехи: в 1987 году выступая за ростовский СКА Шовхалов выиграл турнир имени Мамбетова в Алма-Ате и чемпионат Вооружённых Сил СССР среди молодежи. Его начал тренировать заслуженный тренер СССР мастер спорта международного класса старший тренер Ростовской области Эдуард Алексеевич Коваленко. В 1989 году в Ульяновске Шовхалов стал чемпионом России. В том же году едва не стал бронзовым призёром чемпионата СССР проиграв первому номеру сборной страны неоднократному чемпиону Европы Анатолию Федоренко. В 1990 году на чемпионате СССР проиграл чемпиону СССР Европы и мира Гураму Гедехаури. Причём по ходу схватки Шовхалов выигрывал но получил травму голеностопа и был немедленно госпитализирован. На следующий день перебинтовав ногу он снова вышел на ковёр выиграл оставшиеся схватки среди которых была и схватка с прошлогодним «обидчиком» Анатолием Федоренко и стал бронзовым призёром страны. В 1991 году в Запорожье состоялась Летняя Спартакиада народов СССР. В рамках Спартакиады прошёл чемпионат СССР. Шовхалов стал бронзовым призёром этих соревнований. В том же году выиграл все международные турниры в которых участвовал: в Греции Венгрии Швеции Спартакиаду Дружественных армий стран Варшавского Договора чемпионат мира среди военнослужащих. В финале последнего со счетом 8:0 победил чемпиона Европы трёхкратного чемпиона мира и чемпиона Олимпийских игр немца Майка Булльмана. Тогда же ему было присвоено звание мастера спорта СССР международного класса минуя звание мастера. В декабре 1991 года на Кубке мира в Салониках завоевал две золотые медали: в командном и личном зачёте в финале победив двукратного призёра Олимпийских игр Денниса Козловски из США. В 1992 году стал сначала чемпионом СНГ а затем призёром чемпионата Европы. Имел все шансы поехать на летнюю Олимпиаду 1992 года в Барселону но тренерский штаб предпочёл отправить туда Сергея Демяшкевича который стал там третьим. С Демяшкевичем Шовхалов встретился в 1993 году в финале чемпионата Европы. В ходе схватки Демяшкевич вывихнул локоть. Вывих вправили и Демяшкевич продолжил схватку убрав травмированную руку за спину. Шовхалов ни разу не попытался коснуться травмированной руки и счёт схватки остался без изменений. После схватки зрители стоя аплодировали Шовхалову а Демяшкевич подошёл к Шовхалову со словами благодарности. В финале чемпионата мира 1993 года уступил шведу Микаэлю Юнгбергу и стал серебряным призёром. В полуфинале чемпионата мира 1994 года Шовхалов победил Анджея Вроньского. Но польская делегация подала протест итог поединка пересмотрели и отдали победу поляку. Шовхалову пришлось бороться за бронзу. Расстроенный и уставший он тем не менее выиграл одну схватку. Но сил на вторую схватку уже не осталось и он остался без медали. В 1996 году Шовхалов выиграл чемпионат России не отдав соперникам ни одного бала. В финале он со счетом 6:0 победил Теймураза Эдишерашвили. Но на Олимпиаду 1996 года поехал именно Эдишерашвили который однако остался там за чертой призёров. В 1997 году принял участие в розыгрыше Гран-при Иван Поддубный в Перми. Шовхалов восстанавливался после травмы и должен был согнать излишек веса чтобы попасть в свою весовую категорию до 100 кг. Из-за опоздания самолёта ему не хватило времени на сгонку и он не был допущен к соревнованиям. Тогда он решил выступить в более тяжёлой категории до 130 кг. Вопреки всему Шовхалов убедительно победил на этом турнире не отдав соперникам ни одного бала. В 1997 году получил тяжёлую травму — разрыв задней поверхности мышцы бедра. Два года он восстанавливался после этой травмы. Однако в 1999 году за 27 дней до начала чемпионата страны он решил принять в нём участие. Его вес составлял к тому времени 116 кг а он хотел выступить в категории до 97 кг. Тем не менее в 1999 году Шовхалов стал чемпионом России. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 213-215. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Ибрагим Шовхалов. Энциклопедия чеченского спорта (10 сентября 2003). Проверено 25 июля 2015. Муслим Гапуев. Фартовый борец. WSPORT-SHATOY (12 апреля 2012). Проверено 25 июля 2015.Боксёрский шлем (англ. Boxing helmet) – защитное приспособление для головы спортсмена-боксёра используемое как во время тренировок по этому виду спорта так и на соревнованиях среди детей юношей и юниоров. Боксёрский шлем смягчает удары получаемые спортсменом во время поединка на ринге а также защищает его от повреждений и травм включая порезы и рассечения. В среднем по расчётам учёных благодаря наличию на голове боксёра защитного шлема сила удара по голове а также последствия на него снижаются примерно на треть. Речь идёт о моменте силы импульсе а также площади соприкосновения. История появления Первые боксёрские шлемы появились по сути много столетий назад когда и зародился кулачный бокс как предшественник современного бокса. Однако в любительском боксе обязательным использование шлемов стало лишь начиная с 1986 года. Большая часть мировых федераций бокса в 1986 году пришли к выводу о необходимости использования боксёрского шлема в целях сохранения здоровья спортсмена. Причиной того что в любительском боксе защитный шлем не прижился ранее было в основном утверждение многих профессионалов о том что бокс станет от этого менее зрелищным. Кроме того находились боксёры утверждавшие что шлем затрудняет дыхание и вообще мешает передвигаться по рингу. Однако начиная со второй половины восьмидесятых годов двадцатого века боксёрский шлем прочно занял своё место в экипировке боксёра наряду с перчатками и другими аксессуарами. Отказ от боксерских шлемов в 2013 года. В 2013 году федерация АИБА приняла решение об отмене боксерских шлемов. Официальной причиной стала уменьшение травмоопасности с которой якобы связано наличие шлемов. В заявке АИБА было написано что наличие шлема увеличивает количество травм и сотрясений головы так как в шлеме боксеры больше пропускают ударов а без шлемов будут больше думать о защите. Если говорить о неофициальных причинах то ими стало желание увеличить зрелищность любительльского бокса от которого отвернулся рядовой зритель. Отмена шлемов сразу привела к увеличению рассечений от ударов и от столкновения головами а также к досрочным победам в виду пропущенных тяжелых ударов. Любительский бокс стал зрелищнее. Сейчас боевой соревновательный боксерский шлем используется только на соревнованиях юниоров и юношей. На взрослых соревнованиях шлем не используется. Однако на тренировках и любители и профессионалы всегда используют шлемы. Это закрытые шлемы которые дают максимальную защиты головы. Разновидности боксёрских шлемов Боксёрские шлемы отличаются друг от друга по приоритетным местам защиты частей лица и головы спортсмена. Производится пять видов боксёрских шлемов обеспечивающих различные степени защиты: Открытый боксёрский шлем – используется для защиты лба ушей и висков. Боксёрский шлем с усиленной защитой – в определённых местах такого шлема находятся смягчающие кольца. Боксёрский шлем с верхом – защищает макушку спортсмена от ударов сверху. Боксёрский шлем с закрытыми щеками и подбородком – защищает нос и челюсть боксёра от боковых ударов. Боксёрский шлем с металлической дугой – защищает всё лицо спортсмена. Ещё в конце двадцатого века боксёрские шлемы изготавливались из натуральной кожи и набивались натуральным конским волосом. Однако в наше время производители нередко идут по пути удешевления производства и натуральную кожу используют только для внутреннего слоя боксёрского шлема применяя снаружи либо кожзаменитель либо замшу либо вообще синтетические материалы. Для набивки шлемов всё чаще используются пенные материалы – пенорезина пенополиэтилен и другие. Смягчающая способность того или иного боксёрского шлема зависит от его эргономики и в первую очередь – от свойств и толщины материалов из которых изготовлен данный шлем. Кроме того от плотности и толщины этих материалов зависит и срок службы боксёрского шлема. Но толщина шлема имеет и существенный недостаток который заключается в его большем весе. Современные шлемы изготавливаются из лёгких высокотехнологичных материалов но эти шлемы стоят на порядок дороже. Большей защитой обладают тренировочные боксёрские шлемы тогда как боевые шлемы – это шлемы открытого типа. Размеры боксёрских шлемов Размеры боксёрских шлемов стандартны: XL М и S что соответствует отечественным 58 54-58 и 50-54 размерам. Популярные производители боксёрских шлемов Большинство наиболее известных производителей боксёрских шлемов – это всемирно известные бренды. Адидас известный не только как производитель спортивной одежды и обуви но и экипировки в том числе – и для бокса. Предметы боксёрской экипировки производства Adidas аттестованы AIBA – Федерацией бокса. Сегодня все боксеры олимпийцы выступают только в экипировке Адидас. Наиболее популярным брендом боксерской экипировки является бренд Эверласт. Самая известная и старая фирма по производству именно боксерской амуниции. Первый шлем производства этой компании был спроектирован ещё более ста лет назад. Сегодня же под брендом Everlast выпускаются различные предметы боксёрской и другой спортивной экипировки. Также известны и пользуются популярностью боксёрские шлемы производства таких компаний как Грин Хилл (Green Hill) Тайтл (Title) Твинс (Twins) Викинг Спорт (Viking Sport) Клето Рейес Cleto Reyes и многие другие. Самым престижным брендом тренировочной экипировки является японский бренд Winning. В этой экипировке тренируются супер звезды ринга Мэнни Пакьяо Флойд Мэйвезер Сауль Альварес и многие другие.Магоме́д Идри́сович Ибраги́мов (2 июня 1985 год Ириб Чародинский район Дагестанская АССР РСФСР СССР) — российский и узбекский борец вольного стиля призёр чемпионата России бронзовый призер Олимпийских игр в Рио (2016). По национальности — аварец. Биография В начале 2016 года принял гражданство Узбекистана. 24 апреля 2016 года в Улан-Баторе завоевал олимпийскую лицензию проиграв в финале Георгию Кетоеву выступающему за Армению. Спортивные результаты Олимпийские игры (Рио-де-Жанейро 2016) — 3 место; Чемпионат России по вольной борьбе 2015 года — 3 место; Межконтинентальный кубок 2014 года (Хасавюрт) — 2 место; Кубок Рамзана Кадырова 2013 года (Грозный) — 1 место; Межконтинентальный кубок 2013 года (Хасавюрт) — 1 место; Турнир «Иван Ярыгин» (Красноярск 2013) — 2 место; Межконтинентальный кубок (Хасавюрт 2012) — 3 место; Финал «Голден Гран-при» (Баку 2012) — 1 место; Турнир «Иван Ярыгин» (Красноярск 2012) — 3 место; Турнир «Анри Деглян» (Ницца 2011) — 1 место; Турнир «Али Алиев» (Махачкала 2011) — 2 место; Турнир «Али Алиев» (Махачкала 2010) — 2 место; Турнир «Александр Медведь» (Минск 2010) — 1 место; Турнир «Иван Ярыгин» (Красноярск 2009) — 3 место; Примечания Ссылки Магомед Ибрагимов. Спортивная борьба Дагестана. Проверено 26 июля 2015.Хаби́б Гаджи́евич Баты́ров — российский борец вольного стиля призёр чемпионата России мастер спорта России. По национальности — аварец. Спортивные результаты Чемпионат России по вольной борьбе 2015 года — 03 !. Первенство Европы среди юниоров (Скопье 2013) – 1 место Турнир «Али Алиев» (Каспийск 2012) – 3 место Ссылки Батыров Хабиб Гаджиевич. Спортивная борьба Дагестана. Проверено 26 июля 2015.Гаджимура́д Газига́ндович Раши́дов (30 октября 1995 года Шамшагар Дагестан Россия) — российский борец вольного стиля призёр чемпионата России (2015) чемпион Европы (2016). Биография Гаджимурад Рашидов тренируется в городе Каспийск на базе ГБУ ДО РД ДЮСШ «Энергия» который назван именем знаменитого борца Курамагомеда Курамагомедова. В борцовскую среду Гаджимурада Рашидова привлек отец Газиганд который является его личным тренером. Первый громкий успех пришел к нему в 2010 году когда он выиграл подряд юношеский чемпионат Дагестана СКФО России и Европы. В 2011 году в Венгрии и в 2012 году в Баку снова пройдя все отборы выиграл юношеское первенство мира. В 2014 году стал третьим на чемпионате мира среди молодёжи получив травму. В 2015 побеждает на первенстве России и по мнению опытных судей и зрительской аудитории Гаджимурад Рашидов был признан самой яркой звездой состоявшегося в Улан-Удэ молодежного первенства по вольной борьбе. Летом того же года Гаджимурад вновь занимает 3 место на молодежном чемпионате мира и 3 место во взрослом чемпионате России. Спортивные результаты Турнир «Али Алиев» (Каспийск 2012) — 03 !; Чемпионат России по вольной борьбе 2015 года (Каспийск) — 03 !; Турнир «Иван Ярыгин» (Красноярск 2016) — 03 !; Чемпионат Европы (Рига 2016) — 01 !. Примечания Ссылки Рашидов Гаджимурад Газиганович. Спортивная борьба Дагестана. Проверено 26 июля 2015. Уроженцы Карабудахкентского района завоевали золотые медали чемпионата Европы по трем стилям борьбы. Официальный сайт Карабудахкентского района Республики Дагестан (14 марта 2016). Проверено 19 апреля 2016.Руста́м Каримулла́евич Абдураши́дов (род. 10 февраля 1989 в Бабаюрт) — российский борец вольного стиля призёр чемпионата России. По национальности аварец. Спортивные результаты Чемпионат России по вольной борьбе 2015 года — 03 !; Мемориал Али Алиева 2015 года (Каспийск) — 03 !; Меморила Али Алиева 2012 года (Каспийск) — 01 !. Межконтинентальный кубок (Хасавюрт 2015 ) – 3 место Чемпионат России (Каспийск 2012) – 3 место Турнир «Али Алиев» (Каспийск 2015) – 3 место Турнир «Александр Медведь» (Минск 2013) – 1 место Турнир «Али Алиев» (Каспийск 2012) – 1 место Турнир «Хизри Шихсаидов» (Буглен) – 1 место Турнир «Сослан Андиев» (Владикавказ 2010) – 3 место Ссылки Абдурашидов Рустам Abdurashidov. Спортивная борьба Дагестана. Проверено 26 июля 2015.Стив Джеймс (англ. Steve James; 19 февраля 1952 Нью-Йорк США — 18 декабря 1993 Бербанк Калифорния США) — американский актёр и каскадёр известный по роли Кёртиса Джексона в серии фильмов «Американский Ниндзя». Биография Актёр родился 19 февраля 1952 года в Нью-Йорке США. Интерес к кинематографу пробудил его крёстный отец актёр Джо Сенека. Ещё до начала съёмок в кино Стив увлёкся восточными единоборствами и посещал различные спортивные секции. Дебютировал в фильме «Земля позабытая временем» 1975 года выпуска. Через десять лет Стив Джеймс получил главную роль в фильме «Американский ниндзя» которая принесла ему славу. Позже Стив снимался и в продолжениях фильма. В 1992 году Стив женился на актрисе Кристин Пан Джеймс их свадьба состоялась на Гавайских островах. Пара воспитала дочь Дебби которая впоследствии стала моделью и певицей. Планировалось что Стив Джеймс исполнит роль Джакса Бриггса в фильме «Смертельная битва» 1995 года однако актёр умер незадолго до начала съёмок. Смерть Стив Джеймс умер 18 декабря 1993 года в городе Бербанк штат Калифорния США. Причиной смерти стал рак поджелудочной железы. Фильмография 1975 — Земля забытая временем — камео 1979 — Воины — член банды "Baseball Fury" 1980 — Истребитель — Майкл Джефферсон 1981 — Артур — в титрах не указан 1982 — Солдат — боец спецотряда ЦРУ 1984 — Жить и умереть в Лос-Анджелесе — Джефф Райс 1985 — Американский ниндзя — капрал Кёртис Джексон 1985 — Ох уж эта наука! — в титрах не указан 1985 — Маска — интерн в больнице 1986 — Карающая сила — Лари Ричардс 1987 — Американский ниндзя 2: Столкновение — сержант Кёртис Джексон 1988 — Джонни будь хорошим — тренер Сандерс 1989 — Американский ниндзя 3: Кровавая охота — сержант Кёртис Джексон 1991 — Макбэйн — Истлэнд 1992 — Уикенд у Берни 2 — Генри 1993 — Кровавый кулак 5: Живая мишень — Маркус/ Дрю Вашингтон Ссылки Стив Джеймс (англ.) на сайте Internet Movie Database ↑ 1 2 data.bnf.fr: open data platform — 2011.Тонусный стол — специальное устройство аппарат для пассивных тренировок внешне напоминающий кушетку который состоит из неподвижной части которая служит опорой телу и подвижной части или частей приводимых в движение мотором а также регулятора частоты позволяющего задать нужный режим движения тренажера. Принцип действия такого тренажера основан на повторяющихся движениях динамической части тренажера в то время как статичная часть фиксирует положение тела. Чаще всего тонусный стол используется в комплексе из 6-8 тренажеров которые дают последовательную нагрузку на все группы мышц. История создания Еще в XVII веке британский врач анатом профессор в Кембридже Фрэнсис Глиссон обратил внимание на возможность исправления определенных проблем здоровья с помощью специального оборудования — он применял для снятия болей в спине специальную матерчатую петлю одеваемую на голову для вытяжения позвоночника в дальнейшем названную в его честь петлёй Глиссона. В 1857 году Густав Цандер шведский физиотерапевт открыл первый институт в котором находились 27 изобретенных им аппарата для лечебной или «машинной гимнастики» направленных на восстановление подвижности конечностей и позвоночника — именно он считается основоположником механотерапии. Так возникло целое направление в немедикаментозном лечении патологий опорно-двигательного аппарата — кинезотерапия— «исцеление движением». Одним из основоположников кинезотерапии считается Пер Хенрик Линг (Пер-Генрик Линг) являющийся инициатором открытия в Стокгольме в 1813 году Стокгольмского Центрального королевского института оздоровительной гимнастики который существует и по сей день. Основа его концепции — пропаганда физического воспитания на основе ежедневных гимнастических упражнений и фехтования. По мнению Линга гимнастика должна способствовать всестороннему физическому развитию человека повышать его способность к освоению различных специальных навыков укреплять здоровье здоровых людей и восстанавливать его у больных. В 30-ых годах XX века американский профессор медицины Бернард Стаффер приверженец идей кинезотерапии создал первый прообраз тонусных столов. Существующие физиотерапевтические методики не помогали супруге профессора которая повредила позвоночник и долгое время была прикована к постели. В результате своих исследований Бернард Стаффер обнаружил что повысить двигательную активность и создать мышечный корсет возможно если выполнять упражнения лежа на изобретенном им аппарате в горизонтальном положении в то время как определенная часть тела будет выполнять повторяющиеся движения. Получив патент на изобретение Стаффер вместе со своей сестрой открыл первый салон тонусных столов в Лос-Анджелесе для реабилитации пациентов страдающих заболеваниями опорно-двигательного аппарата а также тех кто в силу различных причин не мог заниматься активными физическими упражнениями и нуждался в восстановлении мышечного тонуса. Однако на практике изобретенные столы оказались также эффективны в борьбе с лишним весом и формировании фигуры. Именно по этой причине очень скоро тонусные столы стали самыми популярными тренажерами в Голливуде и стали модным направлением фитнеса. В настоящее время тонусные столы широко распространены по всему миру часто встречаются в женских фитнес-клубах спортивных и оздоровительных учреждениях санаториях. Разновидности Современные тонусные столы имеют различные разновидности — в зависимости от тех групп мышц которые задействованы в работе. Существуют тонусные столы для проработки мышц плечевого пояса рук и груди бедер ягодиц и икроножных мышц для мышц в области поясничного и крестцового отдела позвоночника для косых мышц живота и мышц брюшного пресса мышц внутренней и внешней части бедра и на абдоминальные мышцы и мышцы диафрагмы. Применение Система тренировок на тонусных столах близка концепции FitCurves ведь занимаются на таких столах чаще всего именно женщины. В России популярность данная методика занятий приобрела благодаря европейской сети женских клубов Тонус-клуб где первыми начали применять эти тренажеры. Занятия на тонусных столах положительно влияют на подвижность суставов улучшение обмена веществ в мускулатуре и суставных хрящах уменьшение несбалансированности мышц улучшение мышечной функции а также на вывод продуктов обмена веществ из организма. Чаще всего занятия на тонусных столах показаны людям с малоподвижным образом жизни проблемами с лишним весом и не имеющим возможности заниматься активными видами спорта. Именно по этой причине эти тренажеры часто называют «фитнесом для ленивых». Тонусный стол задает направление движений они становятся более равномерными и интенсивными из-за многократных медленно повторяющихся плавных движений. Примечания Ссылки Что такое тонусные столы Что такое тонусный стол и в чем его преимущество? Тонусный стол и что на нем «едят» Гармоничные тренажеры для гармоничной фигуры. Тонусные столы Тонус-клуб — стоит попробовать!Чемпионат мира по плаванию проводится Международным Паралимпийским комитетом (МПК). Соревнуются атлеты с физическими отклонениями. До 2013 года чемпионат проводился раз в четыре года но после стал проводиться раз в два года. Первый чемпионат мира прошёл в 1994 году в Валетте. Чемпионаты Бассейн 50 м Бассейн 25 м См. также Плавание на Паралимпийских играх Чемпионат мира по водным видам спорта Примечания Ссылки Профиль IPC (англ.)Андрей Валерьевич Задоро́жный (3 сентября 1973 Ярославль) — российский легкоатлет специалист в беге на средние дистанции. Бронзовый призер чемпионата Европы многократный чемпион России. Мастер спорта России международного класса. Карьера В детстве Андрей занимался лыжным спортом. В шестом классе перешел в лёгкую атлетику где тренировался под руководством Валентины Александровны Маковеевой. Бегал дистанции от 800 до 5000 м. В 1994 году попал в состав сборной России на Игры доброй воли в Санкт-Петербурге. В 1997 на чемпионате Мира в Афинах Андрей прошёл в полуфинал на дистанции 1500 м и выполнил норматив МСМК. В 1998 на чемпионате Европы в Валенсии Андрей Задорожный завоевал бронзовую медаль на 1500 м. В 1999 получил травму смог возобновить спортивную карьеру только в 2001 году став чемпионом России на дистанции 1500 м и завоевав бронзу в беге на 5000 м. В 2002 Андрей снова стал чемпионом России в беге на 1500 метров. В 2003 на чемпионате Мира в Бирмингеме прошёл в финал где показал 7-й результат. В 2004 снова была травма не выступал вплоть до 2007 года. Личная жизнь Окончил Ярославский государственный педагогический университет. Женат супруга Ольга. Сын Илья. Ссылки Андрей Задорожный — профиль на сайте IAAF (англ.) Интервью 19.07.2014Анастаси́я Алексе́евна Диодо́рова (род. 7 января 1990 года Москва СССР) — российская пловчиха — паралимпиец. Серебряный призёр летних Паралимпйских игр чемпионка мира и Европы заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Биография Выпускница РГУФКСМиТ. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (30 сентября 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских играх 2008 года в Пекине. Заслуженный мастер спорта России (2008). Примечания Ссылки Анастасия Диодорова — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета.Дми́трий Генна́дьевич По́лин (род. 20 декабря 1985 Омск СССР) — российский пловец—паралимпиец. Чемпион летних Паралимпийских игр чемпион мира заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Награды Орден Дружбы (10 августа 2006 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XII Паралимпийских летних играх 2004 года в городе Афинах (Греция). Заслуженный мастер спорта России (2004). Примечания Ссылки Дмитрий Полин — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета. Дмитрий Полин — профиль на сайте ФГБОУ СПО «ОГУОР»Защита Греко — дебют начинающийся ходами1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Фd8-f6. Относится к открытым началам. Современная теория считает дебют сомнительным так как преждевременное развитие чёрного ферзя приводит к тому что он становится лёгкой мишенью противника и чёрные вынуждены терять время на его защиту в ущерб быстрой мобилизации сил. Вдобавок ферзь мешает нормальному развитию чёрных фигур и сокращает возможности выбора вариантов игры. Для гроссмейстерских турниров данный дебют не характерен зато в партиях любителей он встречается часто. Примерная партия Греко — NN Рим 1620 1. e4 e5 2. Kf3 Фf6? 3. Cc4 Фg6? 4. 0—0 Ф:e4 5. С:f7+! Kре7 (Если 5. …Кр: f7 то 6. Кg5 и чёрные теряют ферзя; если же 5. …Крd8 то чёрные теряют пешку 6. К:е5. Взятие коня невозможно так как 6. …Ф:е5 7. Ле1 с угрозой выигрыша ферзя либо мата.) 6. Ле1 Фf4 7. Л:е5 Кр: f7 8. d4 Фf6 9. Kg5+ Крg6 10. Фd3+ Kph5 11. g4+! 1-0. Мат неизбежен: 11. …Кр: g4 12. Фh3× либо 11. …Крh6 12. Kf7×. Литература Мацукевич А. А. Короткие шахматы. 555 дебютных ошибок.. — М.: «Russian CHESS House / Русский шахматный дом» 2014. — С. 101. — 312 с. — ISBN 978-5-94693-296-7.Андре́й Алекса́ндрович Стро́кин (род. 5 мая 1977 года Чернушка СССР) — российский пловец — паралимпиец. Пятикратный чемпион летних Паралимпийских игр трехкратный чемпион мира многократный чемпион Европы мировой рекордсмен заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с нарушением зрения. Генеральный секретарь Паралимпийского комитета России. Начинал заниматься спортом (плаванием) в г. Уфе. Кроме плавания занимался борьбой футболом хоккеем. В паралимпийской сборной команде России с 1998 по 2008 годы. Принимал активное участие в Церемонии открытия зимних Паралимпийских игр 2014. Образование Башкирский Государственный Педагогический Университет факультет физической культуры специальность педагог; Современный Гуманитарный Институт (г. Москва) юридический факультет специальность бакалавр юриспруденции. воспитанник СРЦИЗ «Луч» и СДЮШОР № 18 г. Уфы Спортивная биография многократный чемпион России и рекордсмен мира на дистанциях 50 и 100 м вольным стилем и брассом среди инвалидов по зрению; чемпион Мира (1998 2003 2007 гг.); чемпион Паралимпийских игр (двукратный 2000 г. 3-кратный 2004°г.); бронзовый призер Паралимпийских игр (2004 г. 2-кратный 2008 г.); серебряный (2002 г.) и бронзовый (2006 г.) призер чемпионатов Мира; чемпион серебряный и бронзовый призер Всемирных Игр инвалидов (2003 г.); участник Зимних и Летних Паралимпийских Игр в Афинах (2004 г.) и Турине (2006 г.) по плаванию завоевал 3 золотые и 1 серебряную медали; двукратный бронзовый призер ХIII Паралимпийских игр в Пекине (Китай-2008 г.) по плаванию. Семья Женат. Имеет двух дочерей. Награды орденом «Дружбы народов» РБ (2000 г.); Орден Дружбы (6 апреля 2002 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на ХI Паралимпийских играх 2000 года в Сиднее (Австралия). Орден Почёта (10 августа 2006 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XII Паралимпийских летних играх 2004 года в городе Афинах (Греция). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (30 сентября 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских играх 2008 года в Пекине. Орден «За заслуги перед Республикой Башкортостан» (2004 год). Орден Салавата Юлаева (2008 год). Заслуженный мастер спорта России (1999 год). Награждён почетным знаком «Выдающийся спортсмен Республики Башкортостан» (1999). Литература Башкирская энциклопедия : В 7 т. — Уфа : Башк. энцикл. 2010. — Т. 6: Советы народного хозяйства — У / гл. ред. М. А. Ильгамов. — 544 с. Ямгуров У. Заслуженные мастера спорта СССР и России и их наставники. — Уфа 2004. − 106 с. Ямгуров У. Олимпионики из Башкортостана. — Уфа 2005. — 120 с. Ямгуров У. Г. Спортивный Башкортостан: кто есть кто — Уфа 2000. — 171 с. Примечания Ссылки Андрей Строкин — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета. Андрей Строкин — профиль на сайте Башкирской энциклопедии.9-й Чемпионат СССР по дзюдо прошёл в Кишинёве 21-24 октября 1982 года. Медалисты Ссылки 9-й Чемпионат СССР по дзюдо. Проверено 31 июля 2015.Хазрет Асланбечевич Тлецери (12 июля 1958 года) — советский дзюдоист чемпион СССР Европы и мира обладатель Кубка мира в составе сборной Европы (1984 1985) Заслуженный мастер спорта СССР (1983). Директор Адыгейской республиканской школы высшего спортивного мастерства. Старший тренер сборной Италии по дзюдо (2001—2004). Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1982 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1983 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1984 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1985 года — 01 !; Ссылки Тлецери Хазрет Асланбечевич. Адыги.RU (11 ноября 2010). Проверено 31 июля 2015.Лимфодренаж — метод физиотерапии который предусматривает выведение излишней жидкости и других продуктов обмена из межклеточного пространства способствует восстановлению тока лимфы и венозного кровообращения. При проведении лимфодренажа происходит активное воздействие на всю лимфатическую систему вследствие чего расслабляются мышцы расширяются сосуды лимфа начинает равномерно циркулировать и распределяться по всему организму. Разновидности Лимфодренаж имеет несколько разновидностей: аппаратные методики (гальванизация электроионофорез вакуумный и микротоковый лимфодренаж прессотерапия) и ручные методики (лимфодренажный массаж). При использовании метода гальванизации идет воздействие на ткани током невысокого напряжения и малой силы. Электроионофорез позволяет освободить из тканей химически активные элементы и предусматривает введение в эпидермис при помощи электродов различных веществ (увлажняющих стимулирующих питающих). Накопление этих веществ в средних слоях кожи способствует нормализации водного баланса тонизирует кожу рассасывает рубцы оказывает положительный эффект достаточно длительный период времени. Метод вакуумного лимфодренажа основан на локальном воздействии отрицательного давления на участки кожи. Эта процедура помогает стимулировать клеточный обмен веществ улучшает отток крови и лимфы. Микротоковый лимфодренаж — процедура позволяющая стимулировать работу верхних слоев кожи и предполагающая использование электрических импульсов подающихся через несколько электродов. При помощи микротоковой терапии и вакуумного массажа проводят поверхностный лимфодренаж воздействуя на капилляры внутри кожи. Вакуумный лимфодренаж осуществляется при помощи лимфодренажных трубок или сосудов под которыми понижают давление.Массажист передвигает их по телу пациента на которое он предварительно наносит специальный питательный гель. Движения обязательно должны соответствовать путям лимфооттока — эта техника улучшает мышечный тонус лимфообращение и приток крови к тканям помогает поддерживать нормальный метаболизм. Прессотерапия — воздействие на определенные части тела сжатым воздухом. Эта процедура проводится при использовании специального костюма и микропроцессоров которые контролируют давление на каждом участке тела. В зависимости от модели аппарата прессотерапии в комплект входят секционные «перчатки» «сапоги» и отдельные широкие секции для талии и бедер — лимфофкуртка и лимфоштаны. Во время процедуры пациент находится в горизонтальном положении. Суть метода прессотерапии заключается в попеременной подаче воздуха в разные сектора надетого на пациента специального костюма. Такое воздействие обеспечивает активное проталкивание лимфы по направлению её естественного движения. Продолжительность процедуры как правило около 30-40 минут. Она используется при лечении варикозного расширения вен нижних конечностей целлюлита отечности избыточной массы тела нарушений клеточного метаболизма ухудшении микроциркуляции усугублении гипоксии тканей лимфатической недостаточности лимфостазе слоновости. В медицине прессотерапия применяется для комплексного лечения стойкого гипертонуса. Часто прессотерапию назначают в период восстановления после операций в том числе липосакции так как необходимо снизить отечность. Ручной лимфодренаж — разновидность массажа который улучшает обменные процессы между межклеточной жидкостью и клетками ускоряет выведение токсинов и шлаков в организме. Особенно часто встречается сочетание лимфодренажа с расслабляющим классическим массажем ведь мышечные зажимы затрудняют ток крови и лимфы в организме. Противопоказания к применению лимфодренажа являются сложные недуги сердечно-сосудистой системы онкология тяжелые заболевания кожи наличие воспалительных процессов и беременность. В любом случае чтобы избежать рисков следует пройти обследование перед проведением процедуры. Все вышеперечисленные методики широко распространены и получили применение в лечебных и косметологических целях. Примечания Ссылки Лимфодренажный массаж — лучшая оздоровительная и омолаживающая процедура Аппаратный лимфодренажный массаж. Прессотерапия Аппаратный лимфодренаж Лимфодренажный массаж аппаратный — лечебная и профилактическая методика общего оздоровления организма Прессотерапия. Массаж 21 века Телеканал «Россия 1» Программа «О самом главном. Как избавиться от целлюлита» Сайт Санкт-Петербургской клинической больницы Российской Академии Наук Прессотерапия (аппаратный лимфодренажный массаж)