Бори́с Ивано́вский (до 1924 — после 1932) — офицер Гвардии Российской империи наиболее титулованный из российских автогонщиков первой половины XX века. Участие в автогонках После Октябрьской революции эмигрировал во Францию. С 1924 года можно более или менее точно отслеживать судьбу Бориса Ивановского по его участию в авто- и мотогонках. В 1924 году выиграл (в своём классе) гонки Bol d’Or на мотоцикле CHP. В 1925 году выиграл Гран-при Пикардии в Перонне. В 1926 году выступая на мотоцикле Serrano в гонке Bol d’Or сбил насмерть одного из зрителей. В это время он выходил на старт нескольких автомобильных гонок во Франции и Бельгии но не преуспел. В 1928—1930 годах трижды на Альфа-Ромео участвует в 24 часах Спа выиграв в 1928 году и дважды заняв второе место. В 1928 году в составе команды Альфа-Ромео стартовал в гонке «6 часов Бруклендса» где занял 4 место. В 1929 году занимает 4-е место в 24-часовой (2 заезда по 12 часов) гонке на трассе Бруклендс и в гонке «6 часов Бруклендса». В том же году выигрывает оба заезда гран-при Ирландии и занимает 9-е место в гонке «Турист Трофи» (тогда проводилась на трассе Ардс в Белфасте). В 1931 году участвует в Чемпионате Европы. В том же году участвует в 24 часах Ле-Мана за рулём заводской Mercedes-Benz SSK (старшим пилотом второго «Мерседеса» был Рудольф Караччиола) и занимает 2-е место при том что экипаж Караччиолы сошёл с дистанции. В 1932 году Ивановский снова был третьим в ралли Монте-Карло с Форд mary. После 1932 года о Борисе Ивановском никаких сведений нет. Спортивные результаты победа в Bol d’Or 1924 года; победа в 24 часов Спа в 1928 году; победа Гран-при Ирландии 1929 года; второе место в 24 часах Спа в 1929 и 1930 гг.; второе место в 24 часах Ле-Мана в 1931 году. Результаты выступлений в Чемпионате Европы Участие в Гран-при См. также Россия в автоспорте Ссылки Праздник без шампанского. Гонки в Ле-Мане ПримечанияДмитрий Александрович Джорджадзе (26 октября 1898 — 26 октября 1985) — грузинский князь сын князя Александра Джорджадзе титулярного советника мирового посредника в Грузии Кахетии. После участия в нескольких решающих битвах в Грузии Октябрьского переворота эмигрировал через Италию во Францию. Друг Дмитрия известный гонщик Дзаниратти научил его вождению машины. Первая в жизни Дмитрия машина была «лянча». Наибольшую известность ему принесли автогонки. В 1931 году совместно с итальянцем Гоффредо Дзехендером на Мерседес-Бенц выиграл гонку «24 часа Спа». Джорджадзе был женат дважды. В марте 1937 года он женился на Одри Эмери бывшей жене князя Дмитрия Павловича Романова. Князь Дмитрий Джорджадзе воспитал сына Дмитрия Романова и Одри Емери Павла. После развода в 1954 году женился на Сильвии Эшли бывшей жене Кларка Гейбла и вдове Дугласа Фэрбенкса. Живя в США приобрёл плантацию в Южной Калифорнии занимался скачками и отельным бизнесом. Так и не осуществил свою мечту вернуться на родину в Грузию к своим родным. Родство Родственники князя Дмитрия Джорджадзе: племянница — Ивлита Джорджадзе и Нино А. Джорджадзе проживающие в Тбилиси. Ссылки Малхаз Эбралидзе. Автогонщик «в тигровой шкуре». Информационный портал «Тбилисская неделя» (28 апреля 2012). Проверено 4 августа 2013. Архивировано из первоисточника 17 августа 2013. Gael Elton Mayo. A man in a panther skin: The life of Prince Dimitri Djordjadze. — Kensal Press 1985. — 112 p. — ISBN 978-0946041367.Соревнования по академической гребле на летних Олимпийских играх 1992 года прошли с 27 июля по 2 августа. На турнире было разыграно 14 комплектов медалей: 8 у мужчин и 6 у женщин. Это были последние Игры когда гребцы разыгрывали медали в соревнованиях двоек и четвёрок с рулевыми а также единственный раз в истории были разыграны медали у женщин в соревнованиях четвёрок без рулевой. Со следующих Игр в программу академической гребли были включены соревнования среди двоек и четвёрок лёгкого веса. Всего в соревнованиях приняло участие 627 спортсменов из 45 стран. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Страны Куба и Швеция по разу занимали 5 место (2 очка); Аргентина Болгария и Испания по разу 6 место (1 очко) Результаты Женщины ==== Одиночка ==== ==== Двойка парная ==== ==== Двойка распашная без рулевого ==== ==== Четверка парная ==== ==== Четверка распашная без рулевого ==== ==== Восьмерка ==== Мужчины ==== Одиночка ==== ==== Двойка парная ==== ==== Двойка распашная без рулевого ==== ==== Двойка распашная с рулевым ==== ==== Четверка парная ==== ==== Четвёрка распашная без рулевого ==== ==== Четвёрка распашная с рулевым ==== ==== Восьмёрка ==== НавигацияНастольный теннис на летних Олимпийских играх 1992. Вальднер выигравший золото в одиночном разряде остаётся единственным европейцем сумевшим стать олимпийским чемпионом в настольном теннисе (1988—2012) все остальные победы на Олимпийских играх одержали азиатские спортсмены. Медалисты Мужчины Женщины Страны Гонконг и Объединённая команда два раза попадали в ¼ финала (15 очка); Австрия Нидерланды Румыния и независимые участники (Югославия) по одному разу (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Мужчины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== Мужчины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== Женщины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== Женщины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ====Тадахиро Номура (род. 10 декабря 1974 года в Корё префектура Нара Япония) — японский дзюдоист первый и единственный трёхкратный олимпийский чемпион по дзюдо (1996 2000 и 2004). Чемпион мира 1997 года. Окончил университет Тэнри магистратуру Педагогического Университета Нары с апреля 2009 года является докторантом университета Хиросаки. Выступал в категории до 60 кг. Рост — 164 см. Племянник олимпийского чемпиона по дзюдо 1972 года в весовой категории до 70 кг Тоёкадзу Номуры. Примечания Ссылки Тадахиро Номура — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Дог Бразерс или Дог Бразерс Маршл Артс (англ. Dog Brothers Martial Arts) — боевая школа. В настоящее время является самым жёстким стилем боя. Создана Марком Дени Эриком Кнаусом и Арланом Санфардом на основе различных боевых систем поэтому её можно считать «системой многих стилей». В основу системы положен боевой опыт «бешеных» бойцов с палками известных как «Dog Brothers». Система в основном базируется на филиппинских боевых искусствах но её нельзя назвать полностью филиппинской боевой системой. Эта школа создана на базе филиппинской традиции с включением элементов техники других боевых систем а также разработок непосредственно Дог Бразерс Из филиппинских боевых искусств используются Иносанто Кали Пекити Терсиа и Ламеко Эскрима кроме того частично заимствуется опыт и боевых систем других стран — бразильской Джиу-джитсу также Краби Крабон и Бандо. Философия Философия этой школы основана на жёстком контакте бои проводятся без судей ограничений нет. Защита минимальна — фехтовальная маска на лице защитные перчатки на руках налокотники на локти и наколенники на ноги. Начиная с 1988 года «Dog Brothers» провозгласили и исповедуют два основных принципа: сражение с максимально лёгкой защитой (фехтовальные маски и уличные хоккейные перчатки) и единственное правило «быть друзьями до конца дней». Техника боя Система Дог Брозерс включает в себя бой на всех дистанциях — дальней средней и ближней а также бой на земле. Система Дог Бразерс Маршл Артс состоит из следующих элементов: Кали — три главных корня которые являются основой системы — Иносанто Кали Пекити Тирсиа и Ламеко Эскрима Силат — элементы боя с оружием и без него Краби Крабонг — тайская система боя с оружием пересекающаяся с филиппинскими техниками Дог Бразерс Стик Грейплинг — техника болевых удушающих с помощью палки. В основу положены техники ФБИ Дзю Дзюцу и Бандо Дог Бразерс Вале Тудо — система рукопашного боя когда оружие потеряно. Включает технику Джит Кун До и Дзю Дзюцу. Отличительными чертами системы являются: использование 6 постепенно усложняющихся уровней боя акцент на развитии ловкости с палкой как введение в мастерство безоружного боя меньшее внимание к ножу и разоружениям чем в других направлениях филиппинских боевых искусств необычно большое количество полноконтактных схваток. Источники Ссылки Официальный сайт (англ.) FAQ по системе (англ.) Поединок «палка против палки» О Дог БразерсГвидо Каппеллини (итал. Guido Cappellini; р. 7 сентября 1959 Марьяно-Коменсе Италия) — итальянский гонщик водно-моторной Формулы-1. Является самым титулованным гонщиком в истории чемпионатов мира: 10-кратный чемпион мира (1993—1996 1999 2001—2003 2005 2009) 3-кратный серебряный призёр (1998 2006 2007) 2-кратный бронзовый призёр (1997 2000) В сезоне 2008 года выступает за команду Team Tamoil на лодке DAC/MER. Ссылки Официальный сайтБокс на летних Олимпийских играх 1992 Медалисты Страны Доминиканская республика Литва Танзания и Чехословакия два раза попадали в ¼ финала (15 очка); Австралия Американское Самоа Аргентина Венесуэла Индонезия Латвия Норвегия Сейшельские острова Франция и Швеция по одному разу (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным. «Я.п.» — победа за явным преимуществом. 48 кг 51 кг 54 кг 57 кг 60 кг 635 кг 67 кг 71 кг 75 кг 81 кг 91 кг св. 91 кг Ссылки Бокс на Олимпийских играх 1992 (англ.)Флоро Виллабрилле (Floro Villabrille; 1912—1992) — филиппинский спортсмен. Среди самых известных мастеров филиппинских боевых искусств. Флоро Виллабрилле начал тренироваться в возрасте 14 лет. Он объездил все Филиппины постигая искусство боя у самых известных мастеров. Однако основным его инструктором была слепая принцесса по имени Джозефина из клана Пулахане из деревни Гундари на острове Самар. Когда Флоро оказался в этой деревне его долгое время не допускали к тренировкам заставляя выполнять работу по дому. В конце концов ему было позволено учиться искусству боя. Он говорил что не знает как принцесса видела удары но всегда утверждал что она была одним из лучших инструкторов. Палочные бои в то время проводились в полный контакт без защиты и заканчивались смертью или тяжелыми увечьями участников. Разрешались удары палкой свободной рукой ногами. На ближней дистанции пользовались локтями коленями и головой. Также применялись различные болевые захваты стоя или в партере а также броски подножки обезоруживания удушения.. Только самый быстрый сильный и храбрый мог выжить и не потерять здоровье в этих жестоких боях. Раунды проводились по две минуты с минутными перерывами. Один из участников этих боев говорил: «Я очень хорош но Флоро Виллабрилле выше моего уровня он выше уровня любого бойца. Флоро может побить вас только за счет ума и силы воли». Виллабрилле рассказывал о своей методике подготовки к подобным поединкам: «Перед сражением я ухожу в горы один. Я представляю себе что мой враг здесь и представляю как он меня атакует. В своем воображении я сражаюсь как в реальности. Я удерживаю этот образ до тех пор пока мой разум не будет готов для убийства. Я не могу проиграть. И когда я выхожу на ринг никто не может меня победить так как я знаю что человек уже повержен. В 1948 году моя жена была на поединке я сказал ей тогда чтобы она не волновалась — я не могу проиграть. Что бы Вы ни делали даже идя в школу или ища работу утром Вы совершаете молитву. Я хочу это сделать. Я готов это сделать. Я готов это сделать. Идите и работайте со своим разумом. И Вы сделаете это». Некоторые люди верили что он заговорен и обладает силой антинг-антинг — магией дающей сверхъестественную силу. Однажды когда Виллабрилле было 18 лет его друг и партнер по тренировкам Фелициссмо Дизон прислал письмо с предложением сразиться с бойцом Моро. Дизон по праву считался великим бойцом но проиграл Моро в схватке. По прибытию Виллабрилле на Филиппины его встретили друзья и рассказали что боец Моро быстр и силен и сражение с ним очень опасно. Однако Виллабрилле не отказался от схватки. По мнению Виллабрилле боец Моро был намного быстрее него самого и возможно был самым быстрым человеком которого он когда-либо встречал. Только лишь благодаря мужеству и решительности Виллабрилле выиграл вступив в жестокий обмен ударами. Даже через несколько недель после сражения Виллабрилле не мог нормально двигаться из-за пропущенных ударов. После этого Виллабрилле осознал что если бы бой проходил на мечах то Моро скорее всего победил бы. Проведя множество боев он прекратил участие в подобных турнирах в 1948 году. Виллабрилле объединил все знания полученные им в период обучения и в схватках в свою собственную систему боя получившую название Виллабрилле Кали. В городском музее Себу находится огромная картина с изображением Лапу-Лапу человека убившего Магеллана. Следующими по размеру экспонатами являются сертификат и портрет Грандмастера Флоро Виллабрилле. Учениками Флоро Виллабрилле были такие известные мастера как Бен Ларгуза и Дэн Иносанто.Далаван Бастон (Добле Бастон) — филиппинское боевое искусство. Техника Добле Бастон разделяется на ряд тренировочных упражнений таких как синавали и редондо и способов их боевого применения. Основой боевого применения техник раздела Добле Бастон являются входы в атаку противника обезоруживания и завязки рук. Синавали Синавали — группа традиционных упражнений в филиппинских боевых искусствах направленных на развитие специфической координации движений постановку техники силы и скорости ударов наработку основных схем взаимодействия рук. Синавали лежат в основе техник работы парным оружием и безоружного боя. Выполнение техники синавали требует одновременного контроля над двумя палками и развивает чувство времени реакцию точность удара координацию выносливость и если надлежащим образом тренироваться то скорость и периферическое зрение. Преимущество этого упражнения заключается в том что синавали — прекрасный тренировочный метод для совершенствования техники как для правой так и для левой руки. Так же при тренировке синавали ставится техника сила и скорость удара палкой. Основными являются следующие последовательности движений: Прямое простое синавали Обратное простое синавали Прямое продвинутое синавали Обратное продвинутое синавали Прямое простое пересекающееся синавали Двойное пересекающееся одностороннее синавали Двойное пересекающееся синавали Двойное пересекающееся синавали через голову Двойное пересекающееся дабл-дабл синавали Обратное двойное пересекающееся синавали Входы Бой в Добле Бастон ведётся преимущественно на дальней дистанции. Объясняется это главным образом высокой плотностью боя лёгким парным оружием при которой сближение с большой вероятностью приведёт к трудноконтролируемому обмену сериями ударов. Нетрудно догадаться что в подобном бою победу одержит скорее всего более мощный и выносливый противник. Следовательно в бою с использованием парных палок основная часть ударов наносится по рукам и в меньшей мере по передней ноге противника. Важнейшим разделом техники являются входы в атаку противника позволяющие перехватить инициативу и избежать обмена ударами. Способ 1 (Блок-удар) Схема блок одной палкой с ударом второй является пожалуй одной из наиболее простых и применимых в реальном бою. Схема реализуется как смещение от удара со встречным отбивом оружия нападающего ближайшей палкой с одновременной контратакой второй палкой. Цели для контратаки выбираются в зависимости от дистанции как правило это голова или вооружённая рука противника. Способ 2 (Блок-удар накрест) Это вторая из наиболее применимых схем. В отличие от предыдущей здесь исполнитель отбивает (блокирует) атаку не ближайшей к атакуемому сектору а дальней рукой. Как правило отбив выполняется движением 1 или 3 контратака — ударом 1. Способ 3 (Блок — блок-удар) Этот способ предполагает комбинацию способов 1 и 2. Способ 4 (Блок — перевод-удар) Данная техника по сути является развитием предыдущей. После блокирования (отбива) удара противника исполнитель использует вторую палку для контроля оружия нападающего и перевода его в другой сектор. Естественно данные способы являются не изолированными техниками а элементами единой системы движений.Соревнования по борьбе на летних Олимпийских играх 1992 проходили с 26 июля по 7 августа. Спортсмены разыграли десять комплектов медалей. В соревнованиях по вольной борьбе участвовали только мужчины. Медалисты Страны Результаты Медалисты выделены цветом медали. 48 кг 52 кг 57 кг 62 кг 68 кг 74 кг 82 кг 90 кг 100 кг 130 кг НавигацияБеньями́нас Ви́кторович Зелькя́вичюс (6 февраля 1944 Каунас Литовская ССР СССР) — советский футболист полузащитник советский и литовский тренер. Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР (1989). Заслуженный тренер Литовской ССР. Карьера футболиста В 1958 году начал заниматься футболом. Первая команда — каунасская «Банга». В 1963 году стал играть за клуб «Жальгирис» из Вильнюса. В 1968 году перешёл в донецкий «Шахтёр». В 1969 году вернулся в «Жальгирис». В 1973 году завершил карьеру футболиста. Всего за «Жальгирис» (1963—1967 1969—1973) Беньяминас Зелькявичюс провёл 331 матч забил 50 мячей. В высшей лиге — 19 матчей 3 гола. Лучший футболист Литвы 1971 1972. Карьера тренера В 1977 году Зелькявичюс возглавил «Жальгирис». В том сезоне он вывел команду в первую лигу. В первой лиге «Жальгирис» дебютировал удачно — 6 место. В 1982 году «Жальгирис» под руководством Зелькявичуса вышел в высшую лигу. В начале 1983 игроки команды вступили в конфликт с Зелькявичюсом. Причина конфликта — распределение материальных благ после успешного сезона 1982. Как отмечал капитан команды Вацловас Юркус Зелькявичюс после сезона получил квартиру и «Волгу» а команда — ничего. В мае 1983 на посту главного тренера «Жальгириса» Беньяминаса Зелькявичюса сменил Альгимантас Любинскас. Однако уже в конце сезона 1984 игроки-зачинщики конфликта предприняли усилия чтобы Зелькявичюс вернулся в команду (Юркус и Турскис лично приезжали к тренеру объясниться и отвозили его на квартиру к Альгису Мацкявичюсу где собирались остальные игроки. Команде требовался сильный тренер и именно тот кто создал Жальгирис начала 80-х был способен помочь обрести команде утраченные позиции (в 1984 команда опустилась с 5-го на 15-е место). С апреля 1985 Зелькявичюс снова был главным тренером «Жальгириса». Однако наставник полностью не простил отдельным игрокам «бунта». Так после проигранного домашнего матча против «Торпедо» (Кутаиси) со счетом 1:2 (27 апреля 1986) Зелькявичюс обвинил в продаже матча и отчислил из команды 3-х игроков: Вальдаса Каспаравичюса Стасиса Данисявичюса и Римантаса Турскиса. Постепенно вывел из основы и вратаря — Вацловаса Юркуса. На посту главного тренера ведущего литовского клуба был до октября 1991. Под руководством Зелькявичюса «Жальгирис» стал бронзовым призёром чемпионата СССР 1987 года и победителем Универсиады-1987. С ноября 1991 по сентябрь 1992 — тренер «Аустрии» из Вены. В этом клубе на тот момент играли его бывшие подопечные — Иванаускас Фридрикас Нарбековас. В 1992—1996 (по июнь) — главный тренер «Жальгириса». Президент «Жальгириса» (октябрь 1992 — июнь 1996). Главный тренер сб. Литвы по футболу — 1990−91 1995−97. В 2002 и 2003 годах работал главным тренером калининградской «Балтики». Под его руководством команда вышла в первый дивизион и завершила сезон 2003 года на седьмом месте. В 2004—2007 годах возглавлял Металлург (Лиепая). Он сумел дважды с лиепайчанами завоевать серебряные медали и впервые в истории клуба привести его к золоту (2005 г.). В 2006 году команда завоевала Кубок Латвии. С конца января по май 2009 года был главным тренером владивостокского клуба «Луч-Энергия». Семья Женат двое взрослых детей: дочь (владелица салона красоты в Вильнюсе) сын (бизнесмен) внук Лукас. Статистика «Жальгириса» Статистика выступлений «Жальгириса» под руководством Б. В. Зелькявичуса: ПримечанияСтрельба со станка или бенчрест (от англ. benchrest shooting) — вид стрелково-технического спорта относящийся к высокоточной стрельбе. Основной задачей является собрать на своей мишени минимальную группу из пяти выстрелов. кучность. Описание В основном это стрельба на группы. Задача стрелка — сделать пять (или десять в зависимости от условий соревнования) выстрелов в зачетную мишень; чем меньше размер группы тем выше будет место стрелка в итоге состязаний. Данный вид соревнований сначала вырос из банальной пристрелки оружия с мешка с песком но потом его подхватили производители оружия и стволов "модернизировали" мишени упоры и столы и в дальнейшем Бенчрест превратился в отдельный вид популярного во всем мире стрелкового спорта. Стрельба выполняется сидя за специальным столом с установкой винтовки в упор для стрельбы. Обычно винтовка устанавливается цевьем на передний упор в верхней части которого устанавливается особой формы мешочек с песком сзади устанавливается мешок для приклада обычно имеющий «уши кролика» (специальные выступающие части) для лучшей фиксации. Передний упор обычно имеет или винтовые регулировки или коаксиальную конструкцию и управляется джойстиком. Классической техникой стрельбы является техника «свободного отката» когда стрелок почти не касается винтовки и она свободно скользит в мешках при отдаче выстрела. Виды Разделяют стрельбу на короткие и дальние дистанции. Классической дисциплиной является стрельба на короткие дистанции. Стрельба ведется на 100 м и 200 м (или ярдов если соревнования проходят на территории США) в двух классах винтовки: «легкий» вес винтовки до 47 кг с прицелом и «тяжелый» вес винтовки до 63 кг. Программа Чемпионата Мира включает 4 дня состязаний: 1 день — упражнение 100 м «легкий варминт» 2 день — 100 м «тяжелый» 3 день — 200 м «тяжелый» и 4 день — 200 м «легкий». В течение дня стрелок выходит на огневой рубеж 6 раз и стреляет «матчи». «Матч» состоит из 5 выстрелов в зачетную мишень которые будут измеряться как группа; этот размер и есть результат стрельбы. Количество выстрелов в пробную мишень не ограничено время на выполнение упражнения — 7 минут. Из 6 «матчей» дня первый является разогревочным а последующие пять зачетными размер групп берется как среднеарифметический. Победители выявляется в следующих номинациях: за каждую стрелковую дисциплину за сумму 100+200 в «легком» и в «тяжелом» и за общую сумму; категория «две винтовки» — это абсолютный победитель. Для контроля ветра и понимания куда нужно делать вынос прицельной марки применяются ветровые флаги. Основным «помощником» спортсмена является так называемая вертушка. Это флюгер исполненный в виде самолёта который помогает определить: направление ветра; скорость ветра — скоростью вращения лопастей. Так как в основном подготовка спортсменов находится на одинаковом высшем уровне и используется оружие от лучших производителей то основным фактором влияющим на результат является умение «читать» флюгер и соответственно давать поправку на прицел. Например: ошибка в определении скорости ветра на 1 м/с даст отклонение на 1 см. Стрельба на короткую дистанцию предъявляет жесточайшие требования как к уровню винтовок и боеприпасов так и к умению стрелка настраивать винтовку и умению «читать» ветер. Различают следующие дисциплины стрельбы со стола: бенчрест БР-50 — стрельба из малокалиберных устройств; короткий бенчрест — стрельба на дистанции 100 200 или 300 (метров или ярдов); бенчрест Long Range — стрельба на дистанции: 500 600 1000 (метров или ярдов) и миля. Есть также разновидность соревнований в стрельбе на очки. Результаты Мировые первенства проводятся в разных странах раз в два года. В 2009 году Иан Оуэн (Ian Owen) из Южной Африки установил мировой рекорд в стрельбе на 300 ярдов (270 м.): группа из пяти выстрелов диаметром 1.191 см. (между центрами). В 2016 году мировой рекорд установил россиянин Андрей Рябинский. С дистанции 2165 м он собрал группу из пяти выстрелов подряд. См. также Стрелковый спорт Ссылки и примечания Дополнительная литература Лобаев В. Введение в бенчрест (рус.) // Калашников : журнал. — 2004. — Март (№ 03). — С. 52-57.Соревнования по гандболу на XXV летних Олимпийских играх проходили среди 8 женских команд в период с 30 июля по 8 августа и среди 12 мужских команд с 27 июля по 8 августа 1992 года. Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Группа «A» ==== ==== Группа «B» ==== за 7 местоИспания — Нигерия 26:17 за 5 местоАвстрия — США 26:17 ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== Мужчины ==== Группа «А» ==== ==== Группа «B» ==== за 11 местоЕгипет — Бразилия 27:24за 9 местоЧехословакия — Германия 20:19за 7 местоВенгрия — Румыния 23:19за 5 местоИспания — Ю. Корея 36:21 ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== См. такжеФудокан (яп. 不動館) — стиль традиционного каратэ созданный в 1980 году югославским мастером боевых искусств Ильей Йоргой(10 дан). История стиля Илья Йорга создал Фудокан из-за неудовлетворенности условным характером бесконтактных поединков. Йорга подчеркивает что Фудокан — это традиционное каратэ в котором кихон ката и кумитэ играют одинаково важную роль. В поединках выше всего ценится победа одним решающим ударом (в соответствии со старинным принципом «иккэн хиссацу — одним ударом наповал»). Сэнсэй Илья Йорга в 80-е годы систематизировал все накопленные за последние два десятилетия знания в области этого единоборства глубоко проанализировав технические элементы и обосновав их с позиций физики и анатомии. Дополнив японские учения базой которых является исключительно практика Йорга расширил понятие каратэ введя в курс знания по медицине физиологии спортивной технологии. В результате получился Фудокан – философская система дающая четкое понимание зачем и как необходимо заниматься каратэ. Особенности Фудокана Техника данного стиля включает элементы Сётокан Годзю-рю и Сито-рю. Она сгруппирована в ката Хэйан (5 ката) Мэйкэ (3 ката) Тэкки (3 ката) Тайдзи (3 ката) Бассай (2 ката) Ганкаку Эмпи Унсу Сотин Канку (2 ката) Дзион Сэйтцу Каминару Нидзюсихо Васинома Годзюсихо (2 ката) Ванкан Китэй и некоторых других. Часть ката сэнсэй Йорга создал заново на основе классических ката упомянутых стилей. Ката Хэйан-ой-куми является симбиозом всей техники и принципов имеющихся в пяти комплексах класса Хэйан и включает в себя все ключевые техники. Ката Канку-ой-куми является симбиозом всех основных высших ката и включает в себя все основные их принципы и технику таких ката как Канку-Дай Канку-Сё Эмпи Сотин. Стилевая федерация — WFF — World Fudokan Federation — Всемирная федерация Фудокан. Административный центр в городе Белград (Сербия ) Илья Йорга — основатель Фудокан Федерация Дэн То Фудокан каратэ-до Армении Представительство Фудокан в Беларуси (Школа Сергея Мирутенко) Федерация Дэн То Фудокан каратэ-до Республики Башкортостан Детский клуб традиционного каратэ-до Фудокан "Цунами" (г.Уфа) Интервью основателя Фудокан каналу НооКом-ТВПо́ло (перс. چوگان‎) (англ. Polo)— командный вид спорта с мячом в котором участники играют верхом на лошадях и перемещают мяч по полю с помощью специальной клюшки. Целью игры является поразить ворота соперника наибольшее количество раз. История Зародилась в середине первого тысячелетия нашей эры как командная игра - игра човган (човган-поло). Човган была очень популярна в течение столетий в Средней Азии Иране Турции Ираке Казахстане и в сопредельных тюркских странах. Фрагменты игры периодически изображались на старинных миниатюрах а также давались подробные описания и правила игры в древних рукописях. Первые международные соревнования по игре човган были проведены среди наездников Среднего Востока в XII веке в тогдашней культурной столице исламского мира городе Багдаде. Большую роль в распространении и развитии игры в Европе и во всем мире сыграли англичане. Так привезённая первоначально из Индии в Англию в XII веке игра човган становилась все более популярной а введение новых правил способствовало быстрому распространению этой игры в Европе и Америке. Именно по инициативе англичан эта игра получила своё нынешнее название — конное поло и была включена в программу II Олимпийских игр проведенных в 1900 году в Париже. В соревнованиях приняли участие 5 команд из трёх стран. Правила Команда состоит из четырёх чабанов. Диаметр мяча для игры на открытом воздухе 3¼ дюйма (8.3 сантиметра) вес — четыре унции (1134 грамма). Клюшка традиционно изготавливается из бамбука или ивовых прутьев. Для игры выращивают и тренируют специальные породы пони. Матч состоит из периодов называемых чакка (англ. chukka) длительность периода — 7 минут. Матч в зависимости от правил конкретного соревнования может состоять из 4 6 или 8 периодов. Наиболее популярен вариант из 6 периодов. Спорт наиболее популярен в Англии США Индии Пакистане Аргентине и Австралии. В программе Олимпийских игр в 1900 1908 1920-24 1936. Поле Игровое поле 300 ярдов в длину и 160 в ширину (по площади это примерно 5-6 футбольных полей). Ворота представляют собой две штанги в восьми ярдах друг от друга по центру лицевых линий поля. См. также Поло на слонах Поло на яках Кануполо Водное поло Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Поло Международная Федерация Поло (англ.) Интервью об игре в конное поло с президентом Московского Поло Клуба: правила нюансы расчет гандикапа и советы для начинающих игроковЗолотой кубок КОНКАКАФ 2007 — 19-й (9-й в нынешнем формате) розыгрыш футбольного турнира для стран Северной Центральной Америки и Карибского бассейна проходивший с 6 по 24 июня 2007 года в США. Сборная США обыграв в финале сборную Мексики стала победителем турнира завоевав свой четвёртый континентальный трофей и заработала право представлять КОНКАКАФ на Кубке конфедераций 2009 в ЮАР. Сразу же после окончания турнира сборные США и Мексики также стали приглашёнными участниками Кубка Америки 2007 в Венесуэле. Участники В турнире приняли 12 команд. Три сборные получили путёвки на турнир автоматически: США Мексика Канада. Оставшиеся 9 участников были определены по результатам двух зональных турниров — Кубка наций Карибских островов 2007 и Кубка наций Центральной Америки 2007. Центральную Америку представляли 5 команд: Коста-Рика — обладатель Кубка наций Центральной Америки 2007 Панама — серебряный призёр Кубка наций Центральной Америки 2007 Гватемала — бронзовый призёр Кубка наций Центральной Америки 2007 Сальвадор — 4-е место Кубка наций Центральной Америки 2007 Гондурас — 5-е место Кубка наций Центральной Америки 2007 Карибские острова представляли 4 команды: Гаити — обладатель Кубка наций Карибских островов 2007 Тринидад и Тобаго — серебряный призёр Кубка наций Карибских островов 2007 Куба — бронзовый призёр Кубка наций Карибских островов 2007 Гваделупа — 4-е место Кубка наций Карибских островов 2007 Команды были разбиты на три группы по четыре команды в каждой. В четвертьфинал вышли первые две команды из каждой группы а также 2 лучшие команды из занявших третьи места. Города и стадионы Групповой раунд Группа А Группа В Группа С Отбор лучших Плей-офф 1/4 финала 1/2 финала Финал Лучшие бомбардиры 5 мячей Карлос Павон 4 мяча Лэндон Донован 3 мяча Карлос Костли Дуэйн Де Росарио Али Герба Вальтер Сентено Блас Перес Всего в 25 проведённых матчах было забито 64 мяча. Средняя результативность на турнире составила 256 гола в одном матче. Символическая сборная Вратарь Брэд Гузан Защитники Фелипе Балой Ричард Хастингс Фрэнки Хейдук Карлос Сальсидо Полузащитники Вальтер Сентено Джулиан де Гусман Пабло Мастроени Павел Пардо Нападающие Карлос Павон Блас Перес Примечания Ссылки Золотой кубок 2007 на сайте КОНКАКАФ (англ.) Статистика Золотого кубка 2007 на сайте RSSSF (англ.)Претендентские матчи по шахматам чемпионата мира 2007 — проводятся после договорённости между ПША и ФИДЕ. Претендентские матчи проходили в Элисте с 26 мая по 14 июня. Регламент: каждая пара играет матч состоящий из 6-ти партий в случае ничейного результат проводится тай-брейк. Претендентами стали занявшие 5-8 места на Чемпионате мира 2005 (ФИДЕ) Леко Касымджанов Адамс и Полгар а также занявшие первые 11 мест на Кубке мира 2005 и Широв имевший наивысший рейтинг ЭЛО среди остальных шахматистов. Пары первого этапа Тай-брейк первого этапа Пары второго этапа Тай-брейк второго этапа См. также Чемпионат мира по шахматам 2007 Ссылки Главная страница - "globalchess.eu" Претендентские матчи чемпионата мира 2007 - "ChessPro.ru"T-Board — это скейтборд на двух колесах выпущенный на рынок компанией Tierney Rides. В отличие от классического скейтборда T-Board чувствителен к наклонам тейла и по утверждению производителя воспроизводит на твердой поверхности поведение классического сноуборда — отсюда рекламный слоган «Сноуборд на асфальте». Существуют 2 модификации T-Board: Snowboard Geometry Deck (41 х 9 5/8 дюйма) и Skateboard Geometry Deck (38 х 9 дюймов). Также в продажу поступила модель длиной 33 дюйма. dosking асфальт т-борд Т-борд Доска имеет скейтбордическую деку с двумя жесткими неактивными подвесками на которых укреплено по одному колесу вращающихся вокруг собственной оси. В случае четырехколесной доски райдер для совершения маневра наклоняет свое тело и нажимает на края доски большими пальцами ног или пятками заставляя работать подвески. Т-борд при наклоне тела повторяет движение райдера без потери контроля что максимально создает ощущение катания на сноуборде на котором нет отдельно движущихся частей. Доска поворачивает когда райдер переносит центр тяжести к краю. Поведение доски во многом схоже с поведением мотоцикла-доска становится более устойчивой при увеличении скорости. Благодаря тому что колеса образуют грань прямо под сводом стопы ног райдера возникает возможность совершать самые крутые повороты. Ус­тойчивость у такой доски ми­нимальна прыжки нереаль­ны. На T-борде можно проходить повороты под углом 60° на меньшей скорости. Источник: yoltica.comШестьдеся́т шесть (также известна как «шнопс») — карточная игра. Очень популярна среди греков. Правила игры В игре принимают участие два игрока. Игра состоит из нескольких раундов в каждом из которых победитель может получить от одного до трех очков. Победителем игры становится игрок первым набравший определённое количество очков (например 7 очков). Обычно для подсчета используют две восьмерки на которые сверху кладут две других карты рубашками вверх. Карты сдвигают пока восьмерка не откроется целиком. Для игры используются 24 карты — по шесть каждой масти. Старшинство карт: девятка (0 очков) валет (2 очка) дама (3 очка) король (4 очка) десятка (10 очков) и туз (11 очков). В начале раунда один из игроков (в порядке очереди) сдает по шесть карт себе и партнёру и открывает козырь кладя на него остаток колоды. Раунд состоит из нескольких ходов — один из игроков ходит с любой своей карты второй отвечает одной из своих карт. Первым ходит игрок партнёр которого сдавал карты. В результате каждого хода один из игроков берёт взятку в соответствии со следующими правилами: если выложенные карты одной масти взятку берёт тот чья карта старше; если одна из карт козырной масти то взятку берёт игрок которому принадлежала козырная карта; в противном случае взятку берёт ходивший игрок. Игрок взявший взятку получает право следующего хода. Кроме того он первым берёт карту из колоды (пока в колоде остаются карты). Когда в колоде заканчиваются карты начинают действовать следующие ограничения: если игрок походил с масти X то его партнёр обязан ответить картой масти X; если у партнёра нет карты масти X он обязан ответить картой козырной масти; в противном случае партнёр может ответить любой картой. В раунде побеждает игрок первым набравший 66 очков. Количество очков игрока вычисляется как сумма карт во взятках взятых этим игроком. Если у игрока на руках есть дама и король одной масти то пойдя с дамы или короля он получает 20 очков (в случае некозырной масти) или 40 (в случае козырной масти). Однако эти очки не начисляются пока у игрока нет ни одной взятки. Игрок имеющий на руках козырную девятку и взявший хотя бы одну взятку имеет право обменять её на козырную карту открытую в момент сдачи. Игрок набравший 66 очков имеет право остановить раунд объявив себя победителем. Если по окончании раунда ни один из игроков не набрал 66 очков победителем раунда считается игрок взявший последнюю взятку. Победитель раунда получает: одно «большое» очко за раунд если его партнёр набрал 33 очка или больше; три «больших» очка если партнёр не взял ни одной взятки (при этом очки которые игрок заработал объявив «20» или «40» не учитываются); два «больших» очка в противном случае. Игра в произведениях литературы Александр Иванович Куприн — рассказ Ученик. Александр Иванович Куприн — повесть Яма. Александр Степанович Грин — Легенда о Фергюсоне. Александр Степанович Грин — По закону. Паустовский Константин Георгиевич — Дочечка Броня. Ильф и Петров — Двенадцать стульев. Шолом-Алейхем — Мариенбад[1]. Николай Островский — Как закалялась сталь. Ярослав Гашек — Похождения бравого солдата Швейка. Примечания Ссылки Правила игры в Шестьдесят шесть. Страница посвященная игреВ биатлонной программе зимних Олимпийских игр 1980 года было разыграно 3 комплекта наград. Соревнования проходили с 16 по 22 февраля. Впервые в олимпийскую программу была включена спринтерская гонка на 10 км с 2 огневыми рубежами (на чемпионатах мира медали в этой дисциплине разыгрывались с 1974 года). Впервые именно в спринте спортсмены стали наказываться за промахи не штрафными минутами а штрафными кругами длиной 150 метров. Кроме того на Олимпиаде в Лейк-Плэсиде впервые в олимпийской истории биатлона использовались механические мишени. Советский биатлонист Анатолий Алябьев выиграл 2 золота и 1 бронзу (интересно что на чемпионатах мира Алябьев за карьеру выиграл лишь 2 бронзы). Также награды во всех трёх гонках завоевал восточногерманский спортсмен Франк Ульрих — золото и 2 серебра (золото Ульрих выиграл в спринте который выигрывал на 2 чемпионатах мира подряд перед Олимпийскими играми — 1978 и 1979). 33-летний советский биатлонист Александр Тихонов выиграл золото в эстафете на 4-й Олимпиаде подряд став первым в истории 4-кратным олимпийским чемпионом по биатлону. Больше Тихонова золотых олимпийских медалей по биатлону впоследствии выиграл только норвежец Уле-Эйнар Бьёрндален (8). Медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Результаты 16 февраля — Индивидуальная гонка на 20 км (мужчины) 49 участников 47 финишировали 19 февраля — Спринт (мужчины) 22 февраля — Эстафета 4 х 75 км (мужчины) см. подробнее Ссылки Биатлон на зимних Олимпийских играх 1980 года (англ.)Бег — один из способов передвижения (локомоции) человека и животных; отличается наличием так называемой «фазы полёта» и осуществляется в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц и конечностей. Для бега характерен в целом тот же цикл движений что и при ходьбе те же действующие силы и функциональные группы мышц. Отличием бега от ходьбы является отсутствие при беге фазы двойной опоры. Введение Бег предоставляет хорошие условия в качестве аэробной тренировки которая увеличивает порог выносливости положительно влияет на сердечно-сосудистую систему повышает обмен веществ в организме и таким образом помогает осуществлять контроль за весом тела. Бег позитивно влияет на иммунную систему и улучшает тонус кожи. Укрепление мускулатуры ног и улучшение обмена веществ помогает предотвратить и устранить целлюлит. Бег позволяет наладить ритмическую работу эндокринной и нервной систем. Во время бега когда человек постоянно преодолевает земную гравитацию подскакивая и опускаясь в вертикальном положении кровоток в сосудах входит в резонанс с бегом при этом активизируются ранее не задействованные капилляры. Микроциркуляция крови активизирует деятельность органов внутренней секреции. Поток гормонов возрастает и способствует координированию деятельности других органов и систем организма. История Первые олимпийские состязания до нашей эры проводились только по бегу. По преданию первые олимпийские игры были организованы Гераклом в 1210 до н. э. С 776 г. до н. э. велись записи о играх олимпиад которые проводились только по бегу на один стадий (192 м). В 724 до н. э. добавились состязания на два стадия. В 720 до н. э. добавлен бег на семь стадий и в пример победителю атлеты стали соревноваться обнажёнными этому способствовала культура общества которая превозносила загорелые атлетические тела. На игры не допускались женщины в детородном возрасте в беге состязались только мужчины. Бег и состязания в беге известны в истории человека «разумного» во все времена на всех континентах всех народов начиная от человека «умелого». Это те физические упражнения которые необходимы были и для девушек древней Греции для рождения здоровых детей. (об этом писал Аристотель критикуя законодательство не обязывающее родителей заниматься спортом с девушками) Техники Вопрос о постановке ноги на поверхность земли. Многие бегуны-любители ставят ногу на пятку с последующим перекатом на переднюю часть стопы так как такая техника требует гораздо меньшей подготовки мышц голени и бедра чем при постановке ноги на переднюю часть (на носок). Профессиональные бегуны при беге по дорожке стадиона используют постановку ноги на носок часто вообще без касания земли пяткой. Например: — Владимир Куц «От новичка до мастера спорта». М. «Воениздат» 1962 Другой известный бегун Гордон Пири считал что постановка ноги на носок — единственно правильная техника при любой скорости бега и называл постановку ноги на пятку одной из главных причин травм но при этом он считал что правильной техникой является постановка с носка после которого выполняется полное касание стопой. Подробное описание техники бега приведено в его книге «Бегай быстро и без травм». Артур Лидьярд тем не менее предостерегает от того чтобы при джоггинге (беге трусцой) приземление было на переднюю часть стопы: — Артур Лидьярд Гарт Гилмор. Бег с Лидьярдом. М. ФиС 1987 Утверждение верно только в том случае если бегун ставит ногу перед собой в то время как желательно ставить её точно под центр тяжести тела что требует опять-таки довольно высокой скорости бега. Физиология бега Мускулатура В основном в беге задействованы мышцы сердца бедра и голени причём в ногах не те же узлы тех же мышц что многие атлеты пытаются нагрузить в спортзале заменяя бег. В голени при беге участвует не только икроножная мышца которая может развиваться при хождении на каблуках. Стопу толкает также сгибатель и разгибатель большого и среднего пальца развивается камбаловидная и передняя большеберцовая мышца. От этого голень становится более ровной или полной гармонично развитой. Второстепенное развитие мускулатуры получает прямая мышца живота в основном в узлах у лобка. Но развитие дыхания развивает и рёберные узлы этой мышцы. Дыхание Дыхание при беге строится исходя из потребности организма в кислороде. Кислородный голод вызывает повышенное сердцебиение которое влияет на учащение дыхания. Дыхание при котором бегуну легко разговаривать называется аэробным считается по пульсу в размере менее 60 % относительно максимально возможного. Дыхание при котором тяжело разговаривать называется дыханием с кислородным голодом. Искусственно созданный кислородный голод заставляет мускулатуру активнее работать увеличивать количество микрокапилляров развивает в лёгких увеличенное количество кровеносных сосудов что из меньшего количества воздуха позволяет отбирать кислород качественнее. Эйфория бегуна Эйфори́я бегуна́ — состояние особого подъёма сходное с лёгким опьянением наблюдаемое у спортсменов в циклических видах спорта во время длительной физической активности в результате которого возрастает устойчивость к боли и усталости. Теории объясняющие действие эйфории бегуна появились в 1970-х годах в США на волне интереса к бегу трусцой тогда же были открыты опиатные μ-рецепторы в мозгу[1]. Стандартные травмы бегуна По данным американских исследований ежегодно травмируются от 37 % до 56 % регулярно занимающихся бегом людей. Чаще всего страдают колени следующие по частоте: травмы стопы и голеностопные суставы затем тазобедренные суставы поясница мышцы и сухожилия бедра икры верхняя часть спины и шея. К стандартным травмам можно отнести «колено бегуна» (пателлофеморальный синдром) воспаление подошвенной фасции (подошвенный фасциит) синдром подвздошно-большеберцового тракта (воспаление участка подвздошно-большеберцовой фасции на внешней стороне коленного сустава). Питание Занимаются бегом на пустой желудок планируя питание таким образом чтобы к началу тренировок желудок был пуст. Полный желудок напрягает поджелудочную железу может способствовать появлению боли в боку. Для бега более продолжительного по времени (от 1 2 часов) желательно принимать быстроусваиваемую пищу. Люди активно занимающиеся бегом применяют спортивное питание. См. также Бег дисциплина лёгкой атлетики Бег трусцой (джоггинг) Фартлек Спортивное питание Беговая дорожка Примечания Литература Тур Гутос. История бега. М. Текст 2011. Столбов. В. В. Финогенова. Л. А. Мельникова. Н. Ю. История физической культуры и спорта: Учебник. М. Физкультура и спорт 2000. Иваницкий М. Ф. Анатомия человека: Учебник для высших учебных заведений физической культуры. М. Олимпия 2008. Стивен Баррер. Осторожно спорт! О вреде бега фитнеса и других физических нагрузок Exercise Will Hurt You. — М.: Альпина Паблишер 2015. — 230 с. — ISBN 978-5-9614-5127-6.Вольтижировка (от фр. voltiger — порхать) — дисциплина конного спорта: в которой спортсмен пара или группа спортсменов выполняет гимнастические и акробатические упражнения на лошади движущейся по кругу шагом или галопом. Спортсмен занимающийся вольтижировкой называется вольтижёр. Движением лошади управляет стоящий в центре круга кордовый (лонжер: от лонжа). Существуют три типа соревнований по вольтижировке: Вольтижировка индивидуалы Вольтижер сопровождается лонжером и лошадью. Возможно присутствие помощника лонжера. Индивидуальные соревнования по вольтижировке проводятся по разным программам в один или два раунда. В индивидуальных соревнованиях должно быть разделение на мужской и женский зачёты (исключение – для муниципальных и клубных соревнований). Вольтижировка пары Пара состоит из двух вольтижеров лонжера и лошади. Возможно присутствие помощника лонжера. Парные соревнования по вольтижировке проводятся по разным программам в один или два раунда. Мужчины и женщины могут выступать в одной паре. Каждый вольтижер может быть участником только одной пары на турнире. Вольтижировка группы Группа состоит из лонжера лошади и 3-7 вольтижеров. Возможно присутствие помощника лонжера. Каждая программа (обязательная или произвольная) выполняется максимум 6 вольтижерами. Полный состав группы - 6 человек. При наличии в группе 7 человек один спортсмен может быть альтернативным (заменять основного спортсмена в одной из программ) или запасным. Это должно быть указано в заявке. Неполной группой считается группа от 3 до 5 человек. Вычет за неполную группу - 1 балл из оценки за артистичность. Все вольтижеры должны исполнить все программы (исключение – альтернативный или запасной вольтижер). В Произвольной программе за каждого не выступившего из заявленных вольтижеров или за участие в произвольной программе альтернативного вольтижера будет сделан вычет - 1 балл из оценки за артистичность Групповые соревнования по вольтижировке проводятся по разным программам в один или в два раунда. Мужчины и женщины могут выступать в одной группе. Каждый вольтижер может быть участником только одной группы на турнире. Возраст лошади участвующей в соревнованиях международного уровня должен быть не менее 7 лет. Для участия в национальных турнирах допускаются и более молодые лошади. Соревнования включают в себя Обязательную и Произвольную программы которые выполняются под индивидуальную музыкальную фонограмму. В индивидуальных соревнованиях высшего уровня кроме Обязательной и Произвольной исполняется также Техническая программа. В Произвольной и Технической программах музыкальное сопровождение должно сочетаться с костюмом вольтижёра и подчёркивать выбранный образ. В Обязательную программу входят несколько стандартных упражнений каждое из которых оценивается судьями по 10-балльной шкале (от 0 до 10). Эти оценки суммируются после чего к сумме прибавляется оценка лошади (качество движений послушание работа кордового); затем из полученной суммы вычисляется среднее арифметическое. Произвольная программа формируется каждым спортсменом парой или группой самостоятельно и содержит минимально необходимое количество упражнений. В Произвольной программе отдельно оцениваются Техника которая включает в себя оценку Сложности и Исполнения Артистизм и лошадь. После чего оценки умножаются на соответствующие коэффициенты (самый большой — за исполнение) суммируются с оценкой лошади; затем из полученной суммы вычисляется среднее арифметическое. Техническая программа также является индивидуальной для каждого спортсмена но должна содержать пять обязательных технических элементов за которые вольтижёр получает оценки по 10-балльной шкале (от 0 до 10). Кроме того в Технической программе также как и в Произвольной оценивается Техника и Артистизм. Как правило соревнования по вольтижировке состоят из двух раундов с отбором во второй финальный раунд лучших участников по итогам первого. Первый раунд состоит из Обязательной и Произвольной программ. Второй раунд группового и парного зачёта состоит из Произвольной программы а индивидуального — из Обязательной и Произвольной программ или Технической и Произвольной. Соревнования проводятся на арене имеющей минимальный размер 20×25 м. Выступление оценивается 4 -8 судьями которые располагаются по окружности арены. Вольтижировка является одной из 7 основных дисциплин Международной федерации конного спорта (FEI). На международном уровне соревнования проводятся в трех возрастных категориях (взрослые юноши дети) и по четырём уровням сложности: 4* взрослые (чемпионаты мира и континентальные чемпионаты) 3* взрослые 2* взрослые юноши дети 1* взрослые юноши дети На национальном уровне количество категорий как правило больше. В Российской Федерации соревнования проводятся в четырёх возрастных категориях: CVN – competition vaulting national – национальные соревнования по вольтижировке среди взрослых. CVNJ - competition vaulting national juniors – национальные соревнования по вольтижировке среди юношей. CVNCh – competition vaulting national children – национальные соревнования по вольтижировке среди детей старшей группы. CVNK – competition vaulting national kids – национальные соревнования по вольтижировке среди детей младшей группы. См. также Джигитовка ПримечанияЧемпио́н (англ. champion из лат. campio) — спортсмен или спортивная команда ставшие победителем в каком-либо соревновании обычно спортивном. В некоторых видах спорта высочайшее звание — чемпион мира. Олимпийский чемпион — спортсмен или команда победившие в турнире Олимпийских игр. Обладателя второго места (серебряной медали) в спортивном дискурсе называют вице-чемпионом. В малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона чемпион определяется как лицо в средневековье заступавшее вместо одного из участников судебного поединка; впоследствии рыцарь добровольно сражавшийся за беззащитных людей. В словаре Ушакова даётся определение чемпиона как защитника поборника чего-либо. См. также Чемпионат ПримечанияТройной прыжок — дисциплина лёгкой атлетики относящаяся к горизонтальным прыжкам технических видов легкоатлетической программы. История Тройной прыжок с разбега у мужчин принадлежал к современной олимпийской программе ещё с самого начала проведения Олимпийских игр в 1896 году причём на Олимпийских играх 1900 и 1904 годов соревнования также проводились в тройном прыжке с места. Первым современным олимпийским чемпионом в тройном прыжке у мужчин стал американец Джеймс Конноли. С 1996 года тройной прыжок также стал олимпийским видом и для женщин. Звание олимпийской чемпионки в тройном прыжке первой завоевала Инесса Кравец (Украина). Техника и правила Технически тройной прыжок состоит из трёх элементов: «скачок» «шаг» «прыжок» Прыгун бежит по специальному сектору или дорожке до бруска для отталкивания. Этот брусок является началом прыжка при замере его длины от линии измерения отмеченной пластилиновым валиком для фиксации «заступов» и от этой метки начинается выполнение прыжка. Вначале выполняется первый элемент — скачок при этом первое касание за бруском должно происходить той же ногой с которой прыгун начинал прыгать. Затем следует второй элемент прыжка — шаг (касание земли должно происходить другой ногой). Заключительный элемент — это собственно прыжок и прыгун приземляется в яму с песком как при прыжке в длину. Практически возможны два способа выполнения прыжка: с правой ноги — «правая правая левая» и с левой ноги — «левая левая правая». Брусок для отталкивания при прыжке находится на удалении от наполненной песком ямы на 11 м для женщин и 13 м для мужчин. Каждому прыгуну отобравшемуся в финал предоставляется 3 предварительные попытки и для 8 лучших 3 финальных попытки для выполнения тройного прыжка. В некоторых коммерческих стартах организаторы соревнований ограничивают количество попыток до четырех. Рекорды В 1995 году в ходе соревнований на Кубок Европы британцу Джонатану Эдвардсу удался самый далёкий в истории тройного прыжка полёт на 18.43 метра который не был ратифицирован как мировой рекорд из-за попутного ветра 2.4 м/с превышавшего норму (20 м/с). Оба действующих мировых рекорда среди мужчин и женщин были установлены в августе 1995 года на чемпионате мира в Гётеборге. Рекорды Пять лучших результатов среди мужчин: 1829 м Джонатан Эдвардс (Великобритания) (1995) 1821 м Кристиан Тэйлор (США) (2015) 1809 м Кенни Харрисон (США) (1996) 1808 м Педро Пичардо (Куба) (2015) 1804 м Тедди Тамго (Франция) (2013) Пять лучших результатов среди женщин: 1550 м Инесса Кравец (Украина) (1995) 1539 м Франсуаза Мбанго Этон (Камерун) (2008) 1536 м Татьяна Лебедева (Россия) (2004) 1532 м Хрисопия Деветци (Греция) (2004) 1531 м Катрин Ибаргуэн (Колумбия) (2014) Известные атлеты См. также Список олимпийских медалистов по лёгкой атлетике (прыжки мужчины) Список олимпийских медалистов по лёгкой атлетике (прыжки женщины) Примечания Ссылки From a hop to a step Графическое представление прыжков в лёгкой атлетике Диафильм «Тройной прыжок». Учебно-наглядное пособие Государственного комитета Совета Министров СССР по профтехобразованию 1969В биатлонной программе X зимних Олимпийских игр было разыграно 2 комплекта наград. Соревнования проходили с 12 по 15 февраля 1968 года. Медальный зачётСквош — игровой вид спорта с мячом и ракеткой в закрытом помещении. Название игры (от англ. Squash) связано с использованием в ней относительно мягкого полого мяча диаметром около 40 мм а её прародителем считается игра в рэкетс (дословно «ракетки») в которой в отличие от сквоша используется достаточно жёсткий мяч. Игра (одиночная — два игрока; или парная — четыре) ведётся специальными ракетками на окружённом с четырёх сторон стенами корте. Корт Игра ведется на специальной площадке с четырьмя стенами длина площадки — 9750 мм а ширина — 6400 мм. На стенах отмечены линии аута. Правила Игра начинается с броска жребия для определения первого подающего игрока который произвольно выбирает зону подачи (правую или левую). Второй игрок должен принять первую подачу отбив мяч к фронтальной стене слету либо после одного отскока мяча от пола. До того момента как мяч ударился о фронтальную стену он может несколько раз отбиваться от боковых стен (боусты). В случае если мяч ударился о фронтальную линию аута или попал за звуковую панель игроку засчитывают аут. Подсчёт очков Существуют две системы подсчёта очков — традиционный (британский) подсчет и более современный PAR (Point-A-Rally). На сегодняшний день традиционный подсчет уступает позиции PAR все наиболее значимые мировые турниры проводятся по системе PAR. Традиционный (британский) В традиционной системе подсчета очков очки получает только подающий игрок а выигравший розыгрыш принимающий игрок получает право на следующую подачу. Такая система появилась в 1926 году. В большинстве случаев розыгрыши ведутся до 9 очков на соревнованиях — до 5. PAR (Point-A-Rally Scoring) Американская система подсчета очков засчитывает очки выигравшему розыгрыш вне зависимости от того делал ли он подачу или принимал. При такой системе подсчета игра ведётся до 11 очков (до 2004 года велась до 15). История Как многие другие игровые виды спорта сквош родился в Англии. Назвать точную дату его рождения трудно. По-видимому наиболее старым свидетельством существования такой игры является книга датированная 1807-м годом и описывающая быт и нравы жителей Лондона. На одном из рисунков помещенных в этой книге изображен внутренний двор тюрьмы на Флит стрит где несколько заключенных не утративших присущего британцам спортивного духа с увлечением бьют ракетками мяч о высокую тюремную стену. Еще один рисунок из той же книги свидетельствовал о том что такой же спортивной забаве предавались невольники и другой лондонской тюрьмы - на Кинг бенч. Родившаяся за тюремными стенами игра долгое время называлась просто "рэкетс" (ракетки). Чтобы рэкетс обрел черты сквоша ему предстояло пройти путь длиной в несколько десятилетий. За это время к высокой лицевой стене сначала добавились боковые загородки затем появился корт имеющий переднюю заднюю и две боковые стенки. Название "сквош" ("squash") впервые встречается в одной из английских книг издания 1890 года где говорится что корт для такой игры сооружен в учебном заведении Хэроу-скул. Подтверждая эти сведения Британская энциклопедия уточняет что в Хэроу-скул играли в сквош уже в 1820-х годах. В конце XIX века сквош начал свое движение к другим странам и континентам. Помимо европейцев с новой игрой познакомились североамериканцы индийцы австралийцы. А перебравшись через океан в Америку сквош приобрел черты не свойственные английскому прародителю. Так размеры корта и его конфигурация существенно отличались от европейских. "Сепаратизм" в развитии сквоша продолжался более полувека. Хотя игра в коробке находила новых поклонников по популярности она не могла сравниться с теннисом или бадминтоном. По данным Международной федерации сквоша к 1967 году сквош культивировался только в семи странах а количество кортов в мире составляло около 5000. В 1970-х годах началось то что позже было названо "бумом сквоша". Динамичная увлекательная игра нашла массу почитателей в странах Азии Ближнего и Среднего Востока Южной Америки. Через двадцать лет к началу 1990-х годов в сквош уже играли в 100 странах. Причем в таких государствах как Англия Германия Австралия количество кортов исчислялось тысячами а их общее число в мире превысило 36 тысяч. В 2000 году в Международную федерацию сквоша входили уже 143 государства а количество сквошных "коробок" в мире достигло 48 тысяч. Ныне чемпионаты по сквошу проходят в большинстве стран и на всех континентах. С 1967 года проводится первенство мира по сквошу в индивидуальном и командном зачетах. Причем первый же чемпионат мира показал что представители родины сквоша - Англии где с этой игрой знаком каждый школьник отнюдь не могут претендовать на безусловное первенство в мире. В течение нескольких лет (до 1973 года) командное первенство мира выигрывали австралийцы. Затем первая строчка в мировом рейтинге перешла к представителям Пакистана которым удавалось становиться мировыми чемпионами на протяжении полутора десятка лет. Британцы к поражениям в мировых чемпионатах относились с присущим им спокойствием считая что матч Англия - остальной мир «на ста ракетках» они бы выиграли. С этим долгое время можно было согласиться поскольку сквошные ресурсы туманного Альбиона традиционно велики. Сейчас говорить о превосходстве сквошистов Соединенного Королевства уже не приходится. Впечатляющие успехи спортсменов из Египта и Малайзии стабильное появление новых сильных игроков в Голландии Франции Австралии Новой Зеландии США и других странах свидетельствуют о том что развитие сквоша приобрело глобальный размах. Сквош давно стучится в двери Международного Олимпийского комитета и можно надеяться что увлекательные поединки на сквошном корте со временем станут неотъемлемой частью Всемирных Олимпиад. В России сквош получил развитие с начала 1990-х годов. Энтузиастом культивирования этого вида спорта в России был доктор технических наук В.П. Борисов получивший игровую и тренерскую практику во время научных командировок в США и Англию. В.П. Борисов стал первым президентом Российской федерации сквоша (1991). В 1992 году состоялся дебют наших спортсменов на международной арене. На юниорских турнирах в Германии и Норвегии студенты Академии физической культуры Александр Рощупкин и Мария Горячева одержали первые победы над сверстниками на Европы. В то же время участие российской команды в чемпионатах Европы показало что для побед над представителями стран имеющих многолетние традиции в сквоше нашей стране необходимо идти по пути развития детского и юношеского спорта расширения географии российского сквоша. Вехой в развитии отечественного сквоша стал 1997 год когда Санкт-Петербургский клуб "Гиперсквош" провел первый в России международный турнир. Традицию проведения открытых чемпионатов Санкт-Петербурга Гиперсквош продолжал на протяжении десятилетия. В этот период международные турниры по сквошу стали проводиться также в Москве в центре Мультиспорт. Вместе с увеличением числа кортов для сквоша в Москве Санкт-Петербурге Красноярске и других городах росло количество спортсменов повышался уровень их мастерства. Неоднократный чемпион России по сквошу Алексей Северинов и еще один из сильнейших спортсменов Павел Сергеев стали первыми специалистами защитившими дипломные работы в вузе на тему подготовки квалифицированных спортсменов-сквошистов. В общий подъема уровня российского спортивного сквоша внесли вклад Сергей Кострыкин Тимур Бурганов Ирина Поддубная Вячеслав Перфильев Дмитрий Гришанин Максим Шокин Роман Фетисов Екатерина Глинчикова Ирина Ассал Ирина Беляева и другие*. Проведением международных соревнований по сквошу и другими организационными вопросами в мировом плане занимаются Всемирная федерация сквоша (WSF — World Squash Federation) Ассоциация профессиональных игроков в сквош - мужчин (PSA — Professional Squash Association) и Международная ассоциация игроков в сквош - женщин (WISPA — Women's International Squash Player Association). В настоящее время игра в сквош широко распространена в Европе Америке странах Юго-Восточной Азии Австралии Новой Зеландии Египте и др. По данным Всемирной федерации сквоша корты для игры в сквош имеются не менее чем в 150 странах. Примечания Ссылки Сквош-корты в центре Санкт-Петербурга Сайт о сквоше в России Национальный Сквош-Центр Федерация сквоша России История сквоша. https://squashinrussia.com/about/history/ Федерация сквоша Свердловской областиСинхронное плавание на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Страны Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Соло Дуэты Навигация«Даллас Уингз» (англ. Dallas Wings) — профессиональный женский баскетбольный клуб базирующийся в Арлингтоне (штат Техас). Выступает в Западной конференции Женской национальной баскетбольной ассоциации. Клуб был основан в Детройте перед началом сезона 1998 года и носил название «Детройт Шок». Во время выступления в Детройте команда три раза становилась чемпион ВНБА (2003 2006 и 2008). В 2010 году клуб переехал Талсу (штат Оклахома) и сменил название на «Талса Шок». В Талсе результаты клуба резко ухудшились: в сезонах 2010 и 2011 годов в 68 матчах регулярного сезона «Шок» одержали лишь 9 побед (6-28 в 2010 году и 3-31 в 2011 году) и оба раза занимали последнее место в лиге. Перед началом сезона 2016 года клуб переехал в Арлингтон где стал выступать под именем «Даллас Уингз». Владельцем команды является группа бизнесменов под предводительством Билла Кэмерона и Криса Кристиана. Статистика Главные тренеры Нэнси Либерман (1998—2000) Грег Уильямс (2001—2002) Билл Лэймбир (2002—2009) Рик Махорн (2009) Нолан Ричардсон (2010—2011) Тереза Эдвардс (2011) Гэри Клоппенберг (2012—2013) Фред Уильямс (2014—н.в.) Примечания Ссылки Официальный сайтВлади́мир Ю́рьевич Кули́к (18 февраля 1972 Ленинград СССР) — советский и российский футболист нападающий. Биография Родители — инженеры. Старший брат занимался футболом и хоккеем позже увлекся борьбой. Футболом начал заниматься со 2-го класса. 1-й тренер — Василий Васильевич Корчигин. Занимался вместе с будущими партнерами по «Зениту» Артуром Белоцерковцем и Алексеем Наумовым. С первых тренировок был определен в линию нападения. В 12 лет стал чемпионом Ленинграда обойдя школы «Смена» и «Зенит». В 8-м классе перешел в футбольный интернат. В 1990 приглашен в команду 2-й лиги «Кировец» Ленинград где со 2-го круга стал игроком основы. В 1991 перешёл в «Зенит». Играл в команде до 1997 года. С приходом на пост главного тренера Анатолия Бышовца убедился что тренер в его услугах не нуждается и перешел в ЦСКА куда ранее отправился экс-главный тренер питерцев Павел Садырин. С армейцами Владимир выиграл серебряные и бронзовые медали чемпионата России. После ухода из ЦСКА в 2001 году год не играл поскольку ни один клуб не захотел платить большие деньги назначенные ЦСКА за переход игрока. По приглашению Геннадия Костылева в 2003 году стал игроком клуба второго дивизиона «Титан» (Москва). В 2004 году принял решение завершить карьеру став впоследствии футбольным агентом. В 2003 году получил юридическое образование в санкт-петербургском университете МВД. Всего в различных соревнованиях сыграл 481 игру (202 — высший дивизион 149 — первый дивизион 98 — второй дивизион 28 — кубок 4 — еврокубки) и забил 184 мяча (72 — высший дивизион 71 — первый дивизион 24 — второй дивизион 17 — кубок). В течение 9 лет подряд (1992—2000) становился лучшим бомбардиром своего клуба. В составе сборной России не сыграл ни одной встречи хотя вызывался на сборы. По состоянию на сентябрь 2010 проживал в Москве. Работал директором некоммерческого партнерства «Спортивная лига топливно-энергетических компаний» дочерней компании «Газпрома» занимающейся организацией спортивных мероприятий. Примечания Ссылки Статистика на сайте zenit-history.ru Дюбо Дмитрий. Владимир Кулик: Люблю Питер но чемпионом стану в Москве // Спорт-Экспресс (газета). — 1 апреля 1997.Гимнастика (греч. gymnastikḗ от gymnázō — упражняю тренирую) — система физических упражнений направленных на укрепление здоровья и развитие гармоничного физического развития. Многие виды гимнастики являются видами спорта. К спортивным видам гимнастики относятся: спортивная художественная спортивная акробатика эстетическая командная аэробная гимнастика. Гимнастика является технической основой многих видов спорта: соответствующие упражнения включаются в программу подготовки представителей самых разных спортивных дисциплин. Гимнастика не только даёт определённые технические навыки но и вырабатывает силу гибкость выносливость чувство равновесия координацию движений. Оздоровительные виды гимнастики предусматривают выполнение упражнений в режиме дня в виде упражнений утренней гимнастики физкультуры физкультминутки в учебных заведениях и на производстве. Существует несколько видов оздоровительной гимнастики: производственная гимнастика гигиеническая гимнастика лечебная гимнастика (лечебная физкультура) атлетическая гимнастика. Спортивная гимнастика Спортивная гимнастика — один из древнейших видов спорта включающий в себя соревнования на различных гимнастических снарядах а также в вольных упражнениях и опорных прыжках. В настоящее время на международных турнирах гимнасты разыгрывают 14 комплектов наград: два в командном зачёте (мужчины и женщины) два в абсолютном индивидуальном первенстве (мужчины и женщины) и десять в отдельных видах многоборья (4 — у женщин 6 — у мужчин). В программе Олимпийских игр с 1896 года. Художественная гимнастика Художественная гимнастика — вид спорта выполнение под музыку различных гимнастических и танцевальных упражнений без предмета а также с предметом (скакалка обруч мяч булавы лента). В последнее время выступления без предмета не проводятся на соревнованиях мирового класса. При групповых выступлениях используются в разное время или одновременно два вида предметов (например — обручи и мячи) или один вид (пять мячей пять пар булав). Победители определяются в многоборье в отдельных видах и групповых упражнениях. Командная гимнастика Командная гимнастика зародилась в Скандинавии в которой являлась основным видом гимнастики в течение 20 лет. Первое официальное соревнование было проведено в Финляндии в 1996 году и теперь проводится каждые 2 года. Соревнование команд клубов состоит из трех категорий: женские мужские и смешанные команды. Состоит из трех видов: вольные упражнения прыжки с мини-батута и акробатические прыжки. В каждой из трех дисциплин число гимнастов — от 6 до 12 человек. Командная гимнастика включает в себя наиболее динамичные виды гимнастических упражнений: групповые вольные упражнения акробатические и опорные гимнастические прыжки. Ей присущи музыкальность выраженная двигательно-образовательная направленность оптимальная сложность упражнений. Цирковая гимнастика Цирковая гимнастика разделяется на партерную (упражнения на снарядах и аппаратах укреплённых на манеже) и воздушную (упражнения на аппаратуре подвешенной высоко над манежем); соответственно гимнасты — на партерных и воздушных. Каждый из двух видов цирковой гимнастики включает множество подвидов (в зависимости от используемой аппаратуры и приёмов работы): партерная— упражнения на турниках батуте кольцах всех типов; воздушная — упражнения на трапециях всех родов корд де пареле корд де волане рамке бамбуке воздушном турнике ремнях полотнах кольце сфере. Акробатическая гимнастика Акробатическая гимнастика включает в себя три группы упражнений: акробатические прыжки парные и групповые упражнения. Гимнастические снаряды Бревно Конь гимнастический Параллельные брусья Разновысокие брусья Перекладина (турник) Кольца Шведская стенка ПримечанияКэнго Сугиура (яп. 杉浦 健五 Сугиура Кэнго 12 августа 1935 Хамамацу Япония — 7 июня 2005) — бывший председатель и мастер японского каратэ стиля Вадо-рю. Секретарём работал Сэйгэн Танака. Наследниками Кэнго Сугиуры стали его сын Дайсукэ Сугиура и секретарь Масао Хасимото. Ссылки 塾長交遊録Флоуборд (англ. Flowboard — «летящая доска») — это разновидность скейтборда имеющая 14 колёс. Флоуборд часто называют «асфальтовым сноубордом» из-за схожести поведения досок. Дека флоуборда также имеет схожую со сноубордом форму и ширину. История флоуборда В 1993 году в Калифорнии Майк Симониан и Питер Шоутен начали разрабатывать новую концепцию скейтборда. Необходимость разработки заключалась в том чтобы обеспечить такое же поведение новой доски на асфальте как поведение доски для сноуборда на снегу. Скейтборд допускает отклонение райдера от вертикальной оси всего на несколько градусов после чего специальные подкладки в подвеске скейтборда оказывают сопротивление наклону. Два изобретателя искали решение при котором райдер может при катании плавно отклоняться из стороны в сторону на экстремальные углы без сопротивления наклону со стороны доски. Уже через год в гараже у Майка появился первый прототип флоуборда а в 1998 году первые модели стали появляться в магазинах. В 2003 году Майк Керн один из крупнейших дистрибьюторов флоубордов покупает Flowlab LLC и открывает новую штаб-квартиру компании в Лонг-Бич Калифорния. Под его чутким руководством количество флоубордов в спортивных магазинах растет подписываются контракты на распространение с такими большими сетями как Big 5 и Chick’s Sporting Goods. В 2005 году компания заключает эксклюзивное дистрибьюторское соглашение с Kryptonics лидером производства колес для скейтбордов с 1965 года тем самым укрепляя свои позиции на рынке спортивных товаров. Первые спортивные соревнования флоубордеров «Flowboarder X» прошли осенью 2005 года. Особенности флоуборда Доска у флоубордов бывает шириной в 9.25 и 10 дюймов. Такой широкой (относительно скейтборда) она сделана для улучшения контроля при повороте. Когда ступня райдера полностью находится на доске повышается управляемость доской и появляется возможность круче поворачивать. Преимущества Главным качеством флоуборда является возможность использования большого угла наклона при поворотах. Флоуборд способен наклоняться до 45 градусов (обычный скейтборд — до 25 градусов). Такая верткость подвесок позволяет райдеру поворачиваться быстрее чем на скейтбордах. Несмотря на сильную верткость в отличие от разболтанной скейтборд-подвески у флоуборда подвеска жёсткая поэтому можно стабильно выполнять олли как на обычном скейтборде и иметь вёрткость как у карвингового скейтборда. В карвинге на скейтборде вы всегда идете на компромисс в жёсткости колёс. Жёсткие быстрее а мягкие имеют большее сцепление в поворотах. На флоуборде можно поставить жёсткие колёса в центр и мягкие по краям. В результате при езде по прямой поверхности доска имеет максимальную скорость а в поворотах — максимальную управляемость. В отличие от лонгборда на флоуборде стоят колёса от роликовых коньков. Их легко найти в продаже а выбор по параметрам очень богат. Недостатки На подвесках флоуборда нельзя делать так называемый «памп» — разгон доски за счёт «выталкивания» её вперед. Из-за большой ширины деки на флоуборде сложно выполнять флипы (вращение доски ногами в воздухе). Также не получится делать некоторые гранд-трюки так как флоуборд не сможет скользить на подвесках как скейтборд. Угол подвески нельзя регулировать поэтому вёрткость доски в отличие от скейтборда неизменна. Вы можете только менять это выбором длины деки. На флоуборде давление обычно идет только на два колеса в отличие от четырёх колес на скейтборде. Что требует более точного распределения веса и немного больших усилий при линейном движении посредством мускульной силы. По этой причине флоуборд чаще всего используют при спусках с горы. Видео Трюки на флоуборде Ссылки Официальный сайт (англ.) сообщество флоуборда на LiveInternet (рус.) ru_flowboard — сообщество «Флоуборд» в «Живом Журнале»Эспандер (от лат. expando — распростираю растягиваю) — группа спортивных снарядов упражнения с которыми основаны на упругой деформации. Упругий элемент или их группа обеспечивающая нагрузку при противодействии движению могут быть пружинные резиновые или изготавливаться из других эластичных материалов. Тренировки с эспандером как правило направлены на небольшие группы мышц относятся к так называемым изолируемым (изолирующим) упражнениям. Классификация Основные виды эспандеров: в виде обычного жгута (в том числе соединённого кольцом); кистевой эспандер для развития мышц предплечья; Грудной эспандер — состоит из двух рукояток соединённых набором пружин или жгутов (изменение количества пружин/жгутов позволяют регулировать нагрузку; есть варианты когда нет выделенных рукояток и они изготовлены из того же эластичного материала); эспандер «бабочка» для развития приводящих мышц бедра; эспандер лыжника; специальные эспандеры: для локтевых суставов/сгибания кисти для наклонов/скручивания поясницы и т. д. Отдельно нужно назвать «гироскопические эспандеры» которые эспандерами не являются но часто называются так в рекламных целях по аналогии с кистевыми эспандерами. Кистевой эспандер Методика занятий Первый способ: сжимаете-разжимаете эспандер до усталости руки затем полный отдых и снова подход. Так продолжается пока не получится полностью сжать даже один раз. Второй способ: так же как и первый только рука во время перерыва в подходах держит эспандер в сжатом положении. Третий способ: для развития силы необходимо подбирать такую жёсткость эспандера чтобы получалось сделать не более 10—12 раз. По этой причине эспандеры с регулировкой предпочтительнее. Если эспандер слишком лёгкий можно выполнять упражнения не всеми пальцами а по одному (или в группах например указательный и большой). Для измерения силы хватки существует специальный прибор — кистевой динамометр. Сила хватки иногда называется жёсткостью эспандера. Жёсткость измеряется в кг. См. также Гироскопический тренажёр Ссылки Эспандер — статья из Большой советской энциклопедии.Греко-римская борьба на летних Олимпийских играх 1992 Медалисты Страны Болгария Канада и Финляндия по разу занимали 5 место (2 очка); Австрия и независимые участники (Югославия) по разу 6 место (1 очко). Результаты Медалисты выделены цветом медали. 48 кг 52 кг 57 кг 62 кг 68 кг 74 кг 82 кг 90 кг 100 кг 130 кг Ссылки НавигацияБоксёрская любительская ассоциация Англии (англ. Amateur Boxing Association of England) — ассоциация боксёров-любителей Англии. Основана в 1880 году. Является членом Международной любительской боксёрской ассоциации (МЛБА (AIBA)) и Европейской любительской боксёрской ассоциации (ЕЛБА (EABA)). Ссылки Официальный сайт Ассоциации2007 год в боксе. Родились 2 марта в семье действующего чемпиона мира Николая Валуева родилась дочь Ирина. Скончались 7 мая — Диего Корралес американский боксёр-профессионал выступающий в полусредней (Super Featherweight) весовой категории. Экс-чемпион мира по версиям МБФ (IBF) ВБО (WBO) ВБС (WBC). Любительский бокс Чемпионат мира Чемпионат мира по боксу среди любителей 2007 года прошёл в Чикаго с 23 октября по 3 ноября. Ввиду отказа от участия боксёров из Кубы на чемпионате доминировали российские боксёры которые пробились в 6 финалов из 11 завоевав 3 золотых медали. Профессиональный бокс Чемпионские бои ==== Тяжёлый вес (200+ фунт. 90.7+ кг) ==== 20 января: Николай Валуев успешно защитил титул чемпиона мира по версии ВБА (WBA) в бою против Джамиля Макклайна 14 апреля: Руслан Чагаев завоевал титул чемпиона мира по версии ВБА (WBA) в бою против Николая Валуева 10 марта: Владимир Кличко успешно защитил титул чемпиона мира по версии МБФ (IBF) против Рэя Остина 2 июня: Султан Ибрагимов завоевал титул чемпиона мира по версии ВБО (WBO) в бою против Шеннона Бриггса 7 июля: Владимир Кличко успешно защитил титул чемпиона мира по версии МБФ (IBF) против Леймона Брюстера 6 октября: Питер Сэмюэл успешно защитил временный титул чемпиона мира по версии ВБС (WBC) против Джамиля Макклайна 13 октября: Султан Ибрагимов успешно защитил титул чемпиона мира по версии ВБО (WBO) против Эвандера Холифилда ==== Первый тяжёлый вес (200 фунт. 90.7 кг) ==== 17 марта: Жан Марк Мормек завоевал титулы чемпиона мира по версиям ВБС (WBC) и ВБА (WBA) в бою против О`Нила Белла. 26 мая: Стив Каннингем в бою против Кшиштофа Влодарчика завоевал чемпионский пояс МБФ (IBF). ==== Средний вес (160 фунт. 72.6 кг) ==== 5 мая: Джермен Тейлор успешно защитил титулы чемпиона мира по версиям ВБС (WBC) и ВБО (WBO) в бою против Кори Спинкса 26 мая: Артур Абрахам успешно защитил титул чемпиона по версии МБФ (IBF) в бою против Себастьян Демерс 29 сентября: Келли Павлик завоевал титулы чемпиона мира по версиям ВБС (WBC) и ВБО (WBO) в бою против Джермена Тейлора См. также 2007 год 2007 год в спортеКубок Канады 1981 — второй по счёту хоккейный турнир Кубка Канады проходивший с 1 по 13 сентября 1981 года в четырёх канадских городах — Эдмонтон Виннипег Монреаль и Оттава. Победителем стала сборная СССР обыгравшая в финале Канаду 8:1. Лучшим игроком турнира был назван Владислав Третьяк. Предыстория Результаты показательных матчей 12 августа Стокгольм: Швеция-СССР 1-2 14 августа Гётеборг: Швеция СССР 1-4 17 августа Гётеборг: Швеция Чехословакия 5-5 17 августа Тампере: Финляндия СССР 3-4 18 августа Хельсинки: Финляндия СССР 2-5 19 августа Стокгольм: Швеция Чехословакия 7-3 21 августа Турку: Финляндия Чехословакия 2-2 22 августа Кройцлинген: Швейцария Швеция 3-8 23 августа Хельсинки: Финляндия Чехословакия 5-5 24 августа Квебек: Канада США 5-2 25 августа Монреаль: Канада США 6-5 27 августа Виннипег: Канада Швеция 10-3 29 августа Эдмонтон: Канада СССР 3-2 29 августа Виннипег: США Чехословакия 4-1 29 августа Эдмонтон: Швеция Финляндия 6-3 Предварительный этап Результаты матчей Турнирное положение Полуфиналы Финал Составы команд СССР (тренер — Виктор Тихонов): вратари — Владислав Третьяк Владимир Мышкин; защитники — Вячеслав Фетисов Владимир Зубков Сергей Бабинов Василий Первухин Валерий Васильев Алексей Касатонов Зинэтула Билялетдинов Ирек Гимаев; нападающие — Сергей Капустин Игорь Ларионов Александр Мальцев Владимир Крутов Николай Дроздецкий Андрей Хомутов Сергей Шепелев Виктор Жлуктов Виктор Шалимов Сергей Макаров Владимир Голиков Александр Скворцов. Канада (тренер — Скотти Боумэн): вратари — Майк Льют Дон Эдвардс; защитники — Брайан Энгблом Бэрри Бек Крэйг Хартсбург Дени Потвен Рэй Бурк Ларри Робинсон Пол Райнхарт; нападающие — Кларк Гиллис Ги Лефлер Жильбер Перро Стив Шатт Марсель Дионн Рик Миддлтон Дэнни Гейр Брайан Троттье Майк Босси Боб Гейни Кен Линзмэн Рон Дюгей Роберт Горинг Уэйн Гретцки. Чехословакия (тренер — Людек Букач): вратари — Карел Ланг Иржи Кралик; защитники — Ян Нелиба Милослав Горжава Милан Халупа Станислав Гайдушек Арнолд Кадлец Мирослав Дворжак Радослав Свобода; нападающие — Милан Новый Норберт Крал Олдржих Валек Павел Рихтер Франтишек Черник Любомир Пеничка Дариус Руснак Иржи Дудачек Иржи Лала Душан Пашек Индржих Кокрмент Ярослав Поузар Ярослав Корбела. США (тренер — Боб Джонсон): вратари — Тони Эспозито Стив Бейкер; защитники — Ричи Данн Билл Бейкер Кен Морроу Майк О'Коннелл Род Лэнгуэй Дейв Лэнгевин Рид Ларсон; нападающие — Марк Хоу Нил Бротен Робби Фторек Марк Джонсон Дейв Кристиан Боб Миллер Роб Макклэнахэн Майк Ивз Дин Талафус Том Горенс Стив Кристофф Уоррен Миллер Том Янгхэнс. Швеция (тренер — Андерс Пармстрём): вратари — Петер Линдмарк Пелле Линдберг; защитники — Ларс Линдгрен Петер Хеландер Стефан Перссон Матс Валтин Томас Эрикссон Бёрье Сальминг Томас Юнссон; нападающие — Кент-Эрик Андерссон Ульф Нильссон Ларс Мулин Кент Нильссон Андерс Хедберг Андерс Хоканссон Бенгт Лундхольм Патрик Сундстрём Томас Стеен Йорген Петтерссон Томас Градин Ян Эрикзон Андерс Каллур. Финляндия (тренер — Калеви Нумминен): вратари — Ханну Лассила Маркус Маттссон; защитники — Тимо Нуммелин Ристо Силтанен Рейо Руотсалайнен Раймо Хирвонен Юха Хуикари Тапио Лево Пекка Раутакаллио Юха Туохимаа; нападающие — Матти Хагман Кари Ялонен Вели-Пекка Кетола Пекка Арбелиус Микко Лейнонен Маркку Киималайнен Яри Курри Йорма Севон Илкка Синисало Арто Яванайнен Кари Макконен Юкка Порвари. Статистика игроков Бомбардиры Победы вратарей Сборная «Всех звезд» Вратарь: Владислав Третьяк СССР Защитники: Арнолд Кадлец Чехословакия; Алексей Касатонов СССР Нападающие: Майк Босси Канада; Жильбер Перро Канада; Сергей Шепелев СССР Интересные факты Победа сборной СССР была посвящена Валерию Харламову который погиб в автокатастрофе незадолго до турнира. После окончания финального матча в раздевалку советской команды в сопровождении полицейских вошёл главный организатор турнира исполнительный директор ассоциации игроков НХЛ Алан Иглсон и отобрал минутами ранее торжественно вручённый победителям главный приз — огромный кубок из дорогого сплава (никель) в форме половины кленового листа. Свои действия Иглсон объяснил так: «Кубок принадлежит правительству Канады и его место в Зале Славы». До этого организаторы не объявляли что главный приз является непереходящим. Данный поступок вызвал недоумение даже среди канадских болельщиков. Один из них предприниматель из Виннипега Джордж Смит начал кампанию по сбору средств для создания копии трофея. После того как было собрано несколько тысяч долларов была изготовлена копия кубка Канады переданная позднее через советское посольство в Москву и вручённая сборной CCCP на ежегодном турнире газеты «Известия». Спонсоры вручили Третьяку как лучшему игроку золотые часы Cartier Santos стоимостью 9800 долларов. Ссылки Hockey Canada Tournament Summaries (англ.) Как это было (рус.) RED UPRISING IN MONTREAL (англ.)Темп бега — величина обратная средней скорости бега. Характеризует скорость передвижения спортсмена численно равна среднему времени прохождения одной единицы расстояния (обычно километр или миля). Чаще всего употребляется в беге на длинные дистанции спортивной ходьбе и лыжных гонках. Использование По физическому смыслу темп бега является величиной обратной скорости. Для меньших численных значений темпа обычно употребляются выражения «более высокий темп» или «более быстрый темп». На практике темп измеряется в минутах на километр (мин/км) или минутах-секундах на километр в англоязычной и переводной литературе распространена единица «минуты на милю». Для пересчёта используются формулы: T (мин/мл) 16093 Т (мин/км) ≈ 8/5 Т (мин/км) T (мин/км) 0621 Т (мин/мл) ≈ 5/8 Т (мин/мл) Темп бега как правило более удобен чем скорость для практического использования: он более просто вычисляется по текущим показателям прохождения дистанции и позволяет легко аппроксимировать результат при сохранении текущего темпа (скорости). Например если спортсмен пробежал первые 3 километра 10-километровой дистанции за 9 мин то темп бега составляет 3 мин/км и при сохранении текущего среднего темпа результат на дистанции будет составлять 30 мин. В зависимости от дистанции и подготовки спортсмена спортивный бег характеризуется темпом 3—5 мин/км спортивная ходьба 4—7 мин/км бег трусцой — 6—9 мин/км бег на лыжах 3—8 мин/км ходьба — 9—15 мин/км. Под темпом ходьбы также может подразумеваться количество шагов в минуту: T (шг/мин) 100 000 / LT (мин/км) где L — средняя длина шага в сантиметрах Темп бега и скорость Темп связан со скоростью соотношениями: T (мин/км) 60 / V (км/ч) 50 / 3V (м/с) См. также Бег трусцой Лыжные гонки Спортивная ходьбаВолейбольный мяч состоит из шести панелей кожи (естественной или искусственной) натянутой вокруг каркаса. Каждая панель состоит из трёх секций или рядов. Мяч может быть разноцветным или полностью белым. Длина окружности мяча 65—67 см; вес — 260—280 г. Внутреннее давление 0300 — 0325 кг/см2 (2943—31882 гПа). Волейбольные мячи использующиеся в пляжном волейболе немного больше и у них ниже внутреннее давление. Типы Для пляжного волейбола Для классического волейбола Производители Волейбольные мячи продают под торговыми марками: Adidas Derbystar Erima Powerplay Rucanor Tachikara Molten Wilson Mikasa Baden Spalding и другими. См. также Футбольный мячXII чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Вальядолиде Испания с 10 по 13 октября 1985 года. Было разыграно шесть комплектов медалей: пять в индивидуальной программе (многоборье скакалка мяч булавы лента) и один в групповых упражнениях. Страны-участники Спортсменки представляли следующие страны: Австралия Австрия Бельгия Бразилия Болгария Великобритания Венгрия ГДР Греция Дания Израиль Испания Италия Канада КНР Куба КНДР Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Румыния СССР США СФРЮ Швеция Швейцария Турция Финляндия Франция ФРГ ЧССР Южная Корея Япония. Спортсменки выступавшие в индивидуальном зачёте Команды стран участвовавшие в групповых упражнениях Результаты соревнований Таблица медалей Финал Индивидуальное многоборье Скакалка Мяч Булавы Лента Групповое многоборье Предварительные соревнования Финал Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиБаккара́ (фр. baccara) — карточная игра в которой игроки стремятся набрать как можно больше очков используя две или три карты. Ранее баккара считалась игрой аристократов да и сейчас в этой игре нередки высокие ставки. В оригинальной баккаре игроки играли между собой и каждый из них принимал решение брать третью карту или нет. В настоящее время в казино в основном играется вариант игры известный как мини-баккара или пунто-банко в которой игрок играет против заведения (дилера) и принятие решения о взятии карты строго регламентировано. История игры Происхождение баккара до сих пор точно не установлено и многие европейские страны спорят о возникновении игры в том или ином государстве — чаще всего это Франция или Италия. Действительно трудно проследить источник возникновения этой старинной игры так как её разновидности существуют во многих странах: в Испании похожую игру называют Punto Banko (именно это название можно встретить в казино и сейчас вместо баккара) во Франции — «chemin de fer» (железная дорога или просто «железка») в других странах — это девятка или макао. Согласно самой известной версии происхождения баккара эту игру изобрел итальянец Феликс Фальгуере. Стоимость карт от десяток до картинок равна нулю в игре. Изначально в баккара играли в средние века используя карты Таро. Далее в 1490 году игра появилась во Франции и долгое время оставалась главным средством развлечения знати. В баккара играли исключительно высшие слои аристократического общества. Согласно легенде Фальгуере создал игру на основе этрусского ритуала поклонения девяти богам при котором бросок девятигранной кости определял судьбу девственниц. Если юной деве выпадали цифры 8 или 9 она становилась жрицей если выпадало 6 или 7 — ей запрещали принимать участие в каких-либо религиозных обрядах если она выбрасывала цифру меньше 6 она должна была утонуть в море. Схема игры примерно сохранилась до наших дней вот только ставки стали менее драматичными. Правила игры Ниже описаны правила более популярной ныне разновидности — мини-баккара. Оригинальная баккара отличалась тем что игроки играли между собой и самостоятельно решали — брать или нет третью карту. Цель игры в баккара — набрать комбинацию карт с общим числом очков 9 или как можно более близким к 9. Туз засчитывается за одно очко карты с 2 по 9 — по номиналу фигуры и десятки дают ноль очков. Если общая сумма равна 10 или более от неё отнимается 10 а остаток учитывается при подсчетах результатов. Например 7+6=13=3 или 4+6=10=0. Игрок может сделать ставку на поле «Игрок» (Player) и/или «Банк» (Bank) и/или «Ничья» (Tie). В начале игры банкир и игрок получают по две карты. В определенных случаях может быть выдана третья карта игроку банкиру или обоим. Участник (игрок или банкир) набравший 9 очков выигрывает. Игрок набравший 8 очков при условии что противник набрал меньше выигрывает. Если ни у одного из участников нет 8 или 9 очков то возможно получение третьей карты. Правило третьей карты определяет когда игроку и/или банкиру автоматически выдается третья карта при игре в баккару. Если игрок первыми двумя картами набрал от 0 до 5 очков то он получает третью карту если набрано больше 5 очков то не получает. Если банкир набрал от 0 до 4 очков то он получает третью карту если больше 5 — нет если у банкира 5 очков то решение о получении третьей карты принимается в зависимости от карт игрока. В итоге выигрывает ставка на участника который набрал больше очков (то есть если дилер набрал больше то выигрывает ставка «Банк» если меньше — «Игрок»). При равенстве очков ставки на игрока и банк возвращаются выигрывает ставка «Ничья». Ставка на игрока оплачивается 1 к 1. Ставка на банк оплачивается 1 к 1 за вычетом 5 % комиссионных. Ставка на ничью оплачивается 9 к 1 (или 8 к 1). Стратегия игры Как и рулетка баккара издавна притягивала к себе поклонников различных стратегий игры надеющихся найти «беспроигрышную стратегию». Так как в отличие от рулетки выбор ставок в баккаре ограничен то большинство стратегий предусматривали простое изменение величины ставок в зависимости от предыдущих результатов игры то есть популярностью пользовались система Мартингейл Дональд-Натансон Уайтекер Д’Аламбер и т. д. На самом деле точно так же как и в рулетке беспроигрышной стратегии не существует. Так как игрок не принимает решения в течение игры то не существует и оптимальной стратегии игры. Вернее можно сказать что оптимальная стратегия заключается в том чтобы ставить на «Банк». Дело в том что преимущество казино для ставки на банк — 106 % на игрока несколько выше — 124 % а на ничью — 7-14 % (в зависимости от коэффициента выплат). В культуре В романе Казино «Рояль» английского писателя Яна Флеминга главный герой играет с антагонистом в баккара а также дается подробное описание правил игры и стратегии. В фильме «Городской охотник» главный террорист заставлял играть в бакарру всех пассажиров корабля при проигрыше он убивал их из пистолета. В фильме «Час пик 3» Картер играет в баккара с Женевьевой. В романе «Дураки умирают» Марио Пьюзо описан процесс игры в баккара в начале книги. ПримечанияФингерборд (англ. Fingerboard — finger — палец board — доска) — уменьшенная копия скейтборда предназначенная для катания на пальцах и выполнения трюков индентичных скейтборду. История возникновения Существует несколько версий того как появился фингерборд. Ниже приведена наиболее распространенная: В конце 1970-х годов Robert Lance Mountain изобрел новое развлечение Fingerboard. В 1985 году Lance Mountain написал статью «Как сделать фингер-скейтборд» в журнале TransWorld’s SKATEboarding что и дало старт новому популярному хобби. Конечно первые фингерборды сильно отличались от нынешних. Сейчас такие фингеры называют олд-скульными («old-school» дословно «старая школа») — они имеют большое сходство с первыми фингербордами. А сам фингербординг (англ. fingerboarding) начался в 1998 году в Калифорнии. И как ни парадоксально это звучит — появлению на свет первой миниатюрной доски поспособствовала плохая погода. Юный скейтер из Калифорнии — Стивен Эшер (Steven Asher) вынужденный остаться дома из-за дождя смастерил маленькое подобие скейтборда сделал из подручных материалов подвески колёса и даже нанёс на свой фингер-скейтборд графику. Катался он на нём двумя пальцами как и повелось — указательным и средним и делал те же трюки что и на настоящем. Результат даже превзошел ожидания — на пальчиковой доске получались не только все стандартные трюки но и множество оригинальных. Питер Эшер отец Стивена был ветераном игрушечной индустрии на тот момент. Идея сына ему понравилась так как скейтбординг уже набрал популярность в США и такое развлечение могло прийти по душе калифорнийским подросткам. Так появились фингерборды Tech Deck. Но что будет отличать Tech Deck от других фингербордов? У Стивена был ответ. Они должны быть почти полностью похожи на настоящие скейтборды. Многочисленные посещения скейтшопов помогли выяснить наиболее популярные скейт бренды такие как: Birdhouse World Industries или Blind. Основатели Tech Deck попытались связаться и договориться с компаниями о взятии лицензии на производство фингербордов под их маркой. Но это было очень непросто. По счастливому стечению обстоятельств удалось получить первую лицензию от World Industries и со временем всё пошло само собой. Начиная с 1990-х годов крупные производители осознали потенциал этой имиджевой продукции и начали крупное производство. В данный момент на фингерах Tech Deck красуется больше 4000 различных график от таких компаний как World Industries Blind A-Team Birdhouse Zero Element Alien Workshop Maple Zoo York Foundation DarkStar и других. Компания прошла долгий путь с дождливого калифорнийского дня до нынешних дней когда продано уже более 50 миллионов фингербордов Tech Deck по всему миру. Детали фингерборда Доска (Deck) Как было сказано выше доска может быть разных форм и размеров. Также доски фингербордов разделяют по материалу деки: Пластиковые (TechDeckMy AreaSbego) — используют новички лучше всего выбирать деревянные доски с хорошим конкейвом (канавкой) так как они лучше приспособлены для выполнения трюковых элементов. Размеры досок бывают разные: ширина от 28-33 мм а длина от 95-101 мм. На данный момент существует очень большое количество фирм изготавливающих деревянные доски для фингерборда как в России так и за рубежом. Можно отметить три отличных бренда: Priz (любые) Berlinwood (любые) и Turbo (серий p9 и р10).Но для начала лучше всего подойдут фингерборды Tech Deck My Area и Sbego. Подвески (Trucks) Подвеска в свою очередь состоит из нескольких деталей: Платформа подвески (base). Кингпин — основной болт (kingpin). Амортизаторы (bushings) — бывают разной плотности: твердые средние и мягкие. Прокладки для подвески (pivot caps) Болты и гайки (nuts screws). На данный момент существует несколько размеров подвесок: 26 мм 29 мм 32 мм. Наиболее популярная фирма которая производит подвески — Blackriver Tucks (Германия). Также пользуются популярностью подвески Close-up(Французская фирма бюджетных фингербордов. Предлагают качественные подвески колеса доски). Колёса (Wheels) Колёса фингерборда могут быть выполнены из пластика или полиуретана; в некоторых моделях колёса имеют подшипники. Пластиковые колёса фингерборда создают достаточно громкие щелчки при катании и могут треснуть при сильном ударе. Полиуретановые колёса более мягкие меньше шумят при катании. Наличие внутри подшипника уменьшает трение и люфт. Также при катании чувствуется разница между пластиковыми и полиуретановыми колесами. Самые известные фирмы по производству колес для фингерборда это FlatFace wheels Winkler Wheels Oak Wheels. Шкурка (Tape) Существует два вида шкурки для фингерборда: riptape (неопрен) и griptape (наждачная бумага). Риптэйп-часто встречается с деревянными комплитами и отдельно резиновая поверхность мягкая на ощупь дает хорошее сцепление с пальцами(легко рвутся различные мягкие риптэйпы. Риптэйпы вроде FBSBlackriver живут намного дольше своих мягких собратьев.) часто используется профессионалами. Гриптэйп-чаще встречается с пластиковыми комплитами это та же наждачная бумага дает большую схожесть со скейтбордом вполне удобен в использовании но при частом катании натирается кожа пальцев и ногти трудно рвется долго стирается. Фингерпарки (Fingerparks) Фингерпарки это различные фигуры для выполнения на них трюков. Рампы: полукруглые фигуры катание происходит методом вылета и вкатывания(BlackRiver My Area Turbo Tech Deck). Стрит фигуры: ступени перила столы скамейки и другие уличные препятствия (BlackRiver MyArea Turbo Tech Deck). Парк фигуры: халфпайпы квотерпайпы фанбоксы разгонки биг эйры плазы (BlackRiver MyArea Turbo Tech Deck). Пул или проще бассейн бывает как пластиковым так и бетонным. Со многими парками идут в комплекте фингерборды (Tech Deck My Area Sbego) и остальные бюджетные наборы. У BlackRiver и других более авторитетных компаний предлагающих деревянные (а не пластиковые) фигуры комплитов в наборах не имеют). Ссылки Официальный сайт Tech Deck Официальный русскоязычный сайт Tech DeckДжет Ли (англ. Jet Li Li Lian Jie; настоящее имя Ли Ляньцзе (кит. трад. 李連杰 упр. 李连杰 пиньинь: Lǐ Liánjié); род. 26 апреля 1963 Пекин Китай) — китайский киноактёр мастер ушу. Обладатель премии Hong Kong Film Awards в номинации «Лучший актёр» за роль генерала Пан Цин-Юня в фильме «Полководцы» (2007). Биография Родился 26 апреля 1963 года в Пекине. Был младшим среди двух братьев и двух сестёр. Когда ему было два года умер его отец и семья стала бедствовать. Пошёл в школу в восьмилетнем возрасте и был самым старшим в своём классе. Он нравился учителям поскольку часто помогал вести уроки физической культуры. После первого класса Джета с учениками на лето отправили в спортивный лагерь где он начал изучать ушу. Позже Ли признавался что попал в секцию ушу не целенаправленно а совершенно случайно. После каникул всех детей распустили а Ли — единственному из сверстников — настоятельно рекомендовали продолжить обучение ушу. С этого момента тренировки становятся ежедневными. Пройдя несколько этапов отбора в 1972 году он попал на национальный чемпионат по ушу и выиграл на них приз «Лучший мастер». После этой победы его освободили от занятий в обычной школе и большую часть времени Ли стал проводить в спортзале оттачивая мастерство. В 1974 году в Китае провели новый этап отбора среди спортсменов ушу выбирали лучших из лучших. В итоге была сформирована Национальная сборная страны по ушу в которую вошли 30 человек включая Ли. Команде поручили представлять КНР в США. Эта поездка по признанию самого Ли занимает особое место в его жизни. Перед командировкой со всеми спортсменами провели подробный инструктаж — что можно делать в Штатах а чего не рекомендуется. В частности предупредили о возможном прослушивании номеров и слежке. Интересно отметить что в США Ли пытался проверить наличие «жучков» самостоятельно: будучи в номере американского отеля он поочерёдно подходил к вазе зеркалу телефону и громко говорил что хочет шоколад мороженое и фрукты. На некоторое время Джет оставлял номер а когда возвращался то видел что на столе лежит всё что он попросил. В поездке по США китайских спортсменов опекали десятки агентов ЦРУ сотрудников Государственного департамента и полицейских. Выступления Ли были отмечены самим президентом Ричардом Никсоном. Увидеть роскошную жизнь людей на Западе — стало для Ли культурным шоком; общаясь с американцами он заметил что они «дружелюбны и вряд ли могут быть врагами». С этого времени его мировоззрение начало меняться. Возвратившись на родину Ли принял участие в первом Национальном чемпионате по ушу среди юношей (1974). Он завоевал первое место по многоборью и комплексам с мечом дао. Ли стали тренировать лучшие мастера боевых искусств в Китае. В 1975 году в возрасте 12 лет Ли отправили на отборочный турнир к Третьему национальному чемпионату по ушу. Он победил сразу в пяти дисциплинах из пяти возможных (соперниками выступали взрослые спортсмены). В том же году Ли завоевал четыре золотых медали и на самом Третьем чемпионате в Пекине (многоборье комплекс без оружия комплекс с копьём и комплекс с мечом дао). В 1976—1977 годы китайская сборная совершила мировое турне: спортсмены демонстрировали в разных странах приёмы ушу. Ли как «проверенного» человека и известного спортсмена власти Китая стали приглашать на государственные банкеты и встречи с иностранными делегациями. Выездные показательные выступления также проводились в Великобритании в 1979 году. В 1977 году на Национальных соревнованиях по ушу Ли занял первое место по комплексу с мечом дао а также был недосягаем среди последователей стиля «длинный кулак». В 1978 году Ли снова стал золотым призёром (по многоборью комплексу без оружия и комплексу с мечом дао). В 1979 году на Четвёртом китайском чемпионате по ушу победил в многоборье стиле «длинный кулак» комплексе без оружия комплексе с мечом дао и показательных поединках. В 2009 году Джет Ли получил гражданство Сингапура и отказался от китайского и американского гражданства (которое получил после долгого периода работы в США) поскольку Сингапур не допускает двойного гражданства. Карьера в кино 1980—1990 годы В киноиндустрию Джета Ли пригласили в 18 лет. На экраны он попал как раз благодаря своим эффектным достижениям в спорте. На соревнованиях по ушу его заметили режиссёры и предложили сниматься обещая сделать из него второго Брюса Ли. Первая (и сразу главная и заметная) роль в фильме «Храм Шаолиня» (1982). Фильм имел большой успех и на этой волне было снято ещё два сиквела — «Храм Шаолиня 2: Дети Шаолиня» (1983) и «Храм Шаолиня 3: Боевые искусства Шаолиня» (1986). Последняя третья серия в 1989 году отрывками транслировалась на советском телевидении в альманахе «Вокруг света» (здесь он шёл под названием «Боевые искусства Шаолиня»). После съёмок в шаолиньской трилогии Ли и получил прозвище «Джет» (англ. Jet — «реактивный»). 1990—2000 годы Следующие заметные киноленты с участием Джета Ли — серия фильмов «Однажды в Китае» (1991) «Однажды в Китае 2» (1992) и «Однажды в Китае 3» (1993). Там он сыграл роль народного китайского героя-освободителя мастера кунг-фу и врачевателя Хуан Фэйхуна. Техника нанесения ударов качество исполнения трюков и их зрелищность ставят эту кинотрилогию в ряд наиболее выдающихся фильмов о восточных единоборствах. Также следует отметить фильмы «Легенда» (Легенда о Фонг Сай-Юке) (1993) и «Легенда 2» (Легенда о Фонг Сай-Юке 2) (1993) где Джет Ли исполнил роль молодого мастера кунг-фу Фонг Сай Юка (Фан Шиюй). Эти две киноленты сняты в лучших традициях фильмов о восточных единоборствах и считаются классикой гонконгского кино. Ещё один фильм — «Кулак легенды» (1994) — своеобразный ремейк «Кулака ярости» Брюса Ли (сюжеты очень похожи). В 1998 году уже приобретя большую популярность в Азии Европе и Америке Джет Ли дебютирует в Голливуде. Его приглашают на роль «плохого парня» в блокбастер «Смертельное оружие 4» (Джет Ли первый раз сыграл отрицательного персонажа) после того как от роли отказался Джеки Чан. 2000 — настоящее время Далее следует целая серия успешных лент: «Ромео должен умереть» (2000) «Поцелуй дракона» (2001) «Противостояние» (2001) «Герой» (2002) «От колыбели до могилы» (2003) «Денни цепной пёс» (2005) «Бесстрашный» (2006) «Война» (2007). Самые последние работы — «Запретное царство» (2008) где Джет Ли впервые снялся в дуэте с другим культовым актёром Джеки Чаном а также очередная серия приключенческого фильма «Мумия: Гробница императора драконов». В 2010 году актёр принял предложение от Сильвестра Сталлоне и снялся в фильме «Неудержимые» после этого в 2012 году снялся в «Неудержимых 2» а в 2014 — в «Неудержимых 3». Также Джет Ли снялся в драме «Океан небес» где нет ни одной сцены с демонстрацией боевых искусств. Интересно что в Голливуде Джету Ли предлагали сняться в кинотрилогии «Матрица» а также фильме «Крадущийся тигр затаившийся дракон» но актёр отказался. Как он сам неоднократно объяснял в разных интервью сделал это потому что обещал жене — если она будет ждать ребёнка — оставаться с ней вплоть до его рождения и не работать. Предложение от Энга Ли сняться в «Крадущемся тигре затаившемся драконе» поступило как раз когда супруга Ли забеременела. Так Джет Ли сдержал своё слово. Что касается «Матрицы» то Джет Ли счёл что его присутствие и мастерство там не потребуется ибо в компьютеризированном блокбастере смогут сняться и обычные актёры. Личная жизнь Джет Ли является последователем тибетского буддизма. Он как минимум один раз лично встречался с Далай-ламой. В 2007 году Ли объявил что не является сторонником независимости Тибета пояснив что если человек разделяет религиозные взгляды Далай-ламы он не обязан неукоснительно следовать и политическим взглядам. В 1987 году Джет Ли женился на спортсменке Хуан Циюань (англ. Huang Qiuyan) которая вместе с ним выступала в китайской сборной по ушу а также снималась в фильме «Храм Шаолиня». В браке были рождены две дочери. В 1990 году пара развелась. В 1999 году Джет Ли женился повторно. Его избранницей стала гонконгская актриса Нина Ли Чи (англ. Nina Li Chi). Пара воспитывает 2 детей: Джейн (2000) и Джаду (2002). В 2004 году Джет Ли с дочерью отдыхал на Мальдивах когда грянуло цунами в Юго-Восточной Азии. Сперва считалось что Ли погиб во время катаклизма но позже выяснилось что он всего лишь повредил ногу спасая дочь из вестибюля гостиницы. Джет Ли занимается благотворительной деятельностью и является послом организации Красный крест. Взгляды на жизнь и боевые искусства Как буддист Ли считает что трудности в повседневной жизни можно преодолеть с помощью религиозной философии. Также он говорит что слава — это не то что он может контролировать. Следовательно раз это не зависит от него напрямую он и не беспокоится об этом. Согласно Джету всё что он когда либо хотел поведать миру содержится в его фильмах. Послание фильма «Герой» заключается в том что страдания одного человека — ничто по сравнению со страданиями всей нации. Фильм «Денни цепной пёс» утверждает что насилие никогда не является истинным решением проблемы. «Бесстрашный» говорит о том что самый большой враг человека — это он сам. По мнению Джета самое мощное оружие в мире — это улыбка а самая большая сила — любовь. Об ушу Ли говорит что по его мнению суть боевых искусств — это не сила или скорость а внутренняя гармония. Ему печально видеть что современные чемпионаты по боевым искусствам много внимания уделяют внешней форме в то время как суть боевых искусств остаётся в тени. Ли говорит что сегодня в соревнованиях не хватает индивидуальности а соперники двигаются как машины. «Ушу — это не гонка где побеждает быстрейший атлет» — отмечает Джет. Он хотел бы видеть ушу как вид искусства где все художники имеют особый стиль. Ли обвиняет новые правила соревнований которые по его словам накладывают ограничения на мастеров боевых искусств. Также Джет Ли не рассматривает боевые искусства в первую очередь как средство самообороны. Он считает что вместо того чтобы играть в героя-одиночку следует вызвать полицию если это необходимо. По этому поводу Ли говорит: «Пистолет запросто за долю секунды превосходит годы тренировок в боевых искусствах. Как я уже много раз отмечал очень важно делать различие между кино и реальностью. Герой в кинофильме может выбить оружие из рук противника и спасти ситуацию но в реальной жизни это зачастую не так». При этом Джет отмечает что никогда не пользовался своими боевыми навыками в реальной жизни — и не хотел бы попасть в такую ситуацию. Любимым героем Джета Ли является Павел Корчагин герой книги «Как закалялась сталь». Фильмография Примечания Ссылки Джет Ли (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт Джета Ли Джет Ли — сайт об актере Джет Ли. Биография (документальный фильм о жизни и творчестве) Джет Ли. Не такой как все (документальный фильм) Джет Ли. Философия боя (интервью о съёмках фильма «Поцелуй Дракона»)Владимир Семёнович Чернов (18 апреля 1931 Москва — 7 ноября 2006) — советский волейбольный тренер. Окончил Минский техникум физической культуры (1951) Белорусский государственный институт физкультуры (1955). Работал главным тренером женских команд «Спартак» (Минск) «Искра» (Ворошиловград) «Коммунальник» (Минск) «Расинг Вильбон» (Франция) «Копер» (Словения). Подготовил 41 мастера спорта СССР 16 мастеров международного класса. Заслуженный тренер Украины Белоруссии и СССР (1991). Владимир Чернов — единственный в бывшем СССР трижды заслуженный тренер по волейболу и единственный специалист в мире выигрывавший один европейский кубковый турнир с двумя разными клубами. Биография Владимир Чернов родился 18 апреля 1931 года в Москве. В 1940 году в связи с переводом отца-военнослужащего в Брест переехал в Белоруссию. После окончания института физической культуры Чернов работал преподавателем в институте механизации и электрификации сельского хозяйства одновременно подрабатывал тренером женской волейбольной команды «Спартак» (Минск) которую в конце 50-х вывел в высшую лигу чемпионата СССР. В 1971 году получил предложение от первого секретаря обкома партии Ворошиловградской области Владимира Шевченко возглавить местную команду «Искра» с условием за два года вывести этот коллектив в первую лигу чемпионата СССР а затем ещё за два — в высшую. С задачей тренер справился причём вывел «Искру» в высшую лигу за год вместо двух и с ходу занял с этой командой третье место. После завоевания с «Искрой» двух подряд бронзовых медалей и одной серебряной чемпионата СССР в 1976 году Чернов был снят со своей должности. С целью избавиться от Шевченко первым секретарем ЦК Компартии Украины Владимиром Щербицким были сфабрикованы уголовные дела и сотни невиновных оказались за решёткой. Среди них был и Владимир Чернов которого обвинили в том что он не сообщил о хищении 39 тысяч рублей из кассы машиностроительного завода. «Искра» продолжала тренироваться по методикам Чернова а перед самым ответственным турниром — финалом Кубка кубков который в итоге выиграла— приехала в зону к своему тренеру на трёхмесячный сбор на что было получено разрешение и тюремного начальства и местного пахана. Ничего подобного в мире ещё не было. В 1979 году Чернов был амнистирован и сразу же был восстановлен в прежней должности. Такое случилось всего во второй раз в истории СССР: первым вернулся на прежнее место работы инженер из бригады Королёва работавшей над созданием космической техники. Через 10 лет после первой еврокубковой победы в 1987 году Чернов выиграл Кубок Кубков с минским «Коммунальником» и в том же году был снят с должности главного тренера этой команды. В белорусском волейболе выведенным Черновым на качественно новый уровень тренер в 1990-е годы оказался невостребован. В 1996 году он был приглашён в парижский «Расинг Вильбон» с которым за один год поднялся на 3-е место. А спустя 5 лет справился с похожей задачей в чемпионате Словении выиграв «серебро» с клубом «Копер». Владимир Чернов умер в Минске 7 ноября 2006 года. Достижения 2-кратный победитель Кубка Кубков (1976/77 1986/87). Победитель Кубка СССР (1980). Серебряный призёр чемпионата СССР (1975). Бронзовый призёр чемпионата СССР (1973 1974 1985/86 1986/87). Бронзовый призёр чемпионата Франции (1995/96). Серебряный призёр чемпионата Словении (2000/01). Ссылки Артур Тимошенко. Судьба тренера. «Экспресс НОВОСТИ» (10 марта 2005). Проверено 18 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Иван Кахнович. «Ворошиловградское дело». 30 лет спустя. «Советская Белоруссия» (11 апреля 2003). Проверено 18 февраля 2011. Александр Ванкович. Конструктор побед. «Советская Белоруссия» (14 июля 2005). Проверено 18 февраля 2011. Андрей Осмоловский. Тренер-зэк выиграл европейский кубок. «Комсомольская правда» (16 июня 2005). Проверено 18 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. Борис Тасман. Ушёл бунтарь. «Прессбол» (9 ноября 2006). Проверено 18 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012.Скакалка — спортивный снаряд для физических упражнений взрослых и детей. Представляет собой синтетический или кожаный шнур. Используется как один из спортивных снарядов в упражнениях по художественной гимнастике. История По английским легендам скакалка — это напоминание о кожаном шнуре которым удавился предавший Христа Иуда Искариот. Скакалки были популярны весной особенно в пасхальное время. В напоминание на них прыгали в Кембридже и в Восточном Сассексе каждую Великую пятницу Мировые рекорды 12 октября 2006 года 50 000 человек (большинство — дети или учителя начальных классов) 30 секунд прыгали на скакалках в 335 школах Нидерландов. 24 марта 2006 совместный коллективный рекорд был установлен Великобританией и Ирландией. 7 632 ребёнка не прерываясь прыгали три минуты на 85 различных площадках стран. Это была часть попытки The British Rope Skipping Association и Skipping Workshops вернуть прыганье на скакалках в школы. Этот рекорд попал в Книгу рекордов Гиннесса. Скакалка в художественной гимнастике Скакалка используется как один из предметов в художественной гимнастике. Гимнастическая скакалка не имеет ручек вместо них разрешается завязывать узел или обжигать края. Внешне похожа на верёвку. Скакалка изготавливается из пеньки или нейлона. Произвольного цвета — скакалки бывают однотонными и цветными. Длина пропорциональна росту гимнастки. Интересные факты По данным опроса проведенного Минздравсоцразвития России самым популярным видом спорта среди россиян является прыжки со скакалкой. ПримечанияКикфли́п (англ. kickflip) — один из популярнейших трюков на скейтборде. Выглядит как вращение доски носком от себя; доска делает оборот в 360 градусов относительно продольной оси. Впервые сделан Родни Малленом в 1983г. Комбинации BS or FS 180 kickflip Комбинация kickflip и BS/FS 180 ollie когда доска и райдер вращаются в одном и том же направлении. Изобретён Родни Малленом Varial kickflip Комбинация BS Pop shove-it и kickflip Hardflip Представляет собой комбинацию: FS Pop Shove-it и Kickflip. 360 Flip Представляет собой комбинацию 360 shove-it и kickflip. The kickflip indy Представляет собой комбинацию kickflip и indy grab. Галерея См. также Nollie Manual Ссылки Kickflip в архиве Трикипедии в исполнении Lizard King'a Kickflip трюки Kickflip видео Kickflip на youtubeВита́лий Алекса́ндрович Гро́йсман (6 мая 1939 Николаев Украинской ССР) — советский и российский врач Заслуженный врач РФ (1997) Заслуженный тренер СССР (1974). главный врач Тольяттинской городской клинической больницы № 1 (1982—2015 годы). Биография Родился 6 мая 1939 в городе Николаев Украинской ССР. Отец служил боцманом на флоте. В период войны был с семьёй эвакуирован в Бузулук. После её окончания вернулся в Николаев в котором Виталий Гройсман заканчивает школу и пробует поступать в Ленинграде в физкультурный институт но из-за полученной травмы в ходе тренировки сальто с трамплина возвращается домой в Николаев где его отец устраивает учеником плотника на судоремонтную Верфь после чего военкоматом был направлен в Одесское военно-морское медицинское училище. В 1957 — 1959 год учёба «Одесском военно-морском медицинском училище» специальности фельдшер подводных лодок после окончания в звании лейтенанта по распределению был направлен по специальности в ряды Советской Армии с 1959 — 1962 год службу проходил в советских частях ГДР в танковом полку начальником медпункта батальона. В 1962 году после окончания службы зачислен в офицеры запаса поступил учится хирургом в Ставропольский государственный медицинский институт в котором он знакомится со своей будущей супругой Валентиной. После его окончания работал в институте лаборантом на кафедре лечебной физкультуры. В 1967 году сопровождая спортсменов по акробатике на чемпионате Союза в городе Горький (ныне Нижний Новгород) главой федерации спортивной акробатики был рекомендован председателю Тольяттинского горисполкома Василию Прасолову который пригласил его тренером по акробатике в Тольятти. В 1967 — 1980 год работал детским врачом «хирург-стоматолог» после чего был назначен главным врачом «Стоматологической клиники № 3» параллельно вечером вёл тренировки по детской женской акробатике. В 1973 году по инициативе директора «Волжского автомобильного завода» Виктора Полякова организовал на территории «прессового производства» заводскую стоматологическую клинику. В 1980 году из-за конфликта с партийным руководством покинул стоматологическую клинику при поддержке Виктора Полякова был приглашен на автозавод в должность заместителя директора по здравоохранению и спорту ВАЗа. В 1982 — 2015 год главный врач медсанчасти Куйбышевгидростроя (ныне Тольяттинская городская клиническая больница № 1) с 2015 года заместитель главного врача по развитию. Спортивная деятельность В 12 лет стал кандидатом в мастера спорта по гимнастике ему присвоен 1 разряд по прыжкам в воду прыжкам с шестом 2 разряд по плаванию. В 1967 году В. А. Гройсман организовал в Тольятти школу спортивной акробатики и батута и уже в 1972 году две его воспитанницы стали чемпионками России и Советского Союза за что ему присвоено звание «Заслуженный тренер РСФСР». В 1974 году — 5 воспитанников В. А. Гройсмана становятся чемпионами мира и Европы а ему присваивается звание «Заслуженный тренер СССР». С 1967 по 1993 годы В. А. Гройсманом подготовлено как тренером 29 чемпионов Мира и Европы по спортивной акробатике и прыжкам на батуте вручено 45 золотых медалей «Тренер чемпиона». Это достижение внесено в Книгу рекордов Гинесса. В эту же Книгу внесено имя и его воспитанницы Надежды Маслобойщиковой — первой женщины в мире выполнившей двойное сальто. В 1963 году ему присвоено звание «Мастер спорта по акробатике» а в 1966 году — «Мастер спорта по прыжкам на батуте». Судья международной категории. Всего под его тренерским руководством подготовлено 29 чемпиона Мира и Европы 6 заслуженных мастеров спорта страны 30 мастеров спорта международного класса. Политическая деятельность В 1959 — 1991 год член КПСС; с 2001 года — н.в. член Единой России. В 1986 — 1993 год народный депутат Тольяттинского горисполкома совета народных депутатов. В 1994 — 2001 год депутат Тольяттинской городской думы трёх созывов Комсомольского района. С избранием депутатом областной думы досрочно сложил полномочия депутата городской думы. 9 декабря 2001 года по Комсомольскому избирательному округу № 15 избран депутатом Самарской губернской думы 3-го созыва. 11 марта 2007 года в составе партийного списка Единой России переизбран депутатом Самарской губернской думы 4-го созыва. В 2012 году организовал и возглавил общественное движение — «Мой город» учредителями которого выступили четыре почётных гражданина города: строитель Владимир Гусев социолог Сергей Дьячков банкир Анатолий Волошин и сам Виталий Гройсман. Ожидалось что движение будет участвовать в предстоящих выборах думу Тольятти 6-го созыва но этого не произошло. 24 мая 2016 года избран на 4 года председателем Общественной палаты при Тольяттинской городской думе Научная деятельность В 1975 году получил первое свидетельство об изобретении в настоящее время является автором 8 изобретений успешно защитил диссертацию на звание кандидата медицинских наук. В 1981 году награждён золотой медалью ВДНХ СССР. В 1996 году защищает ученую степень доктора медицинских наук. В январе 1997 года избран действительным членом Российской академии естественных наук. В июне 2008 года на Международном конгрессе в Ганновере В. А. Гройсману присвоено звание «Почетный ученый Европы». Награды Награждён правительственными наградами: орденом Почёта медалями «За доблестный труд» «За трудовую доблесть» знаком «Отличник здравоохранения». 6 мая 1998 года по ходатайству дирекции Департамента здравоохранения мэрии профсоюза работников здравоохранения города комитет по физкультуре и спорту мэрии города городской думой присвоено звание «Почётный гражданин города Тольятти». 8 июня 2004 года постановлением губернатора К.А. Титова присвоено звание «По­чет­ный гра­ж­да­нин Са­мар­ской об­ла­с­ти». Семья Супруга Валентина Михайлована Гройсман — врач-косметолог кандидат медицинских наук главный врач частной косметической клиники «Центр врачебной косметики от Валентины Гройсман» при Визави. Дочь Ирина Гройсман — врач-косметолог работает вместе с матерью с 2013 года замужем за бывшим охранником ГБР Алексеем Палагиным. Семья владеет парусной яхтой частной медицинской клиникой «Визави» расположенной на территории возглавляемой им больницы. В 2007 году утверждалось что семья вышла из состава учредителей при этом супруга и дочь по прежнему сохранили свои позиции в клиники сам Виталий Гройсман является её научным руководителем. ПримечанияВола́н — снаряд который используется для игры в бадминтон и другие игры. Волан для бадминтона Волан перебрасывается на половину поля соперника посредством ракетки. Строение и свойства Волан состоит из хвоста и головки. В хвосте волана 16 перьев вставленных в головку и закрепленных нитками. Воланы должны отвечать специальным требованиям согласно Правилам Международной федерации бадминтона Материал изготовления Первоначально в качестве материала для головки использовалась пробка обтянутая тонкой козлиной кожей а хвост формировался из перьев. В настоящее время применяется два вида воланов — пластиковые и перьевые. Для изготовления хвоста последних используется перо домашних гусей для головки — пробка или искусственные материалы. Оба вида имеют как свои преимущества так и недостатки. Профессиональные спортсмены в основном используют «перо» для начинающих игроков и игр вне помещений оптимальны синтетические воланы. Кроме того синтетические воланы дешевле и срок службы их больше. Характеристики воланов Помимо разницы в материале из которого изготовлен волан существует деление воланов по скорости их полёта и траектории. На тубе с воланами (или самих воланах) может стоять пометка которая указывает на его тип: «медленный» «средний» и «быстрый». Скорость волана также обычно определяет цвет окантовочной ленты на его головке (зелёная соответствует медленному волану синяя – среднему а красная – быстрому). Использование воланов той или иной скорости профессиональными спортсменами зависит от условий игры. Чем более плотен воздух ниже температура выше давление и влажность тем хуже волан летит. Для того чтобы определить каким воланом играть при данных условиях профессионалы проводят специальный тест. Игрок становится прямо за задней линией корта и сильным но низким ударом посылает волан на другую сторону. Подходящий по условиям волан должен упасть в коридор на расстоянии примерно от полуметра до метра от задней линии с противоположной от игрока стороны. На практике же любители обычно играют в более постоянных условиях поэтому подбирают тот волан который соответствует их личным предпочтениям Производители Одним из крупнейших производителей пластиковых воланов (а также другой бадминтонной амуниции) является японская компания Yonex. Она выпускает воланы из нейлона а также перьевые воланы. Волан для игры «лянга» Волан «лянга» для одноимённой дворовой игры изготавливается из кусочка (размер кожи примерно 3х3 см) бараньей или козьей шкуры с длинным ворсом. К противоположной ворсу стороне кожи проволокой прикреплено свинцовое грузило похожее на пуговицу диаметром около 2 см. Источники Из чего делают волан для бадминтона? Примечания Ссылки Форум о бадминтоне и о воланах2006 год в боксе. События Армянский боксёр Артур Абрахам получил немецкое гражданство. Любительский бокс Чемпионат мира Чемпионат мира среди мужчин не проводился. Среди женщин чемпионат мира прошёл в Нью-Дели Индия с 18 по 23 ноября. Чемпионками мира стали: 46 кг: M. C. Mary Kom 48 кг: Ри-Янг Хьянг 50 кг: Хасибе Еркоч 52 кг: Сарита Деви 54 кг: Софья Очигава 57 кг: Yum Kum Ju 60 кг: Кэти Тэйлор 63 кг: Jenny R. L. 66 кг: Aya Cissoko 70 кг: Аниан Фортин 75 кг: Lekha K.C. 80 кг: Ирина Синетская 86 кг: Елена Суркова Чемпионат Европы Чемпионат Европы по боксу прошёл с 12 по 23 июля в городе Пловдив Болгария. На чемпионате Европы доминировали российские спортсмены завоевавшие 9 золотых медалей из 11. Чемпионами стали: до 48 кг: Давид Айрапетян до 51 кг: Георгий Балакшин до 54 кг: Али Алиев до 57 кг: Альберт Селимов до 60 кг: Алексей Тищенко до 64 кг: Борис Георгиев до 69 кг: Андрей Баланов до 75 кг: Матвей Коробов до 81 кг: Артур Бетербиев до 91 кг: Денис Поятсика свыше 91 кг: Ислам Тимурзиев Профессиональный бокс Начали карьеру 7 января Александр Алексеев - российский боксёр чемпион мира среди любителей провёл первый профессиональный бой против чеха Томаша Мражека. Завершили карьеру Ноэль Арамбулет — венесуэльский боксёр-профессионал выступающий в минимальной (Minimumweight) весовой категории. Является чемпионом мира по версии ВБА (WBA). Чемпионские бои ==== Тяжёлый вес (200+ фунт. 90.7+ кг) ==== 3 июня россиянин Николай Валуев провёл защиту чемпионского титула против ямайского боксёра Оуэна Бэка одержав победу техническим нокаутом в третьем раунде. 12 августа россиянин Олег Маскаев нокаутом в 12 раунде завоевал титул чемпиона мира по версии ВБС против американца Хасима Рахмана. 10 декабря россиянин Олег Маскаев успешно провёл добровольную защиту титула против боксёра из Уганды Питера Охелло. 22апреля Владимир Кличко завоевал чемпионские тиулы IBFIBO победив техническим нокаутом в 8 раунде американского бойца Криса Берда ==== Средний вес (160 фунт. 72.6 кг) ==== 13 мая: защита Артуром Абрахамом титула чемпиона по версии МБФ против ганца Кофи Янтуа. 23 сентября: армянский боксёр Артур Абрахам провёл успешную защиту титула чемпиона по версии МБФ против колумбийца Эдисона Миранды. Несмотря на сломанную в пятом раунде челюсть Артур одержал победу по очкам. ==== Минимальный вес (105 фунт. 47.6 кг) ==== См. также 2006 год 2006 год в спорте2003 год в боксе. Любительский бокс Профессиональный бокс Начали карьеру Артур Абрахам урождённый Аветик Абрахамян — армянский боксёр-профессионал выступающий в средней (Middleweight) весовой категории. Является действующим чемпионом мира по версии МБФ (IBF). Завершили карьеру Дэвид Айзон — нигерийский боксёр выступающий в супертяжёлой весовой категории. Саен-Сор Плоенчит (англ. Saen Sor Ploenchit) — тайский боксёр-профессионал выступавший в наилегчайшей (Flyweight) весовой категории. Чемпион мира по версии ВБА (WBA). Чемпионские бои ==== Тяжёлый вес (200+ фунт. 90.7+ кг) ==== Леннокс Льюис — Кличко ИсточникиКильская неделя (нем. Kieler Woche) — важнейшее событие в мире парусного спорта и одновременно большой летний праздник на севере Германии. Кильская неделя проводится в Киле ежегодно в последнюю неделю июня. В настоящее время парусная регата — главное мероприятие Кильской недели — проходит в олимпийском центре Киль-Шилькзее. Ежегодно на Кильскую неделю прибывает около 2000 судов и 3 миллиона туристов. Устоявшимся элементом Кильской недели является музыкальный фестиваль в котором принимают участие популярные музыканты со всего мира. Одним из кульминационных моментов Кильской недели считается традиционный «Парад старых посудин». Из порта выходят более 100 крупнотоннажных парусников судов традиционной конструкции и сотни яхт. Обычно «Парад старых посудин» проходит в воскресенье в последний день праздника. История 23 июня 1882 года — первая гонка парусных судов в которой приняло участие 20 яхт. Мероприятие имело огромный успех и было решено проводить его ежегодно. 1889 год — регату впервые посетил германский император Вильгельм II. 1892 год — в регате приняло участие более 100 парусников 1894 год — регата получила название Кильской недели 1895 год — во время Кильской недели был открыт Кильский канал в то время называвшийся Каналом кайзера Вильгельма 1907 год — на 25-летие Кильской недели в регате приняло участие 6 000 судов с 1914 по 1918 годы — Кильская неделя не проводилась в связи с Первой мировой войной 1936 год — в Киле впервые проходят парусные состязание Летних Олимпийских игр с 1940 по 1946 годы — Кильская неделя не проводилась в связи со Второй мировой войной сентябрь 1947 года — в Киле проходит первый фестиваль «Строящийся Киль» (нем. Kiel im Aufbau) конец июня 1948 года — проходит первая послевоенная Кильская неделя сентябрь 1948 года проходит второй фестиваль «Kiel im Aufbau» 1949 год — «Kiel im Aufbau» становится частью Кильской недели 1950 год — Кильскую неделю впервые посетил Теодор Хойс первый президент Германии 1972 год — Вторые парусные состязания в Киле Летних Олимпийских игр 1982 год — 100-летний юбилей Кильской недели 1995 год — 100-летний юбилей Кильского канала Ссылки Официальный сайт История Кильской неделиПла́вки — короткие плотно прилегающие трусы для плавания и купания. Несмотря на обыденность данного предмета гардероба плавки имеют небольшую историю как и трусы. Во времена античности существовали морские курорты на которых мужчины плавали обнажёнными. Но после распада Римской империи купание стало постыдным занятием. Известно что Средневековье славилось подозрительностью ко всему что связано с телом. Однако плавание не исчезло навсегда его миру вернули англичане: плавание было распространено среди коренных жителей Полинезии которое аристократы освоили в XVIII веке. И вновь берега водоёмов заполнили купальщики. Очень часто как и в Древнем Риме обнажённые. Эти события разозлили христианских моралистов которые незамедлительно издали закон о купании в костюмах закрывающих тело от шеи до колен. Стандартный по тем временам купальный костюм состоял из пары шерстяных панталон длиной до колен и вязаной безрукавки. Неизвестно до каких годов мужчины бы появлялись на пляже в подобном облачении если бы не упрямые австралийцы которые не обращали внимания на эти строгие запреты. В первой половине XX века австралийские серферы подали всем остальным мужчинам отличный пример: укоротили мужские купальные трусы игнорируя викторианскую мораль. Повсеместное укорочение плавательных костюмов произошло с открытием пользы солнечных лучей. До восьмидесятых годов мужские плавки приобрели именно ту привлекательную форму которая от них и требуется. Но потом они снова начали увеличиваться в длину и в объеме. Этот приём помогал скрыть недостатки фигуры хотя плавки были созданы на основе одежды баскетболистов которые как известно на недостатки фигуры пожаловаться не могут. С тех пор эта модель поселилась в качестве элемента мужского купального костюма но постепенно приняла немного другой облик. Наиболее популярные модели мужских плавок: классические плавки боксеры и плавки-шорты. Несмотря на все дизайнерские изыски плавки классической формы по-прежнему остаются самыми предпочтительными так как их форма наиболее удобна и эргономична. Чаще всего плавки шьют из ткани содержащей 50 % натуральных волокон и 50 % синтетики (обычно — эластан или нейлон) что позволяет им отталкивать воду и быстрее высыхать.1993 год в боксе. Любительский бокс Профессиональный бокс Начали карьеру Дэвид Айзон - нигерийский боксёр выступающий в супертяжёлой весовой категории. Николай Валуев — боксёр-профессионал выступающий в супертяжёлой весовой категории. Чемпион России по боксу 1999 года. Чемпион мира по версии Паназиатской боксёрской ассоциации (2000 год) экс-чемпион мира по версии Всемирной боксёрской ассоциации (ВБА WBA). Завершили карьеру 27 февраля свой последний бой провёл панамский боксёр Хиларио Запата. Чемпион мира по версии ВБА (WBA). 17 апреля свой последний бой провёл казахский боксёр Александр Мирошниченко против начинающего боксёра Олега Маскаева. Примечательно что этот бой стал первым в карьере будущего чемпиона мира. Чемпионские бои 20 марта: россиянин Юрий Арбачаков в третий раз успешно защитил титул чемпиона Всемирного боксёрского совета (ВБС WBC) притив тайца Муангчай Киттикейзем победив нокаутом в девятом раунде. 16 июля: россиянин Юрий Арбачаков в четвёртый раз победой по очкам успешно защитил титул чемпиона Всемирного боксёрского совета (ВБС WBC) в бою против Исайаса Самудио. 13 декабря: россиянин Юрий Арбачаков в пятый раз успешно защитил титул чемпиона Всемирного боксёрского совета (ВБС WBC) в бою против Чха Нам Хуна победив по очкам. ИсточникиЗолотой матч чемпионата России по футболу 2002 года состоялся 21 ноября 2002 года на стадионе «Динамо» в Москве. Причины проведения Московские клубы ЦСКА и «Локомотив» набрали по итогам 30 туров чемпионата по 66 очков поделив между собой первое место в турнирной таблице. В данном случае по регламенту проведения чемпионата России по футболу в 2002 году прочие показатели выступления команд не учитывались — предусматривалось проведение дополнительного золотого матча. Отчёт о матче См. также Чемпионат России по футболу 1996 — золотой матч Ссылка Отчёт о матче «Спорт-Экспресс» 22 ноября 2002Фриборд (англ. freebord) представляет собой доску для катания по асфальту и имеет шесть колёс причём конструкция устроена так что четыре колеса расположены стандартно как на скейтборде только подвеска разнесена на порядок шире и два колеса находятся в центре доски. Эти колеса находятся чуть ниже чем остальные четыре колеса и имеют свободное вращение вокруг своей оси. Именно за счёт них у фриборда появляется возможность кантоваться как на сноуборде и производить вращение на 360 градусов и более не отрывая при этом саму доску от земли а также производить торможении путём выхода на передний и задний «кант». История Идея создания фриборда принадлежит Стину Стрэнду человеку который провёл все своё детство катаясь на лонгборде в холмах восточного залива в северной Калифорнии. Стин начал заниматься сноубордингом в 1994 и стал одержим идеей сделать «летний сноуборд» приспособленный для катания по асфальту. Весной 1995 года Стин Стрэнд соорудил и протестировал прототип будущего «фриборда». Официально рождением «летней доски» можно считать 2000 год когда Стин со своим партнёром стали выпускать первые фриборды в гараже. Наконец-то был выбран нужный дизайн и доски были готовы к продаже. «Первое время мы делали фриборды своими руками и катались всегда когда выдавалась такая возможность» — говорит Стин. Виды фрибордов На сегодняшний день фриборд выпускается на базе первой фристайл-модели Хponent-80 и представлена в трех ростовках: 75 см — самая маленькая легкая и маневренная модель. Размер этой доски позволяет нарезать самые короткие дуги. Из-за своей малой длины доска классно подходит для агрессивных райдеров и для высокотехничного катания. Оптимальна для райдеров ростом до 173 см. 80 см — доска легко управляема несмотря на то что чуть тяжелей x75. Эта доска универсальна и создана как для техничной так и для более спокойной езды. Предусмотрена для райдеров ростом от 172 до 186 см. 85 см — данная модель на сегодняшний день является самой крупной по габаритам. Эта крупная и широкая доска обеспечивает комфортное и техничное катание самым высоким райдерам. Оптимальный рост райдера — от 185 см. От первых более длинных моделей (серии Alpha) создатели доски отказались так как они были неманевреные а следовательно не давали возможности развитию фристайла при катании на фриборде. АРХИВ МОДЕЛЕЙ: Х-80 — соответственно 80-сантиметровая доска для фристайла. Подвески находятся на самых краях доски а конкейвы отсутствуют как класс. Из-за небольшой длины легко входит в крутки и спокойно контролируется во время скольжений по перилам и граням. Иногда на ней выходят в парки но там сложно раскрыть весь потенциал доски — ведь разгоняться отталкиваясь ногой крайне неудобно. Alpha 112 — классическая доска -осталась практически без изменений. При установке креплений на ней можно прыгать но все же подавляющее большинство райдеров предпочитает скоростные спуски. Подвески расположены аналогично лонгбордическим и скейтовым (то есть с отступом от тэйла и носа) и как ни странно присутствуют конкейвы. Alpha 100 — это укороченная версия 112-см доски являющаяся универсальной. Дэку можно брать от лонгборда боковые колеса от него же а центральные — от роликов. Фриборд в России В России фриборд появился не так давно — около пяти лет назад. Но настоящий толчок к развитию этого вида спорта в России три года назад дала команда Rabbits Family которая и сейчас занимается его активным продвижением. Количество катающихся на фриборде растет ежегодно и эта доска имеет все необходимые задатки для дальнейшего развития. Официальный сайт фриборда в России: www.freebord.ru Ссылки Официальный сайт Gravitis (англ.) Официальный сайт Freebord (англ.) Всё о фриборде в России от команды Rabbits Family (рус.) История Freebord (рус.)Джеймс Кливленд (Джесси) Оуэнс (англ. James Cleveland «Jesse» Owens; 12 сентября 1913 Оуквилль Алабама — 31 марта 1980 Тусон Аризона) — американский легкоатлет специализировавшийся на спринтерском беге и прыжках в длину. На Олимпийских играх 1936 года стал четырёхкратным олимпийским чемпионом выиграв дистанции 100 и 200 метров эстафету 4×100 метров (с мировым рекордом) и прыжки в длину. Впоследствии это достижение смог повторить только Карл Льюис на Олимпиаде 1984 года. Биография Джесси Оуэнс родился в семье Генри Кливленда Оуэнса и Мэри Эммы Фицжеральд и был младшим из 10 детей: семерых братьев и трёх сестёр. Когда ему было 9 лет семья была вынуждена переехать в Кливленд штат Огайо в рамках расовой сегрегации в США. Его новый школьный учитель чтобы вызвать его к доске прибегал к сокращению «J. C.» но благодаря сильному южному акценту получалось «Джесси». Прозвище впоследствии перешло в официальное имя. Подростком перепробовал много профессий: работал поставщиком в бакалейную лавку грузчиком открыл мастерскую по ремонту обуви. Со своей будущей женой Мини Руф Соломон познакомился ещё в средней школе Фармунт что в Кливленде когда ему было 15 лет а ей — 13 лет. Первая дочь Глория родилась у них в 1932 году. Поженились они в 1935 году и этот брак дал им ещё двух дочерей: Марлен (1939) и Беверли (1940). Брак этот продолжался до самой смерти. В 1974 году был включён в Зал славы лёгкой атлетики США. В течение 35 лет выкуривал по одной пачке в день. В декабре 1979 года у Оуэнса был диагностирован рак лёгкого в агрессивной форме. Неоперабельную опухоль с января начали лечить химиотерапией и радиацией. Скончался 31 марта 1980 года в Тусоне штат Аризона. Похоронен на кладбище «Оаквудc» в Чикаго. Спортивная карьера 25 мая 1935 года он в течении 45 минут установил 6 мировых рекордов: 100 ярдов — 94 (повторение) 220 ярдов — 203 и по ходу в беге на 200 метров 220 ярдов с барьерами и по ходу на 200 метров с барьерами — 226 и прыжки в длину — 813 м (впервые преодолел рубеж 8 м; рекорд продержался 25 лет и был улучшен в 1960 году Ральфом Бостоном). Олимпийские игры 1936 На Олимпийских играх 1936 года стал четырёхкратным олимпийским чемпионом выиграв на дистанции 100 и 200 метров эстафету 4×100 метров (с мировым рекордом) и прыжки в длину. Впоследствии это достижение смог повторить только Карл Льюис на Олимпиаде 1984 года. Своим триумфом Оуэнс посрамил нацистов стремившихся на Олимпиаде доказать «превосходство арийской расы»; Гитлер который должен был лично наградить победителя соревнований в беге на 100 метров не пожелал пожимать руку чернокожему атлету. Награды и достижения 25 марта 1969 года почта Монголии выпустила серию почтовых марок (№ 520—527 + почтовый блок № 120). На марке № 521 номиналом 10 мунгу изображён Джесси Оуэнс. В 1971 году марку с изображением Джесси Оуэнса выпустил эмират Аджман. 19 февраля 2016 года был выпущен художественный фильм под названием «Сила воли» о Джесси Оуэнсе и Олимпиаде-1936. ПримечанияСэнсэй (яп. 先生 сэнсэй букв. «рождённый раньше» «преждерождённый» «старший») — в Японии вежливое обращение к учителю врачу писателю начальнику или другому значительному лицу или значительно старшему по возрасту человеку. То же самое слово в Китае («сяньшэн») — официальное вежливое обращение «господин». Происхождение Слово (а точнее иероглифы) возникло не позже V века до н. э. в Китае. В восточной культуре и прежде всего в китайской распространено почитание старших по возрасту людей. Считается что старший человек всегда мудрее младших поэтому младшие обязаны его уважать и спрашивать совета. Учитель отождествляется со старшим и соответственно более мудрым человеком (чаще всего это совпадает и с действительным возрастом) поэтому к учителю принято такое же уважительное отношение как и например к предкам. Такое отношение к старшим было заложено конфуцианством — то есть учением Куна-цзы у которого помимо прочего процветание дня сегодняшнего видится в почтительном отношении к устоям прошлого. Хотя слово «сэнсэй» по смыслу связано не только с учёбой учителей в Японии всегда называют сэнсэями даже если они оказываются по возрасту младше учеников. Обращение к человеку например «Ямада-сэнсэй» может считаться более вежливым чем «Ямада-сан» (см. Именные суффиксы в японском языке). Термин в восточных единоборствах В классическом карате так называют будока достигшего 3-го и 4-го дана. Перед ступенью сэнсэй идёт сэмпай а выше сэнсэя идёт сихан. В сумо так называют тренера — владельца собственной хэя. Без исключения все они — борцы с большим опытом.Кумитэ́ (от яп. 組手 – букв. «переплетённые руки» схватка) — понятие японских боевых искусств включающее в себя все разновидности боя на татами (тренировочный соревновательный аттестационный) является одним из основных разделов современного карате наряду с ката и кихон. Зачастую кумитэ является одновременно и целью (соревнования самооборона) и средством боевых искусств (отработка различных навыков и техник). Само по себе является конечной формой реализации всего технического и тактического арсенала практикующего также его физической подготовки. Будока на начальном этапе обучения с целью предотвращения травматизма не допускается к свободному бою. Описание Кумитэ как метод тренировки формирует правильное восприятие боя как такового чувство дистанции (Ма-ай) равновесия шлифует усвоенную из ката и кихон технику укрепляет боевой дух. Также наряду с упражнениями по набивке тела кумитэ нарабатывает привыкание к боли и технику правильного приема ударов на тело. Одно из самых главных преимуществ кумитэ – привыкание к условиям боя которое в более экстремальной ситуации может помочь принять правильные решения и снизить их стрессовое воздействие. В зависимости от целей конкретного боя инструктором экзаменатором или организаторами соревнований налагаются определенные ограничения на различные технические действия также могут выдвигаться как обязывающие так и запрещающие требования к защитному снаряжению. Так например для стимуляции совершенствования ударов ногами и снижения травматизма в некоторых стилях запрещают удары руками в голову. Кумитэ как цель тренировок характерно для спортивных и прикладных направлений боевых искусств причем первые имеют значительное количество ограничений позволяющих сохранить здоровье бойцов и повысить зрелищность. При этом кумитэ есть обобщение и развитие всей освоенной техники (кихон ката рэнраку) тактики и подготовки тела (физическое развитие набивка тела) одномоментно и является хорошим показателем мастерства практикующего. Классификация В условиях распространенности и большого количества различных направлений боевых искусств на сегодняшнее время существует несколько классификаций которые могут использоваться как обособленно так и одновременно дополняя друг друга. Степень контакта ударной поверхности с телом противника Бесконтактное кумитэ – все удары останавливаются на некотором расстоянии от точки соприкосновения. Ограниченный контакт (semi-contact – с остановками на подсчет очков легкий контакт – без остановки) – удары достигают цели но сила удара ограничена регламентом соревнований или указаниями инструктора. Полноконтактное кумитэ (full-contact) – сила удара не ограничена. Смешанные – различная степень контакта для разных уровней (голова корпус ноги) обычно контакт в голову более легкий или его вообще нет при этом кумитэ относится к тому же типу контакта что и по корпусу. Часто в полноконтактных стилях в соревновательной практике которых удары руками в верхний уровень запрещены (Кёкусинкай Асихара-карате) под работой в полный контакт подразумевают включение в кумитэ ударов в голову руками. Накладываемые ограничения на используемые техники Кихон кумитэ (обусловленный бой) – ведется только тем набором техник и в том порядке который был задан инструктором (отработка отдельных приемов) грубо – запрещено всё что не разрешено. Дзию кумитэ (яп. 自由組手 – свободная схватка свободный бой) – нет ограничений кроме запрещенных в стиле техник (если инструктором или регламентом соревнований не задано иное) грубо – разрешено всё что не запрещено. Бой без правил – отсутствуют любые ограничения (не путать со смешанными боевыми искусствами неверно называемым боями без правил). Определение победителя До какого либо заданного действия (например до первого попадания в голову или удачного броска). Система подсчета очков за каждое значимое действие. «Нокдаун» – система характерная для полноконтактных стилей где два нокдауна или броска с обозначением добивания (вадза-ари) или один нокаут (иппон) означает победу. До невозможности одного из участников кумитэ продолжать бой (потеря сознания дезориентация травма) или до момента сдачи (устно похлопыванием по оппоненту или татами). По решению судей или инструктора с учетом технического уровня контроля инициативы боевого духа и совершенных за время боя действий. При ничейном результате может быть назначено дополнительное время если и после дополнительного времени победитель неясен то победившим является более легкий будока (при небольшой разнице в весе обычно менее 5 килограмм дополнительное время может быть заменено тамэсивари) или назначается еще один дополнительный раунд. Формально победой считается также дисквалификация или неявка соперника. Количество противников Без противника – бой с тенью. С одним противником – классический вариант единоборств. С несколькими противниками. Количество шагов Иппон кумитэ – бой на один шаг (например блок с отшагом назад и контратака после одиночной атаки противника с шагом вперед). Санбон кумитэ – бой на три шага (то есть три атаки противника с шагом вперед три блока от этих атак с отшагом назад и контратака). Гохон кумитэ – бой на пять шагов (аналогично с предыдущим). Обычно кумитэ на шаги выполняются из классических стоек (киба-дати дзэнкуцу-дати) с перемещением в них. Как правило полностью обусловлены (кихон кумитэ). Защитное снаряжение Без защитного снаряжения – защитное снаряжение отсутствует вовсе на бойце нет ничего кроме одежды. Минимальная защита – практикующий может иметь капу раковину также индивидуальную экипировку защищающую недавно или хронически травмированную часть тела (например наколенники при травме коленного сустава) с разрешения сэнсэя или судей. С защитой – с дополнительным защитным снаряжением согласно требованиям стиля регламенту соревнований или заданию тренера (например перчатки шлем щитки на голеностоп жилеты и так далее). Преследуемая цель Тренировка – практикующий ставится в условия при которых производится отработка действий по заданию тренера; такое кумитэ производится в додзё где так или иначе контролируется тренером. Аттестация – кумитэ с целью оценивания экзаменатором степени усвоения необходимой техники тактики и уровня физической подготовки претендента на определенный уровень. Соревнования – кумитэ с целью определения лучшего бойца среди участников соревнования подогревания интереса к занятиям у спортсменов и популяризации стиля и здорового образа жизни; как правило проводятся с разделением по весовым категориям (может быть одна – абсолютная) и возрасту могут проходить в индивидуальном командном и лично-командном зачетах. Прочее Кисо кумитэ – структурированный спарринг извлеченный из ката; форма представления бункай. Тай сабаки – метод тренировки Асихара-карате заключающийся в непрерывных последовательных атаках на защищающегося множеством атакующих который должен используя концепцию сабаки контратаковать на иппон (удар ногой в голову или бросок с добиванием). Проведение кумитэ Бой проводится в удобной для этого стойке которая зависит от предподчтений будоки или особенностей школы. В стилях карате ветки Кёкусинкай стойка является чем-то средним между кокуцу-дати и современной боксерской стойкой. Для различных целей проведения кумитэ требования к будока (его внешнему виду экипировке и поведению) и действия ритуального характера могут различаться. Список требований утверждается организацией и может иметь некоторые различия между общими требованиями и требованиями конкретных соревнований согласно их регламенту или требованиями конкретного инструктора к текущей тренировке. Начинается кумитэ с вызова на татами где противники становятся лицом к сёмэн на определенном расстоянии; затем следуют поклон судьям поклон залу и поклон друг другу; по команде камаэ-тэ (поднять руки) противники принимают боевую стойку. В дальнейшем даются команды к началу поединка к его приостановке (если необходимо) а в последующем и к его завершению. Команды ко всем действиям дает рефери на татами или инструктор при этом ход боя также проходит под его контролем. Для различных школ характерна своя продолжительность боя обычно это от двух до четырех минут при этом дополнительное время часто бывает меньше основного. Завершается кумитэ теми же поклонами что и начинается затем участники могут пожать друг другу и секундантам противника руки (см. Fair Play). Для соревнований продолжительность основного и дополнительного времени весовые и возрастные категории также иные требования и ограничения устанавливаются в конечном итоге в утверждённом организаторами регламенте соревнований. Для тренировок все эти параметры задаются сэнсэем. История в карате Судейская терминология Примечания Ссылки Правила оценки в спарринге WKF (рус.) Видеоролики Кумитэ на Youtube (рус.)Асихара-карате (яп. 芦原 асихара) — контактный стиль каратэ основанный кантё Хидэюки Асихарой в 1980 году развивавшийся под его руководством до его смерти в 1995 в данный момент стиль развивается под руководством его сына — Хидэнори Асихара. Официальное название его организации New International Karate Organization (NIKO) (яп. 新国際空手道連盟芦原会館 син кокусай каратэ до: рэммэй асихара кайкан Новый международный клуб ассоциации карате «Асихара»)) название было выбрано на основе аналогичной Кёкусиновской International Karate Organisation (IKO). Этот стиль частично основан на Кёкусинкай и техниках Дзюдо и Айкидо которые изучал Хидэюки Асихара а также на оригинальных техниках и приёмах которые он сам разработал и преподавал своим ученикам. Стиль позиционируется как очень практичный и известен тяжёлыми тренировками часто стиль называют «хитрое каратэ» и «полицейское карате» первое происходит из огромного внимания к уходам с линии атаки (в стиле основные уходы называются «четыре базовые позиции» символ асихара-каратэ как раз олицетворяет их) и контратаками а последнее связано с преподаванием Асихарой в полицейской академии префектуры Эхиме и Высшей полицейской Академии Японии выполняя обязанности Главного Инструктора. Ядром техники этого стиля является принцип сабаки и четыре базовые позиции ухода. Наряду с техниками различных школ будо и будзюцу в различных сочетаниях этот принцип даёт занимающемуся сильное быстрое оружие и внутреннюю собранность. Степени и пояса Система цветности поясов в Асихара-карате практически повторяют систему стиля Кёкусинкай. Пояса так же как в Кёкусинкай объединены в пять групп по два пояса в каждой группе. Пояса внутри группы имеют один цвет но на пояс соответствующий старшему кю нашивается поперечная полоска цвета более старшего пояса. Исключением являются белые пояса: пояс 10-го кю имеет одну голубую полоску 9-го кю — две. Далее пояса имеют следующие цвета: 8 7-й кю — синий пояс; 6 5-й кю — жёлтый пояс; 4 3-й кю — зелёный пояс; 2 1-й кю — коричневый пояс. Мастерским степеням (данам) соответствуют чёрные пояса. В NIKO хомбу строго относятся к уровню чёрных поясов. За 15 лет в России обладателями 4-го дана стали всего трое: (В. Куршин В. Рыжков В. Астанин). В Японии по свидетельству кантё имеется шесть мастеров 4-го дана. Следует отметить что преждевременная смерть основателя стиля породила закономерный раскол в рядах NIKO и часть мастеров основали свои или перешли в другие ассоциации. Источники [1] [2] Information on Ashihara Karate. Ссылки Official site of New International Karate Organization (NIKO) — Ashihara Kaikan Official site of Ashihara Karate International ПримечанияВаси́лий Серге́евич Още́пков (25 декабря 1892 [6 января 1893] Александровский пост Сахалин — 10 октября 1937 Москва) — родоначальник советского дзюдо и один из основателей самбо. Биография Мать — Мария Семёновна Ощепкова (1851—1904) приговорённая в 1890 году к 60 плетям и 18 годам сахалинской каторги за побег с исправительно-трудовых работ в Пермской губернии и переведенная в ссыльнопоселенки только тогда когда Василию было 8 лет. Отец — заключивший «тюремный брак» с каторжанкой вероятно ссыльнопоселенец Сергей Захарович Плисак крестьянского сословия столяр умер в 1902. Вскоре умерла и мать Василия и он остался круглым сиротой. Обучение в духовной семинарии и Кодокане После передачи в 1905 году Южного Сахалина японцам по Портсмутскому миру оставшийся в 1904 году полным сиротой подданный Японии Василий был отправлен на учёбу на остров Хонсю в Японии где с сентября 1907 года обучался в духовной семинарии Киото при православной миссии организованной будущим святым Николаем Японским по окончании которой мог стать церковнослужителем. Хотя готовили в семинарии церковнослужителей но уровень преподавания был высоким в своё время среди преподавателей был Сергий (Страгородский) В семинарии преподавалось дзюдо и по рекомендации тренера как лучший дзюдоист семинарии 29 октября 1911 года Василий был допущен к вступительным испытаниям и принят в институт дзюдо Кодокан в Токио основанный Дзигоро Кано. В связи с этим он перевёлся в семинарию в Токио по окончании которой мог стать священнослужителем — диаконом или священником. 15 июня 1913 года Ощепков получил первую мастерскую степень — сёдан (первый дан); в октябре 1917 года во время командировки в Японию сдал экзамены на второй дан став первым русским и третьим европейцем получившим второй дан по дзюдо. Следует отметить что в то время в дзюдо было не 10 данов как сейчас а только 5. Работа в разведке Закончив семинарию в 1913 году эмигрировал в Россию. Работал переводчиком в контрразведке сначала Заамурского округа пограничной Стражи в городе Харбине затем — в отделе контрразведки штаба Владивостокской крепости Приамурского военного округа во Владивостоке. В 1914 году основал там просуществовавшую до 1920 года первую в России секцию дзюдо и впервые в мире провёл международные соревнования по дзюдо c участием спортсменов из союзной России в Первой мировой войне Японии в 1915 и 1917 годах. Неоднократно выезжал в командировки в Японию безуспешно пытаясь добиться направления японского экспедиционного корпуса на русско-германский фронт и создавая для этого агентурную сеть. В 1918 году обучал дзюдо милиционеров Владивостока. В 1919 году работал у колчаковцев и в японском Управлении военно-полевых сообщений переводчиком; в этот период он через сослуживца земляка и сокурсника по Токийской семинарии Трофима Юркевича установил связь с Осведомительным отделом подполья РКП(б). Одновременно предприимчивый Ощепков пытается зарабатывать: открывает школу обучения японскому языку участвует в торговых операциях с Японией и даже покупает кинопроектор. В 1921 году Ощепков вернулся в Японию как собственник унаследованных от отца домов в Александровске под видом кинопрокатчика. С 1920 года весь Сахалин был оккупирован японскими войсками. Работа кинопрокатчика открывала перспективы для разведывательной деятельности так как по японским законам кинопрокатчик был обязан устраивать льготные сеансы для военнослужащих. Его донесения в СССР имели важный практический смысл отличаясь полнотой и обстоятельностью. В 1924 году начальство предлагает ему перебраться на Южный Сахалин однако Ощепков выдвигает встречное предложение о продолжении разведывательной деятельности в Токио на что получает согласие и в октябре отбывает в Харбин а оттуда через Кобэ — в Токио. В Харбине он знакомится и быстро женится на своей землячке по Александровску Марии. В Токио Ощепков организовал работающую разведывательную сеть однако из-за разногласий с некомпетентным начальством ему в 1926 году пришлось вернуться в СССР где он был обвинён в растрате казённых средств. Чтобы компенсировать 3140 иен израсходованных на агентов но не подкреплённых расписками ему пришлось распродать практически всё личное имущество включая кинопроектор. Работа в Сибирском военном округе В штабе СибВО не собирались терять высококвалифицированного япониста и В. С. Ощепков был оставлен во Владивостоке в качестве переводчика. 27 января 1927 года приказом № 26 Реввовенсовета СССР «Ощепков Василий Сергеевич определён на службу в РККА». Потом на этом основании «приказом войскам сибирского военного округа за № 19» В. С. Ощепков «назначается на должность переводчика 7-го отделения Штаба округа» в Новосибирске причём назначение было оформлено задним числом — с 15 апреля 1926 года с выплатой всего положенного за этот период денежного довольствия. Практически все средства В. С. Ощепкова уходили на лечение больной жены. Он стал пытаться добиться перевода в Москву или Ленинград где можно было бы обеспечить более действенную лечебную помощь и иметь более высокий оклад для чего пытался убедить военное начальство в перспективности использования дзюдо в военном обучении (см. ниже). В итоге в сентябре 1929 года его усилия увенчались успехом и он был вызван в Москву. Его жена к этому моменту уже скончалась. Популяризация дзюдо в СССР и создание самбо В 1914 году сразу после приезда в Россию В. С. Ощепков организовал во Владивостоке кружок дзюдо функционировавший по адресу ул. Корабельная набережная д. 21 (ныне — спортивный клуб Тихоокеанского флота) о чём в июне 1915 года появилась статья в столичном журнале «Геркулес». В 1917 году во Владивостоке состоялся первый в истории широко разрекламированный международный матч по дзюдо: ученики В. С. Ощепкова состязались с воспитанниками японского высшего коммерческого училища города Отару приехавшими во Владивосток подобный международный матч был и в 1915 году. В 1927 году в Новосибирске на собрании ячейки Осоавиахима при штабе Сибирского военного округа В. С. Ощепков выступил с рассказом о дзюдо после чего немедленно было решено организовать для сотрудников штаба кружок по изучению приёмов самозащиты. Услугами редкого специалиста поспешило воспользоваться и местное общество «Динамо». Сразу после перевода в Москву В. С. Ощепков открыл при Центральном доме Красной Армии (ЦДКА) двухмесячные курсы «дзюу-до» (написание того времени). После первых показательных выступлений в ЦДКА немедленно были созданы две группы из военнослужащих и работников Дома Армии а также первая в стране женская группа. В 1929 Ощепков стал преподавателем Государственного центрального института физической культуры (Инфизкульта). Работа в Институте физкультуры дала Ощепкову уникальную возможность познакомиться с системами борьбы народов СССР представители которых обучались у него на кафедре. Он проанализировал штыковой бой международные спортивные единоборства китайское ушу и целый ряд национальных видов борьбы с точки зрения их применимости в боевой схватке. На основе дзюдо благодаря этому анализу Ощепков и создал более совершенную прикладную борьбу которая впоследствии получила название самбо. В 1930 году при непосредственном участии В. С. Ощепкова было подготовлено и опубликовано «Руководство по физической подготовке РККА» а в 1931 году — методическое пособие «Физические упражнения РККА» где впервые в нашей стране была изложена комплексная программа обучения рукопашному бою. Параллельно с публикацией методических материалов В. С. Ощепков провёл специальные курсы для начальствующего состава Московского гарнизона а затем развернул работу в инструкторско-методическом бюро при Московском гарнизонном комитете непосредственно сам осуществлял преподавание рукопашного боя в нескольких воинских частях а также принял участие в состязаниях комсостава Московского гарнизона по штыковому бою заняв там первое место. В 1931 году в СССР был разработан физкультурный комплекс «Готов к труду и обороне СССР» (ГТО СССР). В 1932 году был учреждён комплекс ГТО второй ступени в котором в качестве одной из норм появились приёмы самозащиты. Разработкой комплекса приёмов для ГТО-II по поручению спецкомиссии под председательством С. С. Каменева занимался именно В. С. Ощепков. В 1930 году на базе ЦДКА но по линии спорткомитета СССР В. С. Ощепков провёл специальные курсы инструкторов на которых получили подготовку преподаватели физвоспитания из самых различных регионов страны. Среди них был Александр Рубанчик из Ростова-на-Дону который служил в милиции и по инициативе которого Ощепков провёл показательные выступления в Центральной высшей школе милиции в которых кроме него самого приняли участие выпускники курсов в полном составе. Демонстрация имела потрясающий успех после чего В. С. Ощепков немедленно был приглашён для преподавания в этом головном учебном заведении милиции. Помимо обязательного курса рукопашного боя В. С. Ощепков стал вести в ЦВШМ и клубную работу которая продолжалась и на военном факультете Инфизкульта. Программа обучения Ощепкова и клубные занятия в ЦВШМ были ликвидированы в 1934 году по требованию В. А. Спиридонова заявившего что это противоречит его собственной и официально утверждённой программе. В 1932 году при Инфизкульте был учреждён военный факультет. Преподавание рукопашного боя и борьбы в одежде как на факультете так и на организованных при нём курсах осуществлялось тоже Ощепковым. В 1933—1934 годах он также обучает учащихся двухгодичной школы профсоюзов имени Н. М. Шверника. В 1934 году Василий Сергеевич создаёт свою секцию в только что построенном Дворце спорта Авиахима которую в 1935 году передаёт своему ученику практиканту из Инфизкульта А. А. Харлампиеву. Летом 1937 года В. С. Ощепкову удалось добиться открытия специализации по дзюдо в организованной при Инфизкульте Высшей школе тренеров. Арест и гибель В ночь с 1 на 2 октября 1937 года был арестован. Ощепков умер в камере Бутырской тюрьмы 10 октября — по официальной версии от сердечного приступа. В 1957 году благодаря стараниям вдовы Ощепкова Анны Ивановны он был реабилитирован. Личная жизнь Ощепков был трижды женат. С первой женой Екатериной Журавлевой он развёлся в Харбине в 1924 году после того как будучи в командировке влюбился в 17-летнюю землячку из Александровска Марию Григорьевну жившую к тому времени в том же городе. В 22 года в Новосибирске вторая жена умерла от туберкулёза. В Москве Ощепков женился на Анне Ивановне Казембек. В последние годы у Ощепкова стали появляться проблемы со здоровьем. Ученики Ощепкова отмечали что он никогда не показывался перед ними обнажённым хотя бы по пояс. Некоторые делали вывод что он скрывал какое-то кожное заболевание. Ученик Харлампиева и Ощепкова А. А. Будзинский рассказывал что был на квартире у учителя в начале 1937 года в переулке Медведева. По его словам «Василий Сергеевич лежал на постели и был болен его уже мучила болезнь сердца и он не расставался с нитроглицерином». Память В 2000-е годы в различных регионах России были организованы клубы и турниры по самбо памяти В. С. Ощепкова в том числе Всероссийский юношеский турнир по боевому самбо памяти В. С. Ощепкова. Во время встречи совета Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества АТЭС во Владивостоке в сентябре 2012 года там был открыт памятник мастеру. Примечания Источники Литература Куланов А. Е. Василий Ощепков: путь из ниоткуда в никуда // Япония наших дней. — Москва: ИДВ РАН 2011. — Т. 1(7). — С. 85-101. — 200 с. Лукашев М. Н. Сотворение самбо: родиться в царской тюрьме и умереть в сталинской. — М.: «Будо-Спорт» 2003. — 104 с. — ISBN 5-901826-02-7. Ссылки Ощепков Василий Сергеевич // Энциклопедия «Кругосвет». Кинохроника с участием Ощепкова Борьба самбо.История создания (документальный фильм)Бейсбол на летних Олимпийских играх 1992 года. Бейсболисты-любители впервые в истории разыграли олимпийские награды. До этого бейсбол неоднократно проводился на Олимпийских играх в формате демонстрационного вида. Сборная Кубы уверенно выиграла все матчи в финале были разгромлены бейсболисты Тайваня со счётом 11:1. Матчи проходили в городах Оспиталет-де-Льобрегат и Виладеканс недалеко от Барселоны. Медалисты Страны Результаты Групповой турнир 1/2 финала за 3 место ФиналСпортфорум Хоэншёнхаузен (нем. Sportforum Hohenschönhausen) — многоцелевой спортивный комплекс в районе Хоэншёнхаузен в Берлине. Комплекс построен в 1970 году. Вместимость —10 000 зрителей. На площадках комплекса проводятся соревнования по велогонкам конькобежному спорту лёгкой атлетике и многим другим. Домашний стадион футбольного клуба «Динамо» (Берлин). Конькобежный каток Хоэншёнхаузен стал первым крытым катком в мире (открыт в 1986). Рекорды катка Ссылки Спортфорум Хоэншёнхаузен: тематические медиафайлы на Викискладе Официальный сайтМайами-арена (англ. Miami Arena) — многофункциональный крытый спортивный комплекс находившийся в Майами (штат Флорида США). 21 октября 2008 года арена была снесена. Построена в 1988 году. До 1999 года являлась домашней площадкой для баскетбольного клуба «Майами Хит» и хоккейного «Флорида Пантерз». В 1990 году на площадке комплекса проводился матч всех звёзд НБА. Ссылки Implosion VideoЕВЕ-арена (нем. EWE Arena) — дворец спорта в Ольденбурге Германия. Вместимость — приблизительно 4100 зрителей. Домашняя площадка для баскетбольного клуба «ЕВЕ-Баскетс» выступающем в первой Бундеслиге Германии и женского гандбольного клуба «Ольденбург». Начало строительства арены началось в 2003 году а открытие состоялось 11 июня 2005 года. Цена строительства составила 9 млн евро. На арене также проходят другие спортивные соревнования концерты ярмарки и конгрессы. Ссылки Official Website (нем.) EWE Arena Official Website (нем.)Сальто (итал. salto — прыжок) — вращательное движение на 360° и более с места через голову на ноги. Бывает разных видов: в группировке (обычное сальто) углом в полугруппировке (рваная группировка) согнувшись и прогнувшись (выпрямившись). Сальто является основным элементом в спортивной акробатике. Оно представляет собой переворот в воздухе через голову. Делается в группировке или без неё. Обычно сальто выполняется с ног что требует развития определенной прыгучести у спортсмена. Виды сальто Различных видов сальто существует огромное множество. Вот некоторые из них: Сальто вперёд Переднее сальто — переворот в воздухе через голову вперёд. Выполняется путём маха руками из-за головы с одновременным резким и сильным толчком ногами. Как варианты: переднее сальто в группировке переднее сальто прогнувшись (выпрямившись иногда называют бланшем вперёд) переднее сальто согнувшись (углом) двойное/тройное переднее сальто то есть переворот не на 360° а на 720°/1080°. Простое переднее сальто (сальто вперёд) можно начинать тремя основными способами: Сальто вперёд с верхним замахом — руки в момент наскока подняты над головой. Однако сильного замаха руками сверху вниз быть не должно чтобы не противодействовать выпрыгиванию вверх. В таком варианте сальто вперёд имеет хорошую энергию вращения но небольшую высоту (обусловленную только толчком ногами). Сальто вперёд с нижним замахом — руки в момент наскока находятся чуть за спиной. При выпрыгивании делается замах руками снизу вверх и вперёд. Важно делать этот замах сбалансированно чтобы не противодействовать закручиванию тела вперёд которое обусловлено стопорящим наскоком и сильным толчком таза ногами. В таком виде сальто вперёд получается высоким (потому что участвует бросок руками и толчок ногами) но не обладает высоким вращательным моментом. Поэтому для успешного докручивания необходима очень плотная группировка. Сальто вперёд «Козлом» — руки в момент наскока вытянуты впереди на уровне груди. В процессе выпрыгивания руками делается сильный замах за спину. Данное сальто требует точного движения руками чтобы не получалось тормозящего броска назад или «роняющего» броска вперёд. Зато при освоении правильного замаха сальто «Козлом» объединяет плюсы предыдущих описанных вариантов не добавляя минусов. Для данного метода характерны как большая высота так и высокая энергия вращения что позволяет делать его в неплотной группироке совсем без группировки с места в связке элементов когда теряется поступательная скорость и т. п. Вебстер (маховое) - махом ноги назад через себя. Мах руками делается "козлом". Делается в группировке или без нее с прогибом (гимнастический вариант). Внутреннее - сальто вперёд с толчком назад. Сальто назад Сальто назад — аналогично вперед. Чтобы его сделать необходимо сильно и резко вытолкнуться ногами вверх сделав резкий мах руками из положения «По швам» вверх затем в воздухе принять плотную группировку либо жёстко выпрямиться (если это — бланш). Может выполняться после рондада или фляка. Как варианты можно рассматривать: Обычное - с группировкой. Согнувшись (углом) - группировка с прямыми ногами. Бланш (прогнувшисьвыпрямившисьтемповое) - сальто без группировкитело ровно прямо или с слегка согнутыми ногами - для красоты. Стрекосат (маховое) - махом ногой вперёд за голову. Как и вебстер можно делать в группировке и без неё с прогибом (гимнастический вариант). Гейнер - сальто назад при движении вперёд. Выполняется с двух ног с места. Лемминг - гейнер махом ноги вперед через себя. Выполняется с разбега. Чит-гейнер - сальто назад махом ноги в бок. Делается с разбега. Овербах - так называемый "бланш-гейнер" - сальто назад при движении вперёд с прогибом в спине и без группировки. Делается с двух ног с места. Боковое сальто Сальто боком или sideflip. Сальто выполняется с двух ног с места или с разбега махом одной руки вбок "козлом" и другой руки верхним замахом. Дабллег (англ. Doubleleg) — боковое сальто в положении «согнувшись» с прямых ног после которого необходимо встать спиной вперёд. В спортивной гимнастике считается грубой ошибкой. Сегунфай — рондат без рук. Выполняется через арабское сальто без хвата группировки и приземлением на две ноги. Аэриал(англ. Aerial) — колесо без рук. Выполняется высоким махом ноги через батерфлай (бедуинский прыжок). Арабское - маховое боковое сальто. Пируэт (винт) Пируэт — разновидность сальто при которой тело должно развернуться в воздухе к примеру на 360° вокруг своей оси. Выполняется путём скручивания позвоночника во время полёта на сальто. Сальто может выполняться и в кувырок то есть исполнитель прыгает с ног а приходит на руки — получается 05 сальто в кувырок.Также это называют прыжок в кувырок. Существует такая оригинальная разновидность сальто как «твист» — прыжок назад поворот на 180° и последующее сальто вперёд. Этот оригинальный прыжок можно чётко поделить на фазы вращения. Позволяет более просто выполнять сложные кратные сальто вперёд так как выполняется с рондада или фляка. В Спортивной гимнастике в 1989 году в СССР исполнен на вольных упражнениях даже тройной твист в группировке — то есть после поворота на 180° в воздухе тройное сальто вперёд! Также исполняется твист-кувырок - исполнитель делает прыжок поворот на 180° и переходит в кувырок. Может выполняться и оригинальное сальто типа «Маринич» (советский гимнаст Виталий Маринич род. 23.11.1970 Одесса) которое начинается с переворота вперёд или рондада. Отталкиваясь с рук гимнаст делает 15 или 25 сальто вставая на ноги. Сальто от стены Сальто от стены (англ. wall flip) — сальто выполняемое после одного двух и более шагов вверх по стене. Бывает нескольких видов: WallFlip (сальто назад от стены) или WallBackFlip - сальто назад после 1-2 и более шагов по стене. WallFrontFlip (сальто вперёд от стены) - сальто вперёд после 1 и более шагов по стене. WallSideFlip (боковое сальто от стены) - боковое сальто после 1 и более шага по стене. WallGainer (Элемент отличается от всех основных нестандартным толчком и считается одним из самых сложных.) - сальто назад после 1 и более шагов по стене и затем разворотом на 180°. PalmFlip - сальто назад после толчка руками от стены (акробат подбегает к стене и ставит на стену руки и совершая "толчок" руками от стены заходит в крутку сальто). Rayden - сальто от стены после толчка от неё спиной (акробат подбегает к стене и делает сальто вперёд с выставленными руками и когда он касается спиной стены то отталкивается от неё руками и спиной и докручивает сальто). WallSpin - боковое сальто-переброс по стене благодаря рукам (акробат стоит лицом к стене хватается за неё руками и делает переброс в бок). Сальто назад от стены выполняется за счёт толчка от стены. После забега на стенутело начинает отклоняться от стены и занимает почти параллельное земле положение. При этом должен быть мах свободной ногой (если это одношаговое сальто) и сальто может выполняться как в группировке так и без нее. При двух и более шагах мах ногой не получится поэтому нужен мощный рывок с прогибом. См. также Сальто Делчева52°32′41″ с. ш. 13°24′16″ в. д.52.5447750° с. ш. 13.4044750° в. д.﻿ / 52.5447750; 13.4044750 Дворец спорта имени Макса Шмелинга или Макс-Шмелинг-халле (нем. Max-Schmeling-Halle) — многоцелевой спортивный комплекс в городе Берлин в Германии. Церемония открытия прошла 14 декабря 1996 года. Вместимость 10500 зрителей. Спортивный комплекс назван в честь известного немецкого боксёра чемпиона мира в тяжелом весе Макса Шмелинга.Джо́н Рэ́ндалл Хе́нниган (англ. John Randall Hennigan) (3 октября 1979 года) более известен как Джонни Найтро англ. Johnny Nitro американский профессиональный рестлер. Также известен своей карьерой World Wrestling Entertainment (WWE) где выступал под именем Джон Моррисон (англ. John Morrison). Выступает в Lucha Underground под именем Джонни Мундо (англ. Johnny Mundo). Карьера Tough Enough Джон Хенниган изучал в калифорнийском университете кинематограф и геологию. В 2001 он решил что его настоящее призвание — рестлинг и он поступает в Школу Рестлинга в Сакраменто. Провалившись на прослушивании ко второму сезону Хенниган в 2002 г. все-таки попадает на третий сезон совместного телевизионного проекта WWE и MTV «Tough Enough» где по его итогам становится одним из победителей. Хенниган начинает выступать в OVW являвшимся в то время тренировочным центром WWE. В то время Моррисон не обладал нынешней мышечной массой и исполнял приём 619 который впоследствии стал одним из коронных у Рэя Мистерио. World Wrestling Entertainment ==== Ассистент Эрика Бишоффа (2004) ==== Постигнув в OVW некоторые азы рестлинга 1 марта 2004 г. Хенниган дебютирует на RAW в качестве ассистента Эрика Бишоффа именуясь сначала Джонни Блейзом затем Джонни Спейдом и в конце концов Джонни Найтро которым он и останется вплоть до середины 2007 г. Менее чем через полгода руководство посчитав что Хенниган недостаточно готов для выступлений в основном ростере отправляет его обратно в OVW — откуда Джон вернется уже в следующем году. ==== MNM и интерконтинентальный чемпион (2004—2007) ==== В апреле 2005 г. Джонни Найтро его партнер по группировке «MNM» Джоуи Меркури и их очаровательная менеджер Мелина дебютируют на SmackDown! становясь грозной силой в командных матчах. Их имидж — пародия на холеных звезд за которыми непрерывно охотятся папарацци. Впрочем не только модельной внешностью могли похвастаться MNM но и завоеванными трофеями поскольку парочка трижды становилась обладателями титулов командных чемпионов. В их первом бою они противостояли Эдди Герерро и Рею Мистерио. В 2006 году на PPV Jugment Day они проиграли свои титулы Кэндрику и Лондону. Вследствие этого Мелина начала обвинять Меркьюри в проигрыше и между ними завязалась драка. Найтро заступился за Мелину в итоге их союз распался. Вскоре Найтро оказывается на RAW где во время своих сольных выступлений дважды выигрывает титул интерконтинентального чемпиона. В ноябре 2006 происходит кратковременное воссоединение MNM которое длится вплоть до увольнения Меркури (март 2007). По результатам июньского драфта Найтро отправляется в ECW. В том же месяце он становится новым чемпионом бренда побеждая Си Эм Панка на Vengeance в матче за вакантный титул. Выигрыш чемпионского пояса вносит коренные изменения в карьеру Хеннигана: Джонни Найтро уходит в небытие а на смену ему приходит Джон Моррисон — новый гиммик Хеннигана в котором он предстает ещё более самовлюбленным помешанным на собственном величии человеком. Своим псевдонимом Хенниган обязан внешнему сходству с Джимом Моррисоном — покойным вокалистом группы The Doors давним поклонником которой к слову говоря он является. ==== ECW Чемпион и команда с The Miz (2007—2009) ==== The Tuesday Night Delight или «Удовольствие по вторникам» — так теперь скромно величает себя Моррисон и на время становится главной звездой ECW. Быть на вершине Моррисону пришлось недолго. Уже в самом начале сентября он теряет свой титул что напрямую связанно с его последующим 30-дневным отстранением. Оказывается Хенниган (и некоторые другие суперзвезды WWE) в период с июня 2006 по февраль 2007 гг. приобретал по интернету различные запрещенные препараты (стероиды) нарушая тем самым одно из главных правил WWE по защите здоровья. По возвращении Моррисон включается в гонку за титул но вскоре переключает своё внимание на командные выступления со своим новым напарником Майком «Мизом» Мизанином. Очень скоро эта дерзкая парочка позеров завоевывает своё первое чемпионство в командных боях побеждая на SmackDown! Мэтта Харди и МВП. Выступая одновременно на всех трех брендах в декабре 2008 г. тандем Моррисон-Миз удастаивается статуэтки Slammy Award в номинации «Лучшая команда года» а через несколько дней парочка словно подтверждая легитимность награды выигрывает титулы командных чемпионов мира. На Рестлмании 2009 в объединительном бою за оба титула чемпионов в командных боях Моррисон и Миз проигрывают титулы Примо и Карлито. Во время драфта 2009 года команду Моррисон — Миз разбивают отправляя первого на RAW а второго — на SmackDown!. После этого Миз нападает на Моррисона и избивает его. Такое поведение Миза было спровоцировано тем что этот Драфт был обеспечен Кофи Кингстоном. Он как представитель RAW определён победителем в поединке против Миза путём дисквалификации последнего: Джон Моррисон вмешался в атаку Коффи пытаясь защитить своего партнёра по команде. ==== Различные фьюды (2009—2011) ==== Моррисон начинает выступления на SmackDown! уже фейсом. Выиграв фьюд с Шелтоном Бенджамином и дважды подряд победив Си Эм Панка Моррисон выдвигается в ведущие рестлеры бренда а победив Рея Мистерио становится Интерконтинентальным чемпионом после чего успешно защищает титул против Дольфа Зигглера. После этого в карьере Моррисона наступает чёрная полоса. Он дважды проигрывает на PPV бывшему напарнику Мизу а затем уступает титул Интерконтинентального чемпиона Дрю МакИнтайру. На Рестлмании 26 Моррисон вместе с R-Truth проиграли матч за объединнёное командное чемпионство Мизу и Биг Шоу. На драфте 2010 Моррисона и R-Truth переводят в RAW. Там Моррисон проигрывает первые свои два боя — Джэку Сваггеру и Коди Роудсу. Первого июня начинается второй сезон NXT и Моррисон становится «профи» для одного из новичков двухметрового Эли Коттонвуда. В тот же день они провели первый свой поединок против Зака Райдера и его подопечного и одержали победу. В 2010 году Моррисон удачно выступает на летнем празднике SummerSlam где он участвует в команде Джона Сины против новой группировки The Nexus. В продолжение действий произошедших на SummerSlam Джон в команде с R-Truth проигрывают парный матч против Нексуса. До 2011 года Джон Моррисон вполне удачно выступает также побеждая Чемпиона WWE Короля Шимуса. В 2011 году подал заявку на участие в Королевской Битве. 30 января на Royal Ramble Джон выходит на ринг 7 из 40 рестлеров. Во время матча Моррсион показывает акробатические трюки но был выброшен группировкой СМ Панка «Новый Нексус». На Elimination Chamber 2011 Джон участвовал в битве за претендента против Миза на РеслМании во время бою получил травму ноги и был выброшен из клетки. Позже Джон объединился с Триш Стратус и Снуки против Дольфа Зигглера Викки Герреро и Лэй-Кул на Рестлмании и одержал победу. После Рестлмании Моррисон победил бывшего напарника R-Truth'а и занял его место на Extreme Rules (2011) в матче в железной клетке за титул Чемпиона WWE однако Truth помешал ему победить. На следующем Raw Труф травмировал Моррисона. Впоследствии Джону потребовалась операция на шее. Джон Моррисон вернулся на ринг 25 июля спустя почти три месяца. На СаммерСлэме Моррисон в команде с Реем Мистерио и Кофи Кингстоном победил команду Альберто дель Рио Миза и R-Truth’а после чего начинается его полоса проигрышей. R-Truth победил Моррисона на выпуске Superstars. На Ночи Чемпионов Джон участвовал в четырёхстороннем матче за титул Чемпиона Соединенных Штатов где его противниками были Алекс Райли Джэк Сваггер и чемпион Дольф Зигглер. Моррисон проиграл после того как Сваггер провел на нём коронную бомбу а Зигглер отшвырнул Сваггера и сам удержал Моррисона. На шоу Ад в Клетке Моррисон сражался за новый титул Интерконтинентального Чемпиона но проиграл Коди Роудсу. Позже Моррисон дважды проиграл Марку Генри затем Уэйду Баррету. 3 ноября на Superstars Джон проиграл бой Дрю МакИнтайру. Выступления в независимых федерациях (2012—наст.время) После ухода из WWE Хенниган стал использовать своё настоящее имя во время выступлений на ринге. Его первое выступление прошло 4 февраля 2012 года в рамках тура World Wrestling Fan Xperience (WWFX) в Маниле где он возобновил свою давнюю вражду с Шелтоном Бенджамином. В матче Хенниган одержал победу и стал первым чемпионом WWFX в тяжёлом весе. 12 августа 2012 года он принял участие в шоу Juggalo Championship Wrestling Bloodymania 6 где в матче «тройная угроза» одержал победу над Мэттом Харди и Брейером Уэллингтоном. 25 января 2013 года Хенниган принял участие в шоу Dragon Gate USA Open the Golden Gate под именем Джон Моррисон. 4 апреля он одержал победу над Элаем Бёрком а 5 апреля над японским борцом Юшином Тандер Лигером в «Международном матче-мечте» организованном Pro Wrestling Syndicate (PWS). 19 апреля Хенниган одержал победу над Сэми Кэллиханом в матче без отсчётов и дисквалификаций на шоу 2CW в Риме (штат Нью-Йорк). А днём позже он окзался сильнее Кевина Стина на первом ipay-per-view шоу 2CW Living on the Edge VIII. 21 июня 2013 года Хенниган одержал победу над Карлито Карибеан Кул на шоу FWE Welcome to the Rumble II и завоевал титул чемпиона FWE в тяжёлом весе. 6 и 8 сентября он участвовал в титульном поединке против чемпиона мира WWL в тяжёлом весе Блэк Пейна однако так и не смог одолеть противника. После удачно защиты титул чемпиона FWE в тяжёлом весе против Мэтта Моргана в октябре 2014 года он все же проиграл его 11 марта 2015 года Эй Джей Стайлзу. Lucha Underground (2014-наст.время) 29 октября дебютировал на шоу Lucha Underground под именем Джонни Мундо (Johnny Mundo) на шоу Джон победил известного инди-рестлера Рикошета выступающего под именем Принц Пума. По условиям боя Джон выиграл сто тысяч долларов но директор шоу Дарио Куэто (Dario Cueto) обманул его и не отдал его выигрыш. На этом же шоу у Джона завязалась вражда с Биг Риком после боя он с Мистером Сиско (Mr. Cisco) и Кортезом Кастро (Cortez Castro) избили Джона. 5 ноября Джон и Пума победили Мистера Сиско и Кортеза Кастро после двойного 450 сплэша. 19 ноября Джон победил по дисквалификации Биг Рика после боя на него опять напали Рик Сиско и Кастро. 26 ноября Джон напал на Биг Рика потом случайно ударил стулом Пуму. 3 декабря напал на Биг Рика после Дарио Куето объявил о ещё одном бое за сто тысяч долларов между Джоном Пумой и Биг Риком. 12 декабря Джон победил в матче с лестницами Пуму и Биг Рика. 17 декабря Джон проиграл в баттл рояле Миль Муэртосу. 7 января Джон проиграл в «побоище ацтетов» за пояс Луча Андерграунд. 4 февраля Джон проиграл Кейджу. 11 февраля Джон победил Сына Хэвока (Son of Havoc). 25 февраля ничья с Королём Куерно (King Cuerno). 11 марта Джон победил Короля Куерно в Стальной Клетке. Личная жизнь Хенниган закончил Калифорнийский университет в Дэвисе в 2002 году. Он некоторое время встречался с Мелиной Перес его менеджером и партнёром по команде MNM но в итоге они расстались. Они встретились во время прослушивания в Tough Enough III и они не афишировали это. Джон также дружит с Рэнди Ортоном и Майком Кампонелли. Хенниган часто цитирует слова Шона Майклза Рэнди Сэвиджа и Курта Хеннига как своих любимых рестлеров. В рестлинге Коронные приёмы Финишеры The Moonlight Drive (Corkscrew neckbreaker) — 2007-present Nitro Blast (Superkick) — 2004—2005 2008—2009 Starship Pain / The End of the World (Split-legged corkscrew moonsault) — 2009-н.в.; использовался как основной приём в 2007—2008 годах Основные приемы 180° spun flare transitioned into a leg drop Belly to back wheelbarrow facebuster Corkscrew moonsault Corkscrew plancha Dropkick Dropsault Diving crossbody Elbow Drop Leg lariat Европейский апперкот Различные варианты ударов ногой Flying Chuck (Springboard roundhouse) Spinning heel Step-up jumping high Running knee smash to a seated opponent Русская подсечка Shoulderblock Springboard moonsault Springboard or a slingshot elbow drop Standing moonsault side slam STO backbreaker followed by either a Russian legsweep or a neckbreaker Менеджеры Мелина Джиллиан Холл Близняшки Белла Никки Белла Прозвища «The Guru of Greatness» «The Monday Night Delight» «The Friday Night Delight» «The New Face of Extreme» «The Shaman of Sexy» «The Tuesday Night Delight» «JoMo» Музыкальные темы WCW Monday Nitro theme song (2004) «Paparazzi» by Jim Johnston (2005 — July 2007) «Ain’t No Make Believe (instrumental)» (July 2007 — August 2007) «Ain’t No Make Believe» by Stonefree Experience (August 2007-present) «Blitz & Glam» by The Jetboys (2014 - сегодняшний день) Титулы и достижения Continental Wrestling Federation CWF United States Championship (1 раз) Family Wrestling Entertainment FWE Heavyweight Championship (1 раз) Next Generation Wrestling NGW World Championship (1 раз) Ohio Valley Wrestling Командный чемпион Юга — с Джоуи Меркьюри Pro Wrestling Illustrated Самый прогрессирующий рестлер года (2009) Команда года (2005) с Джоуи Меркьюри № 27 в списке 500 лучших рестлеров 2010 и 2011 годов World Wrestling Entertainment Чемпион мира ECW (1 раз) 3-кратный Интерконтинентальный чемпион WWE 4-кратный Командный чемпион WWE. 3 — с Джоуи Меркьюри. 1 — с Майком «Мизом» Мизанином Награда Слэмми в номинации «Best WWE.com Exclusive» (2008) — с Майком «Мизом» Мизанином Награда Слэмми в номинации «Команда года» (2008) — с Майком «Мизом» Мизанином WWE Tough Enough III выиграл с Matt Cappotelli World Wrestling Fan Xperience Чемпион мира WWFX (1 раз) Wrestling Observer Newsletter Команда года (2008) с Майком «Мизом» Мизанином Примечания Ссылки Профиль Джона Моррисона (англ.) на WWE.com OWW ProfileСупермото (англ. Supermoto) один из самых молодых видов мотоспорта появившийся в Европе в 1985 году. Изначально так назывался специальный тип мотоциклов для гонок на небольших кольцевых трассах сейчас обозначает также соревнования на таких мотоциклах. Трасса для гонок супермото имеет как засфальтированные участки подобно трассам для шоссейно-кольцевых гонок так и участки с грунтовым покрытием подобно трассам для мотокросса. Мотоциклы для супермото создаются на базе мотокроссовых мотоциклов но с дорожными покрышками. Однако в последнее время наметилась тенденция делать мотоциклы супермото также и на базе мощных супербайков. Ссылки Официальный сайт Чемпионата Мира Официальный сайт Чемпионата России по СупермотоЧемпионат Европы по боксу 2006 года прошёл в Пловдиве Болгария с 13 по 23 июля. Это был 36 чемпионат организованный Европейской ассоциацией любительского бокса (ЕАЛБ EABA)). На чемпионат приехали 236 спортсменов из 40 стран (Великобритания представлена четырьмя сборными). На чемпионате доминировали боксёры из России которые в полном составе пробились в финалы чемпионата. Российские боксёры уступили в двух финалах позволив завоевать по одной золотой медали сборным Болгарии и Украины. Всего двадцать сборных стали призёрами чемпионата. Одним из открытий турнира стал украинский боксёр Денис Пояцыка который сумел завоевать титул чемпиона в весовой категории до 91 килограммов одержав пять досрочных побед. Общие сведения о регламенте турнира К участию в чемпионате приглашались национальные федерации входящие в Европейскую ассоциацию любительского бокса. Таким образом Великобритания была представлена четырьмя сборными: Англии Ирландии Уэльса и Шотландии. Соревнования проводились в одиннадцати весовых категориях. Каждая сборная могла заявить по одному участнику в каждой весовой категории. Таким образом максимальное количество боксёров в сборной не могло превышать одиннадцати человек. Тем не менее только семь сборных заявили спортсменов во всех весовых категориях а остальные были представлен в неполных составах. Поединки состояли из четырёх раундов однако поединок может быть закончен досрочно ввиду явного преимущества (по решению судей по ударам в голову или по очкам при преимуществе одного из оппонентов более 20 очков) одного из оппонентов или нокаута. В финальных боях ограничение на преимущество в 20 ударов было отменено. В процессе поединка судьи подсчитывают количество ударов по корпусу и по голове. По окончании четырёх раундов судьи принимают решение о победителе на основании количество нанесённых соперниками ударов. Перед каждым поединком проводилась открытая жеребьевка судей. Запрещены удары локтями и по затылку. Национальные сборные Чемпионы и призёры Поединки До 48 килограмма Отборочные поединки: 15 июля 2006: Вячеслав Гожан (Молдавия) я.п.о.(3) Димитр Димитров (Болгария) 15 июля 2006: Мохамед Насир (Уэльс) 34:13 Мариус Вишняускас (Литва) 15 июля 2006: Джейхун Абиев (Азербайджан) 39:21 Антон Бекиш (Белоруссия) До 51 килограмма Отборочные поединки: 14 июля 2006: Виталий Волков (Украина) я.п.о.(2) Веронел Тарау (Румыния) До 54 килограмм Отборочные поединки: 15 июля 2006: Али Халлаб (Франция) я.п.о.(2) Антонин Лазок (Чехия) 15 июля 2006: Детелин Далаклиев (Болгария) 24:13 Хаважи Хацигов (Белоруссия) До 57 килограмм Отборочные поединки: 14 июля 2006: Эрик Донован (Ирландия) 33:29 Якуп Калич (Турция) 14 июля 2006: Алексей Шайдулин (Болгария) 30:22 Андреас Пропп (Германия) До 60 килограмм 15 июля 2006: Александр Ключко (Украина) 30:18 Доменико Валентино (Италия) 15 июля 2006: Фрэнки Гэвин (Англия) я.п.о.(3) Семен Амаланий (Молдавия) 15 июля 2006: Ромал Аманов (Азербайджан) 54:53 Самет Хусейнов (Болгария) 15 июля 2006: Адриан Александру (Румыния) 47:26 Филип Палих (Хорватия) 15 июля 2006: Артур Шмидт (Германия) я.п.о.(3) Нерсад Малесевич (Сербия) 15 июля 2006: Айдын Сельчук (Турция) 35:11 Юсси Койвула (Финляндия) До 64 килограммов Отборочные поединки: 14 июля 2006: Олег Комиссаров (Россия) 24:11 Эрик Рот (Швеция) 14 июля 2006: Сергей Евстафьев (Белоруссия) я.п.о.(3) Хосе Гутьеррес (Испания) 14 июля 2006: Анер Агбария (Израиль) 32:20 Златко Дошляк (Сербия) 14 июля 2006: Сергей Кудрявцев (Македония) 25:24 Джейми Кокс (Англия) 14 июля 2006: Микола Семеняга (Украина) 37:14 Мохамед Массуди (Норвегия) 14 июля 2006: Ионут Георге (Румыния) 28:14 Ондер Сипал (Турция) 14 июля 2006: Ян Романовский (Литва) 26:22 Мариуш Коперски (Польша) 14 июля 2006: Борис Георгиев (Болгария) 24:12 Кармин Чирилло (Италия) 14 июля 2006: Эмиль Махаррамов (Азербайджан) отзыв(2) Павол Главачка (Словакия) 14 июля 2006: Эмир Телелович (Босния) 30:14 Александр Струмилов (Латвия) 14 июля 2006: Борис Каталинич (Хорватия) 36:15 Анатолий Андреев (Молдавия) До 69 килограммов Отборочные поединки: 15 июля 2006: Бюлент Улусой (Турция) 26:22 Яаоид Чигье (Франция) 15 июля 2006: Андрей Баланов (Россия) я.п.(2) Кристофер Карслан (Шотландия) 15 июля 2006: Зоран Митрович (Сербия) 34:24 Нейл Перкинс (Англия) 15 июля 2006: Магомед Нурудинов (Белоруссия) 32:17 Орхан Озтук (Голландия) 15 июля 2006: Спас Генов (Болгария) 24:21 Насими Айдинов (Азербайджан) 15 июля 2006: Михал Старбала (Польша) 34:16 Раду Зариф (Румыния) 15 июля 2006: Артур Акавов (Эстония) травма(2) Ардиан Красники (Швейцария) 15 июля 2006: Рои Шихан (Ирландия) 37:19 Чирилло Микеле (Италия) 15 июля 2006: Кахабер Жвания (Грузия) я.п.о.(3) Ансси Корхонен (Финляндия) 15 июля 2006: Виталий Грушак (Молдавия) я.п.о.(3) Мариано Иларио (Испания) До 75 килограммов Отборочные поединки: 14 июля 2006: Даррен О’Нилл (Ирландия) я.п.о.(2) Сергей Голованов (Израиль) 14 июля 2006: Матвей Коробов (Россия) я.п.о.(2) Донатс Бондоровас (Литва) 14 июля 2006: Себастьян Радкевич (Польша) травма(2) Константин Буга (Германия) 14 июля 2006: Савас Кайя (Турция) 26:11 Виктор Коцудянский (Молдавия) 14 июля 2006: Анастасиос Бердесис (Греция) я.п.о.(3) Гунлауссон Бредфорд (Исландия) 14 июля 2006: Андраник Акопян (Армения) 31:21 Джеймс Дегэйл (Англия) 14 июля 2006: Реваз Карелишвили (Грузия) 32:32 (решение судей) Рональд Гаврил (Румыния) 14 июля 2006: Бадоу Як (Швеция) 30:16 Матея Маткович (Хорватия) 14 июля 2006: Александр Усик (Украина) я.п.о.(3) Балаш Келемен (Венгрия) До 81 килограмма Отборочные поединки: 15 июля 2006: Даугирдас Шемойтас (Литва) 32:27 Евгений Черновол (Молдавия) 15 июля 2006: Исмаил Силлах (Украина) я.п.(1) Давид Циклаури (Грузия) 15 июля 2006: Андрей Мирук (Белоруссия) 34:18 Гари Барр (Англия) 15 июля 2006: Имре Шелло (Венгрия) я.п.о.(3) Петр Новотны (Чехия) 15 июля 2006: Бабакар Камара (Швеция) отказ Бахрам Музаффер (Турция) До 91 килограмма Отборочные поединки: 14 июля 2006: Денис Пояцыка (Украина) я.п.о.(3) Юзеф Абделхани (Израиль) 14 июля 2006: Виталиус Субакиус (Латвии) 21:14 Бека Лобзанидзе (Грузия) 14 июля 2006: Лукаш Виктора (Чехия) 32:22 Тони Белью (Англия) 14 июля 2006: Эльчин Ализаде (Азербайджан) 30:15 Пламен Недялков (Болгария) 14 июля 2006: Джон Бунба (Франция) 23:12 Мемнух Хадич (Босния) 14 июля 2006: Виктор Зуев (Белоруссия) отзыв(2) Разван Гояну (Румыния) 14 июля 2006: Йожеф Дармош (Венгрия) я.п.г.(2) Милорад Гаянович (Черногория) 14 июля 2006: Михаил Мунтян (Молдавия) 12:12 (решение судей) Стефен Симмонс (Шотландия) Свыше 91 килограммов Отборочные поединки: 15 июля 2006: Вячеслав Глазков (Украина) 31:21 Александр Апанасенок (Белоруссия) 15 июля 2006: Чаба Куртуш (Венгрия) я.п.о.(2) Никола Вуясинович (Швейцария) 15 июля 2006: Витас Паулюс (Литва) 27:11 Денис Урсу (Молдавия) Расшифровки № — везде номер раунда я.п.(№) (RSCH) — Победа за явным преимуществом. я.п.г.(№) (RSCH) — Победа за явным преимуществом по ударам в голову. я.п.о.(№) (RSCO) — Победа за явным преимуществом по очкам. отзыв (№) (AB ABandon ret) — Отзыв (выброс полотенца). травма (№) — травма одного из участников. неявка — поражение в связи с неявкой. Национальные сборные Зачет по медалям Матрица противостояний призёров чемпионата Настоящая таблица отражает итоги личных поединков между членами сборных. Каждая ячейка содержит запись вида: В−П=± где: В — количество побед в противостоянии членов национальных сборных П — количество поражений в противостоянии членов национальных сборных ± — разница побед и поражений. В настоящей матрице учтены только результаты поединков стран-призёров чемпионатов. Примечания Ссылки EABA Boxing (англ.). Архивировано из первоисточника 10 января 2008. Итоги (англ.). Архивировано из первоисточника 29 февраля 2008.Московская пирамида — разновидность русского бильярда. Наиболее популярна на территории постсоветского пространства. Краткая история Появление бильярда в России связано с именем Петра I. Он познакомился с бильярдной игрой как и со многими другими привезенными им вещами за границей и по возвращении приказал сделать бильярд для своего развлечения. По его примеру богатые вельможи завели себе бильярды не только в Петербурге но и во всех своих усадьбах. Узнав бильярд русские модернизировали его под свой менталитет — они отдали своё предпочтение строгим бильярдным столам забивать шары на которых можно лишь только при очень верном ударе. Руководствуясь пожеланиями лучших бильярдистов того времени известный петербургский фабрикант и игрок А.Фрейберг в 1850 году начал выпускать бильярдные столы нового типа так называемые фрейберговские бильярды основные черты которых сохранились до наших дней. Классическая «Русская пирамида» в её современном варианте исторически появилась первой из современных русских спортивных бильярдных игр в 80-х годах 19-го века. В «Русской пирамиде» особенно сильно сказывается наличие многочисленных мертвых зон поэтому она располагает к неторопливой и тонкой позиционной игре с многочисленными отыгрышами и наигрышами. Первенство Москвы по «Американке» было проведено ещё до войны так что называть её новой разновидностью не стоит. «Московская пирамида» (или "Сибирка") — более позднее изобретение появившись в 60-х годах. По некоторым данным её автором был красноярец Александр Филиппович Левданский. Правила Московская пирамида — разновидность русского бильярда. Её также называют «сибирской» или «комбинированной». У «московской» есть несколько отличительных от других видов пирамиды правил. Цель игры — первым забить восемь шаров. Всего в игре участвуют 16 шаров один из которых биток отличающийся от прицельных цветом или особой разметкой. Как и в любом другом виде бильярда первый удар производится битком из «дома». Отличие же в том что объявлять заказ не требуется и играть может любой прицельный шар или биток от прицельных шаров. А при правильном ударе засчитывается любое количество шаров упавших в лузы. При этом вместо забитого битка со стола снимается любой из прицельных шаров на который указывает соперник (по новым правилам шар снимает игрок забивший «свояка») и играющий играет битком с руки из «дома». Все неправильно забитые и выскочившие за борт шары выставляются после завершения удара и до начала следующего. Единичный шар выставляется на заднюю отметку. Если выставляется несколько шаров то их устанавливают в произвольном порядке на линии выставления шаров от задней отметки к заднему борту как можно ближе но не вплотную друг к другу. Если же какие-либо шары расположенные вблизи или непосредственно на линии выставления шаров мешают процессу выставления то выставляемые шары располагают на линии выставления шаров как можно ближе к задней отметке и как можно ближе но не вплотную к мешающим шарам. В случае нарушения правил соперник нарушителя имеет право после снятия со стола на полку штрафного шара сам произвести следующий удар или уступить его нарушителю. Штраф взыскивается: а) при всяком касании играющим любого шара рукой одеждой и т. п. до после или при выполнении удара; б) при ударе по битку турником или боковой частью кия; в) при ударе во время не завершившегося движения шаров от предыдущего удара; г) при промахе когда «свой» не коснулся ни одного из шаров: д) при вылете за борт «своего» шара; е) при отрыве обеих ног от пола во время удара. Если при нарушении по пунктам а) д) и е) были сыграны один или несколько шаров то последние не засчитываются вынимаются из луз и устанавливаются у короткого борта в районе третьей точки. ж) если биток после удара по прицельному шару не делает два борта и более то за это снимается шар. При этом есть особые позиции за которые штраф не назначается и игра продолжается: а) если при неправильном ударе биток выскочил за борт и ударившись о кого-либо возвратился на бильярд и играемый шар упал в лузу то он не засчитывается удар переходит к партнеру. б) биток или любой шар выскочил и остановился на борту. В этом случае шар ставится плотно к борту около того места где он остановился на борту. Удар переходит к партнеру но если был положен шар то он засчитывается. в) кто-либо из посторонних или партнёр во время удара случайно помешал: толкнул задел и т. п. По желанию пострадавшего положение шаров может быть восстановлено. Удар переигрывается. г) если шар остановился в растворе лузы но упал в промежуток времени между началом прицеливания другого партнера и моментом подхода битка к застрявшему шару в результате чего получился промах. Удар сохраняется за промахнувшимся. Упавший шар выставляется на точку 3 или на ближайший к ней короткий борт. Биток переставляется в «дом» и удар выполняется оттуда на общем основании. Играя в «московскую пирамиду» можно несколькими способами давать фору: а) партнёры договариваются сколько шаров играть каждому (например дающий забивает 8 шаров а получающий — 6); б) можно договориться и так (особенно если один любит играть в «американку» а другой — в «московскую»): один играет в «московскую» по правилам американки не забивая полосатый бить же в него разрешается; другой играет в «московскую» но до 2—4 забитых шаров; в) один играет до 8 шаров в любые лузы другой — до 4 но в одну выбранную соперником лузу он не имеет права забивать шары. Если он всё-таки положит шар в лузу то шар кладётся на полку партнёра. См. также Пирамида (бильярд) Американка (бильярд) Ссылки Основные правила игрыЛонгборд (англ. longboard) — разновидность роликовых досок характеризующаяся большей скоростью повышенной устойчивостью улучшенными ходовыми качествами которая в отличие от классического скейтборда не используется для трюкового катания скольжения по различным типам поверхностей прыжков с вращениями. Из особенностей лонгборда можно отметить удлинённую колёсную базу и деку более мягкие и увеличенные колёса. Подобная конструкция позволяет развивать большие скорости чувствовать себя на доске более стабильно при этом двигаться мягко практически не замечая мелкие дефекты асфальта. В отличие от классического скейтборда деки для лонгборда имеют более свободный дизайн формы и профиля а подвески — некоторый выбор по ширине колёсной базы и конструкции. История Свою историю лонгборды начинают с середины XX века. В американском штате Калифорния уже в 1950-е годы катание на лонгбордах было популярным занятием. Так продолжалось до конца 1970-х годов когда в моду вошло катание с прыжками и трюками на более коротких досках. На смену лонгбордам пришли скейтборды и казалось что традиционные лонгборды своё отслужили и больше не вернутся никогда. В 1980-е и 1990-е годы на длинных скейтах катались ребята которым было за тридцать. Движение держалось на энтузиастах из Европы и США (штат Калифорния) которые продолжали упорно кататься на горных серпантинах и гонять слалом на трассах вызывая у приверженцев «нью-скула» (от англ. new school — новая школа) насмешку и иронию. Но в 2000-х ситуация круто изменилась и теперь длинные скейтборды с большими колесами получили второе рождение. Лонгборд привлекает прежде всего своей скоростью. Перемещаться на них можно как в горах по серпантинам так и в городе по асфальтовым дорожкам. Направления стили катания трюки Конструкция лонгборда Дека Дека (англ. Deck) — основная деталь лонгборда на которую крепятся траки колёса и наждачная бумага (нескользящее покрытие). Деку изготавливают из различных материалов таких как фанера массив дерева всевозможных композиционных материалов: например шпон или массив дерева в сочетании с армирующими тканями. Формы деки имеют широкое разнообразие в зависимости от назначения доски или просто дизайна. Материалы для изготовления дек: Фанера - является основным материалом для изготовления деки лонгборда скейтборда и подобных досок. Используется шпон древесины различных пород: клена березы бука ясеня и т.д. Ламинаты дерева и бамбука Массив дерева Композиционные материалы Флекс деки (англ. flex) или упругость это способность деки изменять свою геометрию при статическом или динамическом напряжении во время катания. Различные типы досок имеют свой флекс который в основном зависит от продольного профиля деки - конкейва (англ. concave) и от материала. Для разных дисциплин катания требуется свой флекс. Например для карвинга или крузинга подходят мягкие доски с большим флексом для закладывания и выжимания дуг а для скоростного спуска - даунхилла ((англ. downhill) требуется жёсткая доска с минимальным флексом для большей стабильности. Подвески Подвески (траки) (англ. truck) состоят из бейзплейта (металлическая пластина в основании) кингпина (болта соединяющего базу и "вешалку") и хэнгера (вешалки) в который встроена ось на которую крепятся колёса. Бывают различных типов (в основном TKP traditional kingpin и RKP reversed kingpin) в зависимости от дисциплины. Колёса Характеризуются в первую очередь диаметром (от 50 до 100 мм.) и жесткостью. Выбираются также исходя из дисциплины. Шкурка Шкурка (гриптейп наждак) — клейкая лента с абразивным покрытием крепящаяся к верхней стороне деки. Различается размером фракции абразива. Райзеры Бывают жесткими и мягкими. Крепятся между декой и подвеской. Жесткие используются для того чтобы приподнять деку и тем самым изменить ходовые качества лонгборда. Мягкие (шокпэды) служат виброгасителями. Угловые райзеры могут менять наклон подвесок изменяя динамику и диапазон их поворачивания. Бушинги Бушинг — деталь подвески из полиуретана. Именно за счёт неё подвески возвращаются в исходное положение после поворотов. В каждой классической подвеске TKP и RKP по два бушинга. В подвесках иных конструкций их может быть другое количество или не быть вообще. Подшипники Устанавливается внутрь колеса в количестве двух штук. Между ними зачастую ставят спейсеры. Спейсеры Спейсер втулка стоит между двумя подшипниками в колесе. Распределяет боковые нагрузки и не дает зажимать шарики в подшипнике. Со спейсером можно закрутить колеса до упора чтобы не было люфта без спейсеров это невозможно. Некоторые подшипники сконструированы со встроенным спейсером. Подвиды Surf-Style лонгборды — начинаются от 140 см и доходят до 3 метров но это уже для ярых ценителей. Самые большие доски позволяют катать большими плавными дугами. Будьте с ними осторожны так как они обладают большой инерцией. На них можно ходить сидеть лежать и даже кататься вдвоём. Круизные/карвинговые лонгборды — по длине бывают от 75 см до 130 см. Это самый распространённый вид их больше всего покупают следовательно у них и самый широкий выбор моделей фирм и расцветок. Эти лонгборды более маневренные и универсальные чем сёрф борды. На них можно и просто ездить и с горок съезжать и даже делать некоторые трюки слайды грайнды. Новичкам лучше начинать именно с таких досок. Drop through drop down double drop full drop — доски с пониженной платформой для стойки (пониженным центром тяжести). Это дает больше стабильности на скорости и комфорта при отталкивании ногой но снижает динамику поворачивания. Гибридные доски — от 70 см до 80 см. Это переходный размер от коротких слаломных досок к более длинным карвинговым. Более маневренная чем её большие братья но при этом обладает достаточно высокой скоростью. Доски для скейтпарков и выполнения трюков — примерно 90-100 см имеют загнутый хвост. Они более жёсткие чем предыдущие модели что позволяет лучше чувствовать доску при выполнении трюков. А загнутый хвост даёт возможность совершать прыжки. Слалом — обычно от 60 см до 70 см. Короткие жёсткие и прямые обладают самой высокой маневренностью из представленных досок. На них удобно объезжать препятствия а вот разгон с больших горок не рекомендуется. Скорость они наберут хорошую а затормозить уже не получится. Съехать с крутого спуска можно делая дуги и жестко контролируя скорость. Слалом бывает разный: Tight slalom (SL) — с расстояние между вешками от 180 до 250 см Hybrid aka special slalom (SS) — от 250 до 500 см Giant slalom (GS) — больше 4х метров между вешками. Соответственно для каждой дисциплины — своя доска. Hill-bombing downhill speedskating — доска для даунхила скоростного спуска с горы. Отсюда имеем конструктивные особенности — жесткая доска длиной около 100 см мощные подвески специальной геометрии обеспечивающие высокую стабильность и отсутствие вихляний (вобблинга шимми или автоколебаний) на скорости до 100 км/ч большие (до 110 мм в диаметре) и мягкие (для дополнительной устойчивости) низкопрофильные колеса. Бывают прямые с конкейвом или сильно гнутые с низким центром тяжести более устойчивые и стабильные на скорости чем любые другие доски. Выбирая их следует купить также полный комплект защиты мотоциклиста. См. также Лонгбординг СтритбордХирокадзу Канадзава ( (яп. 金澤 弘和) род. 3 мая 1931) — глава крупной международной организации «Международная Федерация Каратэ сётокан» (SKIF) 10 Дан. Одна из самых известных фигур в мире карате. В прессе о нём часто говорят как о «величайшем действующем мастере каратэ» и «величайшем бойце всех времен». Биография Родился в префектуре Ивата на о. Хонсю в селении Мияко. Отец Канадзавы руководил артелью рыбаков в которой было более 300 человек. Канадзава был старшим из пятерых сыновей. С самого детства все они занимались боевыми искусствами. Толчком к активным тренировкам для Хирокадзу послужил случай произошедший с ним в 11 лет. После драки с одноклассниками отец одного из них дал Канадзаве подзатыльник такой силы что маленький Хирокадзу упал без сознания. С этого дня и до поступления в университет он всегда слышал шум в ушах. Канадзава решил вернуть полученный удар и стал отдавать тренировкам все своё свободное время. Он тренировался без устали в течение 5 лет. После школы он поступил в училище где начал играть в регби чтобы набрать необходимый вес и силу. По вечерам он дополнительно тренировался в клубе дзюдо полиции города. Через несколько лет Канадзава был готов к мести но обидчик узнал о готовящемся возмездии и всякий раз уходил от встречи. В 19 лет Канадзава приехал в Токио чтобы поступить в университет Нихон где был сильный клуб каратэ. Но самый лучший клуб он нашел в университете Такусёку где и начал тренироваться в 1951 году. Тренировки здесь проводил сам Фунакоси а его помощником был Масатоси Накаяма. Этот клуб славился жестокостью своих тренировок и суровыми законами. Канадзава стал одним из самых талантливых учеников клуба: всего через полтора года он получил первый дан. В 1954 году Канадзава начал тренироваться в хомбу додзё JKA. В 1956 году он закончил университет Такусёку а ещё через год вступил в JKA (Японскую Ассоциацию Карате). В 1957 году Канадзава победил в соревнованиях по кумитэ на Первом чемпионате Японии по каратэ организованном JKA. Известно что перед чемпионатом Канадзава сломал правую руку но не отказался от выступления чтобы не огорчать маму которая приехала чтобы поболеть за него. В 1959 году на Втором чемпионате Канадзава вновь стал чемпионом на этот раз не только в кумитэ но и в ката. В 1960 году началась его блестящая карьера международного инструктора Сётокан каратэ-до. Он стал шеф-инструктором Гавайев и США затем в 1962 возглавил Гавайскую Лигу Каратэ. В 1963 ему был присвоен 5 дан и он отправился с семинарами в Европу где в 1964 стал главным инструктором Англии и ФРГ. В 1966 году Хироказу получил 6 дан. В 1971 году Канадзаве присвоили 7 дан и назначили главным инструктором международного отдела JKA. В 1972 году ему была поручена подготовка команды Японии к выступлению на втором чемпионате мира WUKO в Париже. Внезапно его блестящая карьера оборвалась. В декабре 1977 Канадзава вышел из JKA и основал направление SKIF (Shotokan Karate-do International Federation) — Международная Федерация Сётокан Каратэ-до. Его разрыв с JKA и создание собственной независимой организации вызвали множество споров. И сам Канадзава и JKA говорили что причиной этого разрыва были разногласия в спортивной политике но дело было не только в этом. Канадзава всегда стремился к сохранению традиций и возрождению духа будо в каратэ но при этом он был готов к экспериментам и не уважал запретов. Авторитет Канадзавы был столь высок а его политика столь привлекательна что его организация стремительно росла и в настоящее время в ней состоят 17 миллиона человек в 72 странах мира. И это при том что самому Канадзаве тоже не удалось избежать проблемы раскола — 1 июня 1990 года от него ушел старший инструктор Касуя Хитоси который с группой других инструкторов создал собственную организацию — Мировую Федерацию Сётокан Каратэ-до (WSKF). В 2000 году Канадзаве присвоен высший 10 дан. Три сына сэнсэя Хироказу Канадзавы продолжают семейную традицию и являются инструкторами Хомбу Додзё SKIF (Shotokan Karate-do International Federation). Так старший сын сэнсэя — Нобуаки Канадзава неоднократно становился чемпионом Japan Karate-do Federation (JKF). Источники Федерация Шотокан Каратэ-до Украины SKIF Каратe шотокан online Биографии интервью истории [1]Спортивная гимнастика на летних Олимпийских играх 1992 Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Командное первенство ==== ==== Абсолютное первенство ==== ==== Вольные ==== ==== Бревно ==== ==== Брусья ==== ==== Опорный прыжок ==== Мужчины ==== Командное первенство ==== ==== Абсолютное первенство ==== ==== Кольца ==== ==== Конь ==== ==== Вольные ==== ==== Перекладина ==== ==== Брусья ==== ==== Опорный прыжок ====Сбо́рная Джибути́ по футбо́лу — национальная футбольная сборная представляющая Джибути в международных матчах по футболу. Считается одной из самых слабых в мире. Не участвовала ни разу на чемпионатах мира и кубках Африки. Участвует с 1994 года регулярно в кубке КЕСАФА для стран Центральной и Восточной Африки. На 15 сентября 2016 года делит в рейтинге FIFA последнее 205-е место со сборными Тонги Эритреи Сомали Багамских островов Гибралтара и Ангильи. Чемпионат мира 1930 — 1998 — не участвовала 2002 — не прошла квалификацию 2006 — не участвовала 2010 — не прошла квалификацию Кубок африканских наций 1957 по 1998 — не участвовала 2000 — 2002 — не прошла квалификацию 2004 — снялась 2006 — не участвовала 2008 — снялась 2010 — не прошла квалификацию 2012 — не подавала заявку на участие 2013 — не подавала заявку на участие 2015 -- не прошла квалификацию 2017 -- не прошла квалификацию Ссылки Сборная Джибути на сайте ФИФА (англ.)Дзюдо на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Женщины Мужчины Страны Алжир Румыния Швеция и Эстония по разу занимали 5-6 места (15 очка). Результаты Женщины. 48 кг 52 кг 56 кг 61 кг 66 кг 72 кг св. 72 кг Мужчины. 60 кг 65 кг 71 кг 78 кг 86 кг 95 кг св. 95 кг НавигацияПьедеста́л (фр. piédestal от итал. piedistallo из piede «нога» и stallo «место») — то же что и постамент; художественно оформленное основание на котором устанавливают произведения — скульптуру (статуя скульптурная группа бюст) вазу обелиск стелу и т. п. Древние римляне использовали пьедесталы как основания для колонн на площадях и форумах (например колонна Траяна колонна Марка Аврелия) для придания им большей величественности а также в качестве подножий колонн триумфальных арок. В имперском Китае пьедесталом для стел увековечивавших императоров традиционно служила каменная черепаха «биси». Формы пьедесталов разнообразны: геометрически правильные часто с применением архитектурных ордерных элементов украшенные скульптурным рельефом орнаментом надписями либо в виде естественного необработанного камня а также предметов (памятник В. И. Ленину на броневике у Финляндского вокзала в Санкт-Петербурге). Пьедестал почёта В спорте «пьедестал почёта» — возвышенная площадка для награждения победителей соревнований (обычно с тремя ступенями для первых трёх призёров). Также первые три места занятые в состязании (как в выражении россияне заняли весь пьедестал почёта в этой гонке). Другие значения В переносном значении — позиция авторитета высокое общественное положение и в этом смысле используется в выражениях «низвергнуть с пьедестала» «вознести на пьедестал».Скейт-парк (англ. Skatepark) — это специально построенная площадка для людей занимающихся экстремальными видами спорта такими как скейтборд стритборд агрессив верт агрессив стрит велосипеды ВМХ самокат велосипеды МТВ чтобы кататься и совершенствовать трюки. Скейт-парк может включать в себя такие фигуры как рампы (half pipes) разгонки (quarter pipes) перила (hand rails) фанбоксы (trick boxes) пирамиды (pyramids) ступеньки (stairs) и другие фигуры для выполнения трюков. Скейт-парки могут быть как частными так и общественными. Частные скейт-парки чаще всего платны тогда как общественные в основном свободны от платы за вход. Многие частные скейт-парки строятся в специальных помещениях таких как площадки для катания на роликах складские помещения стадионы; особенно это актуально в странах с холодными зимами. Как правило муниципальные скейт-парки почти всегда строятся под открытым небом. Первыми скейт-парками можно назвать бассейны на задних дворах рядовых американцев. В отличие от России в Америке частные бассейны нередко строятся не прямоугольной формы а в формах близких к сферам то есть место соединения вертикальной стенки и дна делают покатыми что позволяет ездить внутри на скейтборде. Так в тёплое время года бассейн использовался по прямому назначению а в холодное как «пул» (см. раздел элементов). Крупнейшие скейт-парки Auburn Hills Skate Park The Flow Skatepark Alamosa Skatepark Environment SMP Skatepark Shanghai Stockwell Skatepark Louisville Extreme Park Perm Extreme Park (Russia) VANS off the wall (LA USA) Российские Останкинский скейт-парк — самый большой скейт-парк в Европе закрыт через несколько дней после открытия. Парк всё ещё закрыт по поводу качества строительных работ высказываются подозрения в коррупции Жесть (Санкт-Петербург) Rocket Park (Санкт-Петербург) Скейт-каньон у горнолыжного склона в Ново-Переделкино (Москва) Первый бетонный парк в России в Перми (аналог Louisville Extreme Park) Sportex (Красноярск) Скейт-Парк около памятника Курчатову (Челябинск) Экстрим-парк (Пермь) Альтернатива (Новосибирск) ПримечанияГекс — математическая игра на ромбической доске имеющей гексагональную сетку. История игры История создания игры интересна: её придумали независимо друг от друга 2 человека правда с разрывом в несколько лет — Пит Хейн в Дании (1942) и Джон Нэш в США (1948). В 1942 году Пит Хейн размышлял над одной из важнейших математических проблем — над знаменитой топологической проблемой четырёх красок и ему пришла в голову идея игры в гекс. Идея игры так его увлекла что Пит Хейн рассказал о ней своим слушателям во время лекции. Игра заинтересовала не только автора и вскоре её правила опубликовала газета «Политикен». Постепенно игра завоёвывала интерес в стране и гекс стал очень популярным в Дании. Гекс в то время называли «Многоугольники» и играли в эту игру ещё не на досках а на бумаге. Для того чтобы облегчить создание игрового поля многие фирмы стали изготавливать специальные блокноты для игры с заранее напечатанными изображениями досок и продавать их любителям игры. Кроме того стали появляться специальные задачи посвящённые игре в том числе этюды похожие на шахматные. Задачи регулярно публиковали в газете «Политикен» лучшие решения премировались. В 1950-х годах эту игру стала выпускать фирма «Паркер бразерс» (англ. Parker Brothers) тогда же игра получила своё нынешнее название — гекс. Правила игры В гекс играют на специальной доске которая состоит из шестиугольных полей. Доска может быть любого размера и различных форм но традиционно используют доску в форме ромба размера n×n чаще всего 11×11; другие популярные размеры доски 14×14 и 19×19. Джон Нэш один из изобретателей игры согласно биографической книге «Игры разума» Сильвии Назар считал оптимальным размер доски 14×14. На ромбической доске каждое поле в центре доски граничит с шестью соседними полями поля на сторонах доски имеют четверых соседей угловые поля граничат с 2 или 3 полями (см. рисунок). Один из игроков играет красными фишками (или по-другому камнями) другой — синими (другие варианты раскраски фишек — чёрные и белые синие и жёлтые и т. д.). Каждый игрок поочерёдно ставит фишку своего цвета на любое свободное поле. Начинают синие. Две противоположные стороны доски окрашены в красный и синий цвета и называются соответственно красной и синей сторонами. Поля на углах доски относятся к обеим сторонам. Для того чтобы выиграть игрок должен выстроить цепь из своих фишек соединив ею стороны своего цвета то есть красные стремятся построить цепь из красных фишек между двумя красными сторонами доски а синие — цепь из синих фишек между синими сторонами. У первого игрока всегда есть победная стратегия так как лишний ход не может помешать построить цепь. Для уравнивания шансов используется «Правило пирога» которое позволяет второму игроку сменить цвет сразу после того как первый игрок делает свой первый ход. При игре с «правилом пирога» выигрышная стратегия есть у второго игрока. Нетрудно заметить что игра никогда не кончается вничью а цели игроков взаимоисключают друг друга. Варианты Игра Y Y (англ. Y (game)) является одним из обобщений игры Гекс в которой используется треугольная доска. Целью игры является построение цепочки из своих камней соединяющей три стороны. Также как и в Гексе в игре Y не существует ничейных ситуаций. Гаванна Игра Гаванна придумана Кристианом Фрилингом (Christian Freeling) в 1976 г. относится к тому же классу игр что и Гекс однако в Гаванне используется шестиугольная доска и существует несколько выигрышных формирований: кольцо (замкнутая цепочка из камней своего цвета) мост (цепочка соединяющая две любые угловые клетки доски) или вилка (цепочка соединяющая три стороны доски). Пекс Игра Пекс практически идентична Гексу. Главное (и единственное) отличие заключается в том что вместо доски разбитой на шестиугольники в Пексе используется доска разбитая на пятиугольники неправильной формы. Примечательное качество подобной доски заключается в том что одна половина клеток имеет по пять «соседей» а другая — семь «соседей». Это качество используется в уникальных тактических ходах не существующих в Гексе. Атолл Атолл является ещё одним из обобщений игры Гекс в которой используется доска специальной формы. В отличие от доски Гекса периметр которой включает в себя четыре «острова» (два красных и два синих) периметр доски используемой в игре Атолл разбит на большее количество «островов». Цель игры Атолл совпадает с целью игры Гекс — построить цепочку из камней своего цвета соединяющую два противоположных «острова» того же цвета. В отличие от Гекса выигрышная цепочка может состоять из нескольких частей соединяющих каждый из противоположных «островов» с промежуточными «островами». Некс В игре Некс помимо камней красного и синего цвета используются также камни нейтрального цвета (то есть не принадлежащего ни одному из игроков). Существует два варианта хода: положить один камень своего цвета и один камень нейтрального цвета или заменить два нейтральных камня на доске на свои камни и заменить один из своих камней на нейтральный камень. См. также Точки Бридж-ит (Перебрось мостик) Примечания Литература Elwyn R. Berlekamp John H. Conway Richard K. Guy. Winning Ways for Your Mathematical Plays. — 2nd ed. — A K Peters 2003. — Т. 3. — ISBN 1-56881-143-8.Га́ри Пле́йер (англ. Gary Player; род. 1 ноября 1935) — южноафриканский игрок в гольф один из величайших гольфистов в истории. Единственный спортсмен который выигрывал открытый кубок Британии по гольфу на протяжении трёх десятилетий. Автор афоризма «Чем больше я тренируюсь тем чаще мне везёт». Ссылки Официальный сайт (англ.)Андре́й Серге́евич Моисе́ев (род. 3 июня 1979 Ростов-на-Дону СССР) — российский пятиборец двукратный олимпийский чемпион (2004 и 2008) в личном зачёте. 11 сентября 2011 года на чемпионате мира в Москве впервые в своей карьере завоевал звание чемпиона мира в личном зачёте. Заслуженный мастер спорта России. Награды и звания Орден Почёта (2 августа 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXIX Олимпиады 2008 года в Пекине Заслуженный мастер спорта России Лучший пятиборец России 2011 года (Федерация пятиборья России). Интересные факты Моисеев стал вторым пятиборцем в истории кто дважды побеждал в личном зачёте на Олимпийских играх. Первым был швед Ларс Холл (1952 и 1956). Андрей Моисеев участвовал в эстафете огня XXII зимних Олимпийских игр-2014 в Ростове-на-Дону 22 января 2014 года он зажег городскую чашу огня вместе с губернатором Ростовской области Василием Голубевым. Личная жизнь Женат на гимнастке Виктории Михайловой. Примечания Ссылки Андрей Моисеев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на официальном сайте летних Олимпийских игр 2012 года (англ.) Андрей Моисеев на сайте Международной федерации современного пятиборья А. С. Моисеев на сайте ОКР Интервью Андрея Моисеева о победе на Олимпиаде Интервью Андрея Моисеева и Ильи Фролова об итогах сезонаЛетние Паралимпийские игры 2004 проходили в городе Афины Греция с 17 по 28 сентября. Итоговый медальный зачёт Виды спорта Паралимпийские игры 2004 года включали в себя 19 видов спорта. Впервые были включены футбол для команд из 5 слепых волейбол для сидящих женщин и теннис для инвалидов-колясочников. Полный список представленных видов спорта (в скобках ссылка на подробное описание событий олимпиады в этом виде спорта по-английски): Стрельба из лука (на паралимпиаде) Лёгкая атлетика (на паралимпиаде) Бочча (на паралимпиаде) Велосипедный спорт (на паралимпиаде) Конный спорт (на паралимпиаде) Футзал: на паралимпиаде (команды из 5 человек) на паралимпиаде (команды из 7 человек) Голбол (на паралимпиаде) Дзюдо (на паралимпиаде) Пауэрлифтинг (на паралимпиаде) Лодочный спорт (на паралимпиаде) Спортивная стрельба (на паралимпиаде) Плавание (на паралимпиаде) Настольный теннис (на паралимпиаде) Волейбол для сидящих (на паралимпиаде) Баскетбол колясочников (на паралимпиаде) Фехтование колясочников (на паралимпиаде) Регби колясочников (на паралимпиаде) Теннис колясочников (на паралимпиаде) Примечание. Здесь приведён список общих видов спорта а не дисциплин по которым разыгрывались медали. См. также Летние Олимпийские игры 2004 Дефлимпийские игрыЛедовый дворец «Большой» — хоккейный стадион который находится в Олимпийском парке города Сочи. Был основным хоккейным стадионом во время зимних Олимпийских игр 2014 года. В настоящее время является домашней ареной хоккейного клуба «Сочи». Описание Ледовый дворец «Большой» для хоккея с шайбой рассчитан на 12 тыс. зрителей. По архитектуре Дворец напоминает замёрзшую каплю стадион повторяет форму Пекинской оперы. Цвет покрытий купола — жемчужно-белый. Рядом с дворцом находятся другие стадионы: кёрлинговый центр «Ледяной куб» ледовая арена «Шайба» и тренировочный стадион. Ориентировочная стоимость строительства ледового дворца — 300 млн долл. Генеральный подрядчик — НПО «Мостовик». Архитекторы Никита Цымбал и Александр Князев. Начало строительства — 2009 год окончание — 2012 год. Соревнования Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2013 — 18-28 апреля 2013 Хоккей на зимних Олимпийских играх 2014 — 8-23 февраля 2014 Гала-матч Ночной хоккейной лиги — 10 мая 2014 Кубок Первого канала — 18-21 декабря 2014 Матч звёзд КХЛ 2015 — 25 января 2015 Послеолимпийское использование После окончания Игр стадион передан в собственность Краснодарскому краю организовано эксплуатирующее бюджетное учреждение а с июля 2014 года базируется местная команда КХЛ. Дворец по-прежнему будет использоваться для проведения массовых мероприятий: концертов спортивных соревнований выставок форумов и т. п. В июне-июле 2014 года здесь проходил танцевальный конкурс «Виват Россия!». Примечания Ссылки Большой Ледовый дворец «Большой» на официальном сайте Игр Информация и изображения объекта Большой Ледовый дворец «Большой» на официальном сайте ГК Олимпстрой Макет Большого Ледового дворца «Большой» на Инвестиционном Форуме Сочи-2009 О конструктивных решениях Большого Ледового дворца «Большой»