Лучший новичок года Канадской хоккейной лиги (англ. CHL Rookie of the Year Award) — приз ежегодно вручаемый лучшему новичку года Канадской хоккейной лиги. Победители 2015-16 — Александер Нюландер Миссиссога Стилхедс 2014-15 — Алекс ДеБринкат Эри Оттерз 2013-14 — Николай Элерс Галифакс Мусхэдс 2012-13 — Валентин Зыков Бе-Комо Дрэккэр 2011-12 — Михаил Григоренко Квебек Ремпартс 2010-11 — Наиль Якупов Сарния Стинг 2009-10 — Мэтт Пумпел Питерборо Питс 2008-09 — Бретт Коннолли Принс-Джордж Кугэрз 2007-08 — Тейлор Холл Уинсор Спитфайрз 2006-07 — Патрик Кейн Лондон Найтс 2005-06 — Джон Таварес Ошава Дженералз 2004-05 — Бенуа Пульо Садбери Вулвз 2003-04 — Сидни Кросби Римуски Осеаник 2002-03 — Мэтт Эллисон Ред-Дир Ребелз 2001-02 — Патрик О’Салливан Миссиссога Айс Догз 2000-01 — Скотти Апшолл Камлупс Блэйзерс 1999-00 — Дэн Блэкбёрн Кутеней Айс 1998-99 — Павел Брендл Калгари Хитмен 1997-98 — Дэвид Легуонд Плимут Уэйлерз 1996-97 — Венсан Лекавалье Римуски Осеаник 1995-96 — Джо Торнтон Су-Сент-Мари Грейхаундз 1994-95 — Брайан Берард Детройт Джуниор Ред Уингз 1993-94 — Виталий Ячменёв Норт-Бей Центенниалз 1992-93 — Джефф Фризен Реджайна Пэтс 1991-92 — Александр Дэйгл Викториавилл Тайгерз 1990-91 — Филипп Буше Гранби Бизонз 1989-90 — Петр Недвед Сиэтл Тандербёдз 1988-89 — Яник Перро Труа-Ривьер Дравью 1987-88 — Мартин Желина Халл Олимпикс См. также Канадская хоккейная лига Эммс Фэмили Эворд (OHL) Кубок RDS (QMJHL) Джим Пигготт Мемориал Трофи (WHL)Dream (рус. Мечта) — спортивная организация базирующаяся в Токио и занимающаяся промоушеном боёв по смешанным правилам (также известные как ММА — от англ. Mixed Martial Arts) в Японии. Dream наряду с К-1 была дочерним промоушеном компании Fighting and Entertainment Group. После распада Pride в октябре 2007 года многие промоутеры остались без работы и часть из них перешла в созданную через полгода Dream. В Америке бои транслирует телеканал HDNet. На сегодняшний день под эгидой Dream прошло более 20 боёв выявивших многих талантов MMA и создавших карьеру или укрепивших высокий рейтинг бойцов таких как Шинья Аоки Тацуя Кавадзири Кадзуси Сакураба Эдди Альварес Гегард Мусаси и Алистар Оверим. История Правила Весовые категории В Dream 7 весовых категорий. В отличие от Hero's в каждой весовой категории есть свой чемпион. До 61 кг (134 фунтов) — Легчайший вес До 65 кг (143 фунтов) — Полулёгкий вес До 70 кг (154 фунтов) — Лёгкий вес До 76 кг (168 фунтов) — Полусредний вес До 84 кг (185 фунтов) — Средний вес До 93 кг (205 фунтов) — Полутяжёлый вес Свыше 93 кг — Тяжёлый вес. Чемпионы Действующие чемпионы в различных весовых категориях Финалисты турнира Список бойцов Жирным выделены действующие чемпионы Проведённые мероприятия Примечания Ссылки Официальный сайт26-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил в бельгийском городе Гент с 25 по 27 февраля 2000 года. Бельгии впервые было доверено провести континентальное первенство в закрытом помещении. Спортсмены из 44 стран разыграли 28 комплектов наград (по 14 среди мужчин и женщин). Первое место в общекомандном зачёте заняла сборная России спортсмены которой завоевали 13 медалей — 5 золотых 4 серебряные и 4 бронзовых. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Ссылки Результаты чемпионатов Европы по лёгкой атлетикеАртур Уорт (Бад) Коллинз-младший (англ. Arthur Worth 'Bud' Collins-Jr.; 17 июня 1929 Лима Огайо — 4 марта 2016 Бруклайн Массачусетс) — американский спортивный журналист и историк спорта. Автор ряда книг по истории тенниса лауреат премии Реда Смита («Ассошиэйтед пресс» 1999) член Международного зала теннисной славы с 1994 года и Зала славы Национальной ассоциации спортивных комментаторов и журналистов с 2002 года. Биография Бад Коллинз родился в городке Лима (штат Огайо). Уже в детстве он связал свою жизнь с газетным делом сначала работая разносчиком газеты Cleveland Plain Dealer а затем (с 1945 по 1949 год) редактором спортивного раздела местного еженедельника Berea Enterprise. После школы Коллинз поступил в Колледж Болдуина-Уоллеса где играл в теннисной сборной. Отслужив в армии он продолжил образование в Бостонском унииверситете. В это время он продолжал выступать в любительских турнирах уже самостоятельно и его высшим достижением стала победа в 1961 году в чемпионате США на крытых кортах в смешанных парах с одной из лучших теннисисток США того времени — Дженет Хоппс. Сам Коллинз вспоминает об этом так: Некоторое время Коллинз работал в службе информации университетского спорта а потом во время учёбы в Бостонском университете начал сотрудничать с газетой «Boston Herald». Работа в «Геральд» продолжалась с 1955 по 1963 год и именно в это время Коллинзу впервые было поручено освещение теннисного турнира: в конце 50-х годов редактор отправил его на чемпионат США в парах. Колинз вспоминает что эта работа ему сразу понравилась и он предложил расширить теннисный раздел на спортивных страницах газеты. Во время работы в «Boston Herald» Коллинз также провёл некоторое время (с 1959 по 1963 год) в качестве тренера теннисной команды Брандейского университета где среди его подопечных были будущий левый политический активист Эбби Хоффман (который по словам Коллинза был талантливым но исключительно неуправляемым как игрок) и Берт Страг отец будущей олимпийской чемпионки по гимнастике Керри Страг. В 1963 году Коллинз перешёл из «Геральд» в «Boston Globe» с которой постоянно сотрудничал с тех пор. Помимо работы в газете он также начал в эти годы появляться на телевидении — вначале на бостонском учебном канале WGBH позже на каналах так называемой Восточной образовательной сети (англ. Eastern Educational Network) и наконец в 1968 году на национальном телевидении где с 1968 по 1972 год работал на канале CBS. За время работы на телевидении и в «Boston Globe» Коллинз освещал различные спортивные соревнования более чем в 50 странах включая Олимпийские игры но особое внимание уделял теннису и боксу. В частности он был комментатором почти всех матчей с участием Мухаммеда Али с 1961 по 1974 год в том числе матча на первенство мира с Джорджем Форманом в Заире. Предметом своей гордости он называет также репортажи с Вьетнамской войны где он участвовал в боевом десанте морских пехотинцев и в бомбардировочных вылетах. В 1974 году постоянный контракт Коллинза с «Boston Globe» истёк и он сосредоточился на телевизионной журналистике хотя продолжал и впоследствии сотрудничать с газетой. На протяжении 35 лет до 2007 года его основным работодателем оставалась компания NBC (он был уволен в возрасте 78 лет причиной увольнения были объявлены соображения экономии средств). С августа того же года Коллинз сотрудничает с компанией ESPN. За время своей журналистской деятельности Бад Коллинз выпустил ряд книг посвящённых истории тенниса в их числе неоднократно переиздававшаяся с 1980 года (другие издания — 1994 1997 1998 2003) «Энциклопедия тенниса» написанная в сотрудничестве с Зандером Холландером. Он также участвовал в написании биографий Рода Лейвера и Ивонн Гулагонг-Коули. Другие его книги — «Моя жизнь с профессионалами» (англ. My Life with the Pros 1989) и «История тенниса от Бада Коллинза» (англ. The Bud Collins History of Tennis 2008). Награды 1994 — член Международного зала теннисной славы 1999 — Премия Реда Смита (вручается спортивной редакцией «Ассошиэйтед Пресс» «за большой вклад в спортивную журналистику») 2002 — член Зала славы Национальной ассоциации спортивных комментаторов и журналистов (англ. National Sportcasters and Sportwriters Association) Стиль Бада Коллинза отличает оригинальная манера ведения репортажей. Это включает его экстравагантную внешность и меткие прозвища которыми он наделяет спортсменов. Коллинз рассказывает в интервью сайту ProTennisNews что первые брюки кричащей расцветки ему посоветовал портной в платяном магазине Кембриджа (Массачусетс). Это были брюки в красно-белую клетку и в них Коллинз вёл трансляцию матча Кубка Дэвиса между сборными США и Мексики. Его появление было встречено свистом и язвительными комментариями и как вспоминает Коллинз поначалу ему хотелось исчезнуть но потом он вошёл во вкус и с тех пор постоянно появляется в брюках самой причудливой расцветки. Одна из пар была выкроена из материи изображающей Мухаммеда Али и Джорджа Формана и в этой паре он столкнулся лицом к лицу с Джо Фрейзером который не преминул объявить что ненавидит обоих. Одна из пар брюк Коллинза была выставлена в витрине Международного зала теннисной славы после его избрания; впоследствии её заменила пишущая машинка Коллинза. Среди прозвищ-каламбуров которые Коллинз давал известным теннисистам — «Barcelona Bumblebee» («Барселонский шмель» — Аранча Санчес) «Iva the Diva» («Дива Ива» — Ива Майоли) «Belle of Belgrade» («Белградская красотка» — Елена Янкович) «Chris America» («Крис Америка» — Крис Эверт) «Fraulein Forehand» («Фройляйн Открытая ракетка» — Штеффи Граф) и «Sisters Sledgehammer» («Сёстры Кувалды» — Винус и Серена Уильямс). Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Артур У. Коллинз на сайте Международного зала теннисной славы (англ.) Бад Коллинз: факты биографии на сайте Tennis-Prose.com (англ.) Бад Коллинз на сайте Зала славы Национальной ассоциации спортивных комментаторов и журналистов (англ.)Кубок RDS (англ. RDS Cup) — приз ежегодно вручаемый лучшему новичку года Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL). С 1991 по 1994 гг. кубок назывался Кубок Молсона а с 1994 по 1996 гг. - Нью Фэйс Кап. Получил своё теперешнее название после того как кубок стал спонсироваться франкоязычной спортивной сетью «Réseau des Sports» (RDS). Победители Синим выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший новичок года CHL». См. также Канадская хоккейная лига Главная юниорская хоккейная Лига Квебека Лучший новичок года CHL Эммс Фэмили Эворд (OHL) Джим Пигготт Мемориал Трофи (WHL)Джим Пигготт Мемориал Трофи (англ. Jim Piggott Memorial Trophy) — приз ежегодно вручаемый лучшему новичку года Западной хоккейной лиги (WHL). Приз назван в честь Джима Пигготта который был основателем клуба WHL «Саскатун Блейдз» и одним из первых президентов лиги. Победители Синим выделены игроки так же получавшие в этом сезоне трофей «Лучший новичок года CHL». 1 WHL вручал отдельные награды в Восточном и Западном дивизионах. См. также Канадская хоккейная лига Западная хоккейная лига Лучший новичок года CHL Эммс Фэмили Эворд (OHL) Кубок RDS (QMJHL)Александр Николаевич Сотников (22 июня 1968 Курск) — российский автогонщик мастер спорта; Спортивный судья всероссийской категории спортивный комиссар руководитель гонок. Спортивная карьера 1988 — Дебют в гонках (ралли штурман). Неоднократный призёр этапов чемпионата и Кубка России по автокроссу 2004 — Чемпион России по зимним трековым гонкам (N-1600) 2004 — RTCC Туринг-Лайт (Инстант-Рейсинг). Личный зачёт- 2-е место. 2005 — RTCC Туринг-Лайт (Динамо-Автоспорт). Личный зачёт- чемпион России. Командный зачет- чемпион России. 2006 — RTCC Туринг-Лайт (Динамо-Автоспорт). Личный зачёт- 3-е место. Командный зачёт- чемпион России. 2007 — RTCC Туринг-Лайт (Динамо-Автоспорт). Личный зачёт- чемпион GP RTCC. Командный зачёт- чемпион GP RTCC. 2008 — RTCC Туринг-Лайт (Лукойл-Рейсинг). Личный зачёт- 4-е место. Командный зачёт- чемпион России. 2010 — RTCC Туринг-Лайт (Лукойл-Рейсинг). Личный зачёт- 2-е место. Командный зачёт- чемпион России. 2011 — RTCC Туринг-Лайт (Лукойл-Рейсинг). Личный зачёт- чемпион России. Командный зачёт- чемпион России. Судейская карьера 2010 — руководитель гонки этапов Чемпионата России по автокроссу 2011 -- руководитель гонки этапов Чемпионата России по автокроссу; комиссар по безопасности этапа ETRC 2012 -- руководитель гонки ETRC (Чемпионат Европы на грузовиках) на Смоленском кольце; руководитель гонки RRC; руководитель гонки Чемпионата Росси по автокроссу 2013 -- руководитель гонки ETRC (Чемпионат Европы на грузовиках) на Смоленском кольце; руководитель гонки RRC; руководитель гонки ЧР по автокроссу 2014 — руководитель гонок РСКГ; директор гонок РСКГ; chief-observer на гран-при России F1; 2015 — руководитель гонок РСКГ; директор гонок РСКГ; руководитель гонки TCR-series; chief-flag Formula E; chief-flag Гран-При России F1 2016 --- руководитель гонок РСКГ; директор гонок РСКГ; chief-flag Гран-При России F1 ПримечанияЧемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1992 го́да (латыш. 1992. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 1-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки См. также Высшая лига Латвии по футболу 1992 Вторая лига Латвии по футболу 1992 Кубок Латвии по футболу 1992 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Мужская сборная Чехословакии по баскетболу представляла Чехословакию на международных соревнованиях. C 1993 года правопреемником сборной Чехословакии является сборная Чехии существует также и сборная Словакии. История Чехословацкий союз волейбола и баскетбола стал членом ФИБА в 1932 году в 1948 году была создана Федерация баскетбола Чехословакии. Сборная Чехословакии заняла 3-е место на первом чемпионате Европы в Женеве в 1935 году. На первом послевоенном чемпионате в 1946 году чехословаки стали чемпионами обыграв команду Италии со счётом 34:32 причём решающий бросок состоялся на последней секунде матча. Дальнейшие успехи сборной Чехословакии были скромнее но команда оставалась одной из сильнейших в Европе: всего на её счету 1 золотая 6 серебряных и 5 бронзовых медалей европейских первенств. Последним призовым местом в истории чехословацкой сборной был ознаменован чемпионат Европы-1985 в Штутгарте на котором она заняла 2-е место. В финальных турнирах чемпионатов мира сборная Чехословакии участвовала 4 раза подряд наилучшим результатом стало 6-е место на дебютном для команды чемпионате мира-1970. На чемпионате мира 1982 года ставшим для чехословацкой сборной последним она заняла 10-е место. Сборная Чехословакии впервые приняла участие в олимпийском баскетбольном турнире в 1936 году и заняла 11-е место. Всего команда участвовала в играх 7 Олимпиад. Наивысшим достижением сборной стало 5-е место в 1960 году в более поздний период — 6-е место в 1976 году. Результаты на международных турнирах Чемпионаты Европы Чемпионаты мира 1970 — 6-е место 1974 — 10-е место 1978 — 9-е место 1982 — 10-е место Олимпийские турниры 1936 — 11-е место 1948 — 7-е место 1952 — 10-е место 1960 — 5-е место 1972 — 8-е место 1976 — 6-е место 1980 — 9-е место См. также Мужская сборная Чехии по баскетболу Мужская сборная Словакии по баскетболу Женская сборная Чехословакии по баскетболу Примечания Ссылки (en) Czechoslovakia (англ.). archive.fiba.com. Проверено 19 февраля 2014.Матч всех звёзд НБА 1951 года (англ. 1951 NBA All-Star Game) — показательная баскетбольная игра прошедшая 2 марта 1951 года в Бостоне штат Массачусетс США на домашней арене клуба «Бостон Селтикс» «Бостон-гарден». Эта игра стала 1-м ежегодным матчем всех звёзд в истории Национальной баскетбольной ассоциации. Идея проведения матча всех звёзд НБА возникла во время встречи президента НБА Мориса Подолофа руководителя отдела по связям с общественностью Хаскеля Коэна и владельца «Бостон Селтикс» Уолтера Брауна. В то время баскетбольный мир был ошеломлён скандалами с подтасовкой результатов игр в студенческом баскетболе. И для того чтобы привлечь внимание к лиге Коэн предложил провести показательную игру наподобие матча всех звёзд МЛБ в которой бы участвовали лучшие игроки ассоциации. Хотя большинство включая Подолофа скептически отнеслись к этой идее Браун был уверен в успехе этого мероприятия. Он также предложил принять матч и покрыть все расходы на его проведение. В матче всех звёзд НБА команда Восточного дивизиона одержала победу над командой Западного дивизиона со счётом 111:94. Титул самого ценного игрока матча получил Эд Маколи. Сама игра стала довольно успешной собрав 10 094 зрителей что было намного больше чем средняя посещаемость сезонных игр составляющая около 3500 человек. История В начале 1950-х годов популярность профессионального баскетбола в США была не слишком высока уступая таким видам спорта как американский футбол бейсбол бокс и даже студенческому баскетболу. Однако в это же время разразился ряд скандалов в студенческом баскетболе связанных с подтасовкой результатов матчей. Поэтому руководство НБА стало искать пути повышения своей популярности. В 1951 году президент НБА Морис Подолоф нанял на пост руководителя отдела по общественным отношениям Хаскеля Коэна. В том же году на одной из встреч Подолофа владельца «Бостон Селтикс» Уолтера Брауна и Коэна последний предложил идею проведения показательной игры наподобие матча всех звёзд МЛБ в которой бы участвовали лучшие игроки ассоциации. Хотя большинство владельцев клубов и Подолоф скептически отнеслись к этой идее Браун был уверен в успехе такого мероприятия. Он также предложил провести матч на своей арене «Бостон-гарден» и покрыть все расходы на его проведение. Несмотря на оптимизм Брауна ещё за неделю до матча не было точно известно состоится ли он так как Подолоф хотел отменить его чтобы окончательно не испортить лицо ассоциации когда никто не придёт на игру. Это могло окончательно подорвать репутацию молодой лиги и опозорить её лучших игроков. Коэн также предложил дать небольшой подарок игрокам которые будут участвовать в игре. Подолоф согласился с условием что подарки будут стоить не дороже 225 долларов каждый. Позже Коэну удалось заключить договор с местным магазином и каждый игрок получил по телевизору. Каждый баскетболист также получил по 100 долларов за своё выступление (тренеры получили по 50 долларов). Несмотря на то что Браун организовал и оплатил проведение матча сам он не присутствовал на нём. В это время он на корабле «Queen Elizabeth» плыл в Париж где должен был состояться хоккейный турнир. Игроки Состав команд матча всех звёзд определялся спортивными журналистами из городов имеющих клубы НБА которые не могли выбирать баскетболистов представляющих их город. Игроки выбирались без учёта их амплуа. 13 февраля президентом НБА Морисом Подолофым были объявлены составы команд. По десять баскетболистов из каждого дивизиона было выбрано чтобы представлять Западный и Восточный дивизион. Винс Борила Эд Маколи Дик Макгвайр и Дольф Шейес единогласно были выбраны в команду Востока. Фрэнк Брайан Ральф Бирд Боб Дэвис Алекс Гроза и Джордж Майкен стали представителями команды Запада. В команду Востока также вошли Боб Коузи Джо Фулкс Энди Филлип Пол Аризин Гарри Галлатин и Рэд Роча; а в команду Запада — Джим Поллард Дуайт Эддлеман Ларри Фост Верн Миккелсен и Фред Шаус. Наибольшее представительство в матче имели клубы «Филадельфия Уорриорз» «Нью-Йорк Никс» и «Миннеаполис Лейкерс» — по 3 человека. В состав участников вошло трое новичков пришедших в лигу на драфте 1950 года: Пол Аризин Боб Коузи и Ларри Фост. Два игрока Кен Мюррей и Арни Райзен были выбраны запасными для команд Востока и Запада соответственно. Они могли принять участие в матче если кто-нибудь из 20 основных игроков не смог бы принять участие в игре. Стартовые составы определялись тренерами команд. Среди игроков не было ни одного чернокожего баскетболиста (впервые темнокожий баскетболист появился только на матче всех звёзд 1953 года). Тренерами на матче всех звёзд НБА были выбраны наставники чьи команды имели самый большой процент побед в каждом дивизионе исходя из статистики на 18 февраля 1951 года за 2 недели до игры. Команду Западного дивизиона возглавил главный тренер «Миннеаполис Лейкерс» Джон Кундла. На 18 февраля «Лейкерс» одержали 36 побед и потерпели 18 поражений — лучшее соотношение побед к поражениям в Западном дивизионе. Наставником команды Востока стал тренер «Нью-Йорк Никербокерс» Джо Лэпчик. На 18 февраля «Никербокерс» показали результат 31-21 что являлось лучшим показателем в Восточном дивизионе и вторым показателем во всей лиге. Матч Организаторы оплатили игрокам дорогу до Бостона. По приезде в город баскетболисты собрались в ресторане Union Oyster House чтобы поесть и выпить пива. Френк Брайан позже вспоминал что игроки чувствовали себя как короли по дороге в Бостон. Все очень гордились тем что именно их выбрали для участия в матче. В пятницу 2 марта 1951 года 10 094 человек пришло в «Бостон-гарден» чтобы посмотреть первый в истории матч всех звёзд НБА. Тренеры команд встретили своих подопечных лишь в раздевалках незадолго до начала разминки. Там же в раздевалках у игроков взяли небольшое интервью. Наставник команды Запада Джон Кундла позже признался что немного испугался того что ему придётся руководить столькими звёздами в одной команде. Поэтому за то время что у него было он набросал игрокам несколько простых схем игры. К счастью для него в команде было три игрока из «Миннеаполис Лейкерс» поэтому его заготовки сработали хорошо. Обе команды довольно сильно отличались между собой по стилю игры. Так в команде Запада были такие специалисты игры в передней линии как Майкен Миккельсен Гроза и Фост а также защитники Бирд и Дэвис которые могли уйти в быстрый прорыв при любом удобном случае. В команде же Востока превалировали специалисты средней дистанции такие как Коузи Филлип и Макгвайр. Таким образом ожидалось противостояние силового баскетбола против скорости. Для тренера команды Востока основной проблемой был центровой оппонентов Джордж Майкен. Поэтому против него Лэпчик выставил Эда Маколи который обычно показывал хорошую игру против Майкена и когда они играли друг против друга их статистические показатели были примерно равны. Эд сказал своим товарищам по команде: «Я собираюсь играть против него. Помогите мне». В матче команда Востока победила Запад со счётом 111:94 с разрывом в 17 очков. Игроки начали демонстрировать свои умения уже со старта. Первое противостояние между Майкеном и Маколи произошло уже во время стартового сбрасывание которое выиграл последний. Игроки Востока смогли быстро перевести мяч на сторону противника и Дольф Шейес открыл счёт в игре выполнив точный бросок со средней дистанции. Команда Востока используя более скоростной состав задала быстрый темп игры. Уже после первой четверти Восток вышел вперёд на 9 очков а к середине матча лидировал с разрывом в 11 очков. Такая ситуация продолжилась до самого конца игры. Игрок «Селтикс» Эд Маколи стал самым результативным игроком набрав 20 очков. Он также успешно сыграл в защите против игрока «Лейкерс» Джорджа Майкена. Сильная опека не давала Майкену часто быть открытым поэтому его партнёры чаще сами бросали мяч в кольцо или давали пасы другим игрокам чем переводили его в борьбу под кольцо. Такая игра Маколи привела к тому что Майкен смог забить всего 4 раза с игры. Таким образом за весь матч Майкен набрал всего 12 очков и сделал 11 подборов. В команде Запада самым результативным игроком стал Алекс Гроза набравший 17 очков. Дольф Шейес из «Сиракузы Нэшионалз» набрал 15 очков и сделал рекордные в игре 14 подборов а Дик Макгвайр сделал 10 результативных передач. Два игрока Востока Джо Фулкс и Пол Аризин набрали по 19 и 15 очков соответственно. В игре не было выполнено ни одного броска сверху в отличие от современных матчей всех звёзд. Статистика После игры Хотя вместимость «Бостон-гардена» составляла около 18 000 приход более 10 000 человек на матч стал большим успехом (средняя посещаемость домашних игр «Селтикс» была 5000-6000 человек). Эд Маколи так прокомментировал матч: «Это была игра и она понравилась болельщикам. Владельцы были в экстазе. Предполагался возможный провал но в итоге все были счастливы кроме Запада». Владельцы и игроки остались довольны тем что игра позволила поднять популярность лиги а последние ещё и тем что смогли заработать. Хотя по словам Галлатина они даже были готовы играть бесплатно зарплата в 100 долларов в то время запомнилась им больше чем перстни в последующих играх. В финансовом плане матч также стал успешным: чистый доход от его проведения составил 10 941 долларов. Матч также позволил игрокам которые никогда не играли друг с другом лучше узнать своих противников с другой стороны. Так Маколи и Галлатин представляющие два враждующих клуба — «Селтикс» и «Никс» после игры стали хорошими друзьями и по окончании игровой карьеры живя недалеко друг от друга часто виделись. После игры Морис Подолоф разослал всем игрокам поздравительные письма где поздравил их с участием в матче и их хорошим выступлением в нём. Джон Миккельсен сохранил это письмо а также майку и кроссовки в которых он выступал. Впоследствии 12 из 20 участников матча а также два тренера будут введены в баскетбольный Зал славы. В 1953 году во время третьего матча всех звёзд руководство НБА решило учредить титул самого ценного игрока матча. Ретроспективно также были выбраны МВП матчей всех звёзд 1951 и 1952 годов. Голосование было проведено среди спортивных журналистов и самым ценным игроком матча всех звёзд 1951 года был выбран Эд Маколи. В 2003 году когда стало известно что Маколи ничего не получил за своё достижение руководство НБА решило выслать ему награду. Она была выслана в родной университет Маколи — университет Сент-Луиса где прошло небольшое мероприятие по этому поводу. В октябре 2009 года в Сиракьюсах проходил банкет посвященный Дольфу Шейесу. По этому случаю НБА выслало несколько старых записей с его участием. Одной из них был небольшой обзор первого матча всех звёзд. Просматривая её сын Дольфа Денни Шейес обратил внимание что первый мяч в игре забил именно его отец. Денни Шейес обратился к главному вице-президенту НБА по развлечениям Чарли Розенцвейгу с просьбой признать его отца баскетболистом забившим первый мяч в матчах всех звёзд и провести небольшую церемонию во время ближайшего матча всех звёзд в Лос-Анджелесе. Его отец скептически отнесся к тому что НБА сделает это однако сказал что был бы рад если бы НБА провело небольшую церемонию посвящённую оставшимся в живых баскетболистам игравшим в матче 1951 года. На тот момент кроме него в живых остались Маколи Борила Коузи Брайан Галлатин и Миккелсен и их возраст составлял от 82 до 87 лет. Все были согласны с идеей Дольфа Шейеса кроме Борилы который сказал: «Нет ничего хуже чем парень который когда-то играл. Мы кучка погасших звёзд.». 20 февраля 2011 года во время матча всех звёзд НБА в Лос-Анджелесе была проведена небольшая церемония чествования Шейеса за его достижение. Успех первого матча всех звёзд сделал это событие ежегодным. Уже через год 11 февраля 1952 года состоялся второй матч всех звёзд НБА который опять прошёл в Бостоне. На третий год игра переехала на арену клуба Западного дивизиона — в Форт Уэйн где команда Запада смогла одержать свою первую победу. Рост популярности НБА и матча всех звёзд привёл к тому что в 1964 году игра впервые транслировалась по телевидению. В 1984 году частью матча всех звёзд стал конкурс бросков сверху ещё через два года был основан конкурс трёхочковых бросков а вскоре и матч новичков. В настоящее время звёздный уикенд длится три дня — с пятницы по воскресенье. Также было изменено правило выбора игроков если раньше их выбирал тренер то теперь стартовая пятёрка выбирается голосованием среди болельщиков. Посещаемость современных матчей всех звёзд иногда переваливает за 100 000 человек что если сравнивать с первым матчем по словам Шейеса «другая планета». Однако в его время матчи всех звёзд были более командно-ориентированы чем сегодняшние. И игроки в каждой атаке делали более трёх четырёх передач. Он также считает что основатели НБА были бы немного разочарованы современной лигой так как хотели чтобы даже маленькие дети могли сходить на игру а при современных ценах на билетах они могут рассчитывать увидеть матчи только с балкона. По мнению Фрэнка Брайана: «Современные игроки намного лучше чем были они. Трудно поверить в то что они могут делать». Примечания Ссылки NBA All-Star Game History NBA.com: All-Star Game: Year-by-Year ResultsКубок LG (кор. LG배 세계기왕전? LG杯 世界棋王戰? LG Cup World Baduk Championship) — один из основных международных титулов го существующий с 1997 года. Информация о турнире Кубок LG спонсируется корейской организацией LG Group. Турнир пришёл на смену отменённого титула Киван. В соревнованиях принимают участие 32 игрока: 16 игроков прошедших через отборочный этап и 16 приглашённых игроков: 2 игрока — последний обладатель кубка и игрок занявший 2 место; 5 игроков из Южной Кореи; 4 игрока из Японии; 5 игроков из Китая; 1 игрок из Китайского Тайбэя. В некоторых розыгрышах кубка также приглашались игроки из США и Европы. Финал состоит из трёх партий. Размер коми — 65 очков. Контроль времени — 3 часа основного времени и 5 периодов бёёми по 60 секунд. Призовой фонд составляет 250 000 000 вон ($200 000). Обладатели кубка Примечания Ссылки baduk.lg.co.kr/eng/ — официальный сайт Кубка LGКрис Фримен (англ. Kris Freeman; род. 14 октября 1980 года Конкорд) — американский лыжник участник 4 Олимпийских игр и шести чемпионатов мира. Более силён в дистанционных гонках. С 2002 года болен сахарным диабетом 1-го типа несмотря на это продолжает спортивную карьеру. В Кубке мира Фримен дебютировал в январе 2001 года в марте 2002 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 10 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 7 в личных и 3 в командных гонках. Лучшим достижением Фримэна в общем итоговом зачёте Кубка мира является 27-е место в сезоне 2010/11. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити показал следующие результаты: 15 км классикой — 22-е место гонка преследования — 14-е место эстафета — 5-е место и спринт свободным ходом — 41-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине был 21-м в гонке на 15 км классикой 12-м в эстафете и 61-м в масс-старте на 50 км свободным стилем. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх гонках: 15 км коньком — 59-е место дуатлон 15+15 км — 45-е место масс-старт 50 км классическим стилем — не финишировал. За свою карьеру принимал участие в шести чемпионатах мира медалей не завоёвывал но дважды на чемпионатах 2003 и 2009 годов занимал 4-е места оба раза в гонках на 15 км классическим стилем причём в обоих случаях Фримен проигрывал бронзовому медалисту лишь около двух секунд. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Крис Фримен — статистика на сайте FIS (англ.) Крис Фримен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Юнас Тор О́льсен (дат. Jonas Thor Olsen; род. 3 января 1978 года Нуук) — датский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Ольсен дебютировал в октябре 2003 года всего стартовал в 25 гонках в рамках Кубка мира очков в зачёт Кубка мира не набирал. Лучший результат 23-е место в командном спринте в 2003 году а в личных гонках 44-е место в гонке на 50 км классическим стилем в 2007 году. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх гонках: 15 км коньком - 76-е место дуатлон 15+15 км - отставание на круг масс-старт 50 км классическим стилем - 48-е место. За свою карьеру принимал участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 16-е место в эстафете на чемпионате 2003 года а в личных гонках 48-е место в масс-старте на 50 км свободным стилем на чемпионате 2009 года. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Atomic. Ссылки Юнас Тор Ольсен — статистика на сайте FIS (англ.) Юнас Тор Ольсен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Йессе Вяянянен (фин. Jesse Väänänen; род. 6 января 1984 года Лахти) — финский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Ярковыраженный специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Вяянянен дебютировал в 2004 году в декабре 2007 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 4 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 3 в личных и 1 в командных гонках. Лучшим достижением Вяянянена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 73-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимал участие в спринтерской гонке классическим стилем в квалификации занял 20-е место а в четвертьфинальном забеге был 5-м в итоговом протоколе занял 22-е место. За свою карьеру на чемпионатах мира участия пока не принимал. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Йессе Вяянянен — статистика на сайте FIS (англ.) Йессе Вяянянен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Фабио Пазини (итал. Fabio Pasini; род. 23 августа 1980 года Гаццанига) — итальянский лыжник призёр этапов Кубка мира. Специалист спринтерских гонок. Младший брат известного итальянского лыжника Ренато Пазини. В Кубке мира Пазини дебютировал в 2001 году в декабре 2008 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 4 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира 1 в личном и 3 в командном спринте. Лучшим достижением Пазини в общем итоговом зачёте Кубка мира является 36-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимал участие в спринтерской гонке классическим стилем в квалификации занял 26-е место а в четвертьфинальном забеге был 5-м в итоговом протоколе занял 24-е место. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира на чемпионате 2005 года был 23-м в спринте а на чемпионате 2009 года 17-м так же в спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Фабио Пазини — статистика на сайте FIS (англ.) Фабио Пазини — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Список призёров Чемпионатов СССР по русским шашкамКонстанти́н Влади́мирович Бе́лый (род. 11 марта 1971 года г. Москва) — российский спортсмен тренер и спортивный организатор в области единоборств журналист писатель. Мастер спорта России по Кёкусинкай (1996) Заслуженный тренер России (2001) Заслуженный наставник (2006) и Почетный судья (2012) боевых искусств РСБИ Отличник физической культуры и спорта Почётный работник физкультуры спорта и туризма города Москвы (2010). Обладатель титула Ханси и 8-го дана AllRound Будокай WIBK (2014) обладатель 7-го дана по Будокай IBK (2010) 4 дана по Кёкусинкай IFK (2004) и Синкёкусинкай WKO (2015) 4 дана по полноконтактному рукопашному бою IFFCF (2011). Член Союза журналистов России (2008). Член Российского Межрегионального Союза писателей (2008). Биография Родился 11 марта 1971 года в Первомайском районе (ныне - Восточный административный округ) г. Москвы. С 1988 года по настоящее время занимается любительскими и профессиональными единоборствами как спортсмен тренер судья организатор. С 1995 года занимается спортивной журналистикой. С начала 2000-ых годов занимается писательской деятельностью. Баллотировался на выборах в Государственную думу ФС РФ 7-го созыва от партии «Родина» как кандидат-одномандатник по 205 Преображенскому оругу г. Москвы а также как второй номер списка 15-ой региональной группы. Образование 1978—1988 году — 444 физико-математическая школа (г. Москва). 1988—1994 году — физический факультет Московского государственного Университета им. Ломоносова. Окончил с отличием по специальности «Биофизика». Тема дипломной работы: "Исследование трансмембранной разности pH в зависимости от метаболического состояния хлоропластов". В 1992 году — курсы повышения квалификации при Государственном комитете РФ по физической культуре и спорта (Госкомспорт) по специализации «Кёкусинкай». В 1997 году — курсы повышения квалификации при Российского государственной академии физической культуры (РГАФК) по специализации «Кёкусинкай». В 2014 году - переподготовка в Казанском (Приволжском) Федеральном университете по специальности "Физическая культура и спорт" С 2015 года - соискатель ученой степени "Кандидат педагогических наук" в НИИ Спорта Российского государственного Университета физической культуры спорта молодежи и туризма (РГУФКСМиТ ГЦОЛИФК) Политическая деятельность Член Общероссийской политической партии "Родина" с 2016 года. Баллотировался на выборах в Государственную думу ФС РФ 7-го созыва от партии «Родина» как кандидат-одномандатник по 205 Преображенскому оругу г. Москвы а также как второй номер списка 15-ой региональной группы. Общественная деятельность С 2016 года - член Общественного Совета при Министерстве спорта Российской Федерации. C 2015 года - член актива отделения Московского дома общественных организаций по ВАО г. Москвы. С 1999 года - Президент Региональной общественной организации Спортивный клуб "Бусидо". С 2003 года по настоящее время — член Попечительского Совета Ассоциации «Ветераны Военной службы». В 2010-2011 г.г. член Координационного Совета при ГУВД г. Москвы по взаимодействию с охранными структурами. Награждён 4-мя общественными Орденами 2-мя общественными Почетными знаками 6-ю общественными медалями. Деятельность в области спорта Личные спортивные достижения С 1988 года занимается восточными единоборствами. С 1990 года по настоящее время тренируется в Спортивном клубе «Бусидо» (Москва). Тренировался там под руководством В.Фомина и ряда его учеников. Участвовал более чем в 100 сборах семинарах и мастер-классах по Кёкусинкай кикбоксингу и смешанным единоборствам под руководством известных мастеров России Японии Голландии Великобритании Германии Бразилии. Первый из москвичей чемпион России по Кёкусинкай (1995). Призер чемпионата России (1996) чемпион Польши (2003). Многократный чемпион и призер Кубка Москвы (1992 1993 1994 1996 2006) чемпион и призер региональных и всероссийских турниров. Мастер спорта России по Кёкусинкай (1996). Обладатель титула Ханси и 8-го дана по Будокай WIBK (2014) титула Сихан и 7-го дана по Будокай IBK (2010) титула Сэнсей и 4 дана по Киокусинкай (кекусинкай IFK - 2004 синкёкусинкай WKO - 2015) Титула Гранд-мастер и 4 дана по полноконтактному рукопашному бою (2011). На первый дан Кёкусинкай экзамен в рамках организации IFK принимал Ханси С.Арнейл (1994) на второй дан — Ханси С.Арнейл (1996) на третий дан — А. И. Танюшкин (2000) на четвертый дан — Ханси С.Арнейл (2004). В 2015 году подтвердил свой 4-ый дан в рамках организации Синкекусинкай WKO комиссии под руководством Канчо Кендзи Мидори и всего технического комитета WKO. Экзамен на 6 дан Будокай принимал Кайчо Йон Блюминг (2008). 7 дан Будокай IBK присвоен в 2010 году за активное участие в развитии AllRound karate IBK 8 дан WIBK присвоен в 2014 году за создание и активное участие в развитии Всемирной некоммерческой организации World Independent Budokai. Тренерские достижения Воспитал как первый или второй тренер 1 Заслуженного мастера спорта 10 Мастеров спорта международного класса 25 Мастеров спорта России более 45 Кандидатов в мастера спорта. Среди воспитанников — первая в истории Заслуженный мастер спорта по Киокусинкай Зухра Курбанова (двукратная чемпионка мира) а также МСМК Валерия Чуракова (призер чемпионата мира) МСМК Артур Оганесян (чемпион Евразии призер чемпионата мира) МСМК Максим Дедик (чемпион мира и Европы) МСМК Алексей Алексеев (чемпион Европы) МСМК Анна Вирабян (чемпионка мира призерка чемпионатов и кубков Европы) МСМК Елена Руденко (призерка чемпионата Европы) МСМК Олег Калинин МСМК Анна Вишнякова (победительница первенства мира двукратная обладательница Кубка мира чемпионка и призерка чемпионатов Европы) МСМК Ирина Валиева (чемпионка и призерка чемпионатов и кубков Европы) МС Александр Пасечник (победитель первенства мира). Воспитанники завоевывали титулы чемпионов Кубков Первенств и Чемпионатов мира и Европы по версиям Киокусинкай ИФК KI IBK IBKK IKO-4 KWU WIBK. Главный тренер женских сборных России на чемпионатах мира ИФК 1997 и 2002 года а также юниорских сборных России на первенствах мира ИФК 2006 и 2008 года. Все эти сборные завоевали первое командное место. С 2013 года - Начальник сборной команды России по Синкёкусинкай. С 2000 по 2005 — главный тренер Центрального спортивного клуба МЧС РФ по каратэ. Тренер высшей категории (с 1995). Заслуженный тренер России (2001) Стал третьим Заслуженным тренером России в истории Киокусинкай. Заслуженный наставник боевых искусств Российского Союза боевых искусств (2007). Победитель профессиональной премии «Суперкаратэ» по Киокусинкай в номинации «Лучший детский тренер» (2006). Спортивное судейство Судейские звания: Судья 1 категории (с 1997 г). Судья республиканской категории (с 1999 года с 2006 по 2016 г.г. приравнена к всероссийской). Судья всероссийской категории (с 2016 года). Судья международной категории ИФК (с 2001). Почетный судья боевых искусств (звание присвоено 18 октября 2012 года решением Президиума Высшего совета Российского союза боевых искусств). Неоднократно судил в качестве главного судьи главного секретаря бокового судьи или рефери на чемпионатах и первенствах мира Европы России Евроазиатских турнирах Всемирных юношеских играх. с 1999 по 2005 — Председатель Судейской коллегии Московской Федерации Кёкусинкай. с 2004 по 2008 — Председатель Судейской коллегии Федерации Кёкусинкай России. с 2012 года - Председатель Судейской коллегии Ассоциации Киокусинкай России. Являлся ведущим разработчиком Единой всероссийской спортивной классификации по виду спорта Киокусинкай (2006—2007) квалификационных требований к спортивным судьям по виду спорта Киокусинкай (2008—2009 2013 2016) со-разработчиком Правил по виду спорта Киокусинкай (2008 2015) стандарта по виду спорта Киокусинкай (2013-2014). Организатор любительской спортивной работы С 2016 года - член Общественного Совета при Министерстве спорта Российской Федерации руководитель рабочей группы по единоборствам неолимпийских видов спорта. С 1991 по 1998 год — исполнительный директор а с 1998 по настоящее время Президент Спортивного клуба «Бусидо». С 1995 по 1998 — исполнительный директор Московской Федерации Кёкусинкай. С 1995 по 2009 — член президиума Московской Федерации Кёкусинкай. С 2005 по 2009 — исполнительный директор Федерации Кёкусинкай России. С 2005 по 2009 — полномочный представитель Федерации Кёкусинкай России в Центральном Федеральном округе. С 2004 по 2009 — член президиума Федерации Кёкусинкай России. С 2011 по 2013 - помощник Исполнительного директора а с 2013 - ответственный секретарь Федерации Кёкушин каратэ России. С 2016 - член Президиума Федерации. С 2006 по 2009 и с 2011 — член Исполкома Ассоциации Киокусинкай России. С 2008 по 2013 год — член Попечительского Совета Федерации комплексного единоборства России. С 2009 года по настоящее время — член Президиума Федерации полноконтактного рукопашного боя. С 2012 года - соучредитель генеральный секретарь и национальный представитель в России Всемирной некоммерческой организации World Independent Budokai. С 2001 года ежегодно организовывает Всероссийский детский турнир «Юный мастер» по спортивным единоборствам. Организатор профессиональной спортивной работы С 2009 года участвует в организации профессиональных шоу и мероприятий в области единоборств. Соучредитель Профессиональной бойцовской лиги PFL (2009) Международного бойцовского Альянса «Бусидо Про» (2010) Промоутерского центра «Звезда» (2010). Награды за деятельность в области физической культуры и спорта За высокие достижения в области организации спортивной работы отмечен: Благодарственным письмом Мэра Москвы (1998) Званием «Отличник физической культуры и спорта» Минспорта (2006) Высшей ведомственной наградой Минспорта — Почётным знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (2008) Званием «Почётный работник физкультуры спорта и туризма города Москвы» (2010) Специальной наградой профессиональной премии «Суперкаратэ» по Киокусинкай «Человек года» (2006) Дважды Премией Мэра Москвы - как руководитель лучшего детско-юношеского клуба по месту жительства (2009) как лучший детский тренер (2014) Благодарственным письмом Управления физической культуры и спорта ВАО г. Москвы (2010) Почетной грамотой Префекта Восточного административного округа (2011) Благодарственным письмом Управы «Восточное Измайлово» (2011) Трижды Почетными грамотами Москомспорта (2012 2013 2016) Трижды Благодарностями Государственной Думы ФС РФ (2012 2013 2016) Памятной медалью Международной Федерации полноконтактного рукопашного боя (2013) Званием "Почетный член Ассоциации Киокусинкай России" (2015) Знаком отличия "За безупречную службу городу Москве XX лет" (2015) а также многочисленными дипломами и грамотами различных физкультурно-спортивных организаций. Научная деятельность В области энергетики и промышленности С 1995 года по 2013 год работал в Государственном научном центре "Научно-исследовательский институт технологии машиностроения" (ЦНИИТМАШ) в должности от инженера до старшего научного сотрудника и и.о. заведующего Лабораторией экспертизы и сертификации неразрушающего контроля. Награжден Почетным знаком "75-лет ЦНИИТМАШ" Почетной грамотой в связи с 80-летием ЦНИИТМАШ Почетным званием "Ветеран ЦНИИТМАШ". Специалист 3-го (высшего) уровня по ультразвуковому и визуально-измерительному методам неразрушающего контроля 2-го уровня по магнитопорошковому капиллярному методам неразрушающего контроля. Специалист с правом выдачи заключений по ультразвуковому методу неразрушающего контроля в области атомного надзора. Эксперт системы промышленной безопасности в области котлонадзора (с 2002 г) газового надзора (с 2008 г) химнадзора (с 2008 г). Соавтор нормативно-технических документов и методик в области неразрушающего контроля материалов и технологического оборудования промышленности (в частности основополагающего документа ультразвукового контроля в тепловой энергетике РД 34.17.302-97 (ОП501ЦД-97) В области физической культуры и спорта С 2015 года - соискатель ученой степени "Кандидат педагогических наук" в НИИ Спорта Российского государственного Университета физической культуры спорта молодежи и туризма (РГУФКСМиТ ГЦОЛИФК) Творческая деятельность Журналистика Свою работу в журналистике начал в 1993 году как автор общественной газеты «Каратэ Кёкусинкай в России». Публиковался во многих периодических изданиях («Московский спорт» «Спорт для всех» «Спортивный поединок» «Додзе» «Черный пояс» «Каратэ Кёкусинкай в России» «Наш кикбокс» «Спасатель» (МЧС России) «Союзное вече» (орган Союза Россия-Белоруссия) газете «Интеллект и творчество».) С 1999 года по 2009 год — главный редактор официального Интернет-сайта Московской Федерации Кёкусинкай kyokushinkai.ru. С 2009 года — главный редактор независимого сайта о боевых искусствах «Бусидо — Путь воина» bushido.ru. Член Союза журналистов России (2008). В области журналистики награждён: специальной наградой профессиональной премии «Суперкаратэ» «За продвижение Кёкусинкай в СМИ» (2007) общественным орденом "За профессионализм" Российского фонда "Общественная награда" (2007). Телевидение С телевидением стал сотрудничать с 1995 года как комментатор (канал «МТК»). В период С 1999 года стал приглашаться для комментирования спортивных программ по единоборствам на телеканал «НТВ+» с 2006 на телеканал "Боец" с 2012 на телеканалы "Россия 2" "Бойцовский клуб" C 2006 по 2009 — работник телеканала боевых искусств «Боец». В этот период был занят там как комментатор автор и ведущий программ сценарист. С 2007 по 2008 являлся Главным редактором телеканала «Боец». Автор сценариев ряда документальных фильмов для различных продюсерских центров ("КОАН" "Центр Юсупа Бахчиева" и др). Писательская деятельность Автор соавтор ряда книг по истории. В частности: «Неподражаемой России незаменимая земля. Очерки о Москве и Московии» «Русь настоящая. Исторические опыты путешественника» «Описывать бесцельно: Мифы. История. Хроника» «Новая генеалогия Романовых» «Исторический календарь школьника» В 2007-2011 г.г. Член редакционной коллегии энциклопедического издания «Боевые искусства в России в лицах». Член Российского межрегионального Союза писателей (2008). Действительный член Общественной Академии русской словесности и изящных искусств имени Г.Р. Державина (2016). Книга "Русь настоящая" отмечена общественной медалью "Николай Васильевич Гоголь" Международного сообщества писательских союзов (2016). Примечания Ссылки Спортивный клуб «Бусидо» Портал боевых искусств «Бусидо — Путь воина»Чемпионат Европы по кроссу 2005 прошёл 11 декабря в Тилбурге Нидерланды. Были разыграны 8 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов и ещё 4 — у юниоров. В соревнованиях приняли участие 350 атлетов из 27 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Результаты Мужчины. 984 км Украинец Сергей Лебедь стал шестикратным чемпионом Европы по кроссу. Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 65 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 65 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 483 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 12 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 23 июля 2016. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Алёна Андреевна Алёхина (род. 19 июня 1988 года Москва) — российская сноубордистка (дисциплины биг-эйр слоупстайл хафпайп). Обладательница Кубка Европы в дисциплине хафпайп (сезоны 2011/2012 и 2012/2013). Семикратная чемпионка России. Состоит в сборной России по сноуборду в сезоне 2012/2013. Мастер спорта международного класса. Входит в международную команду Roxy. Биография Алёна родилась в Москве 19 июня 1988 года и с детства испытывала большую страсть к экстриму: В семнадцатилетнем возрасте она обрела в лице компании Roxy своего первого спонсора. Помимо любви к сноуборду и другим досочным видам спорта Алёна увлекается музыкой. Закончила музыкальную школу по классу фортепиано а также является дипломированным переводчиком (окончила РУДН). Свободно владеет несколькими языками: английским французским и испанским. Сочетание технических трюков с расслабленным естественным стилем вдохновение а также отличная мотивация позволяло ей добиваться все новых и новых высот: Весной 2013 года во время рекламных съёмок в США получила тяжёлую травму спинного мозга. В настоящее время живёт в Колорадо и проходит курс усиленной терапии. Результаты «Доктор-Клоун» Несмотря на ежедневно расписанный по минутам плотный график у неё хватало времени не только на учёбу в университете и профессиональный спорт а также и на благотворительную организацию «Доктор-Клоун». Алёна о проекте «Доктор-Клоун»: Факты Любимые трюки: Cab 5 и Hand plant. Любимые места катания: Уистлер Маунт-Худ Ново-Переделкино. Алёна с 2008 года является вегетарианкой. Свободно владеет английским испанским и чуть-чуть французским языками. В 2011 году окончила филологический факультет РУДН. В детстве хотела стать воздушной гимнасткой в цирке. На отлично окончила музыкальную школу по классу фортепиано коллекционирует музыкальные шкатулки. Пять любимых панк-рок групп: Goldfinger NOFX Rancid Anti-Flag и Reel Big Fish. Любимый фильм — Жизнь прекрасна книга — Джон О′Фарелл «Лучше для мужчины нет». Алёна состоит в базе волонтеров благотворительного фонда «Подари Жизнь». Замужем за вокалистом и гитаристом группы Yellowcard Райаном Ки. Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте ФГССР (рус.) Профиль на официальном сайте ФИС (англ.) Официальная страница Алёны Алёхиной в социальной сети «ВКонтакте» (рус.) Алёна Алёхина на сайте Twitter (англ.) (рус.) Официальная страница в социальной сети Facebook (англ.) (рус.)Чемпионат Чувашии по футболу (чуваш. Чăваш Енĕн футбол чемпионачĕ) - футбольные соревнования среди любительских команд Чувашской Республики. Турнир проходит под эгидой Федерации футбола Чувашской Республики. Формат турнира Турнир проходит по системе лиг - Высший дивизион Первый дивизион (группы «А» и «Б») и Второй дивизион. Команда занявшая последнее место в высшем дивизионе выбывает в следующем сезоне в первый дивизион. Команда занявшая 1 место по итогам сезона в первом дивизионе имеет право в следующем сезоне выступать в высшем дивизионе. В 1-м дивизионе игры проводятся в два круга с разъездами в двух группах. По окончании турнира команды из группы «А» играют стыковые матчи с командами группы «Б» (дома и на выезде) по итогам которых определяются итоговые результаты. По итогам соревнований в высший дивизион с 1-го дивизиона переходит одна команда со 2-го дивизиона в 1-й дивизион – 2 команды. Все победители Примечания Источники Все призеры чемпионата и обладатели Кубка Чувашии (рус.) Результаты сезона 2011 (рус.) Футбол-86 / Авт.-сост. В.П.Крысин и П.А.Крысин. - Чебоксары 1986. - С. 69-70 Футбол Чувашии. Итоги сезона-2009 / Авт.-сост. В.П.Крысин - Чебоксары 2010. - С. 225-226 Ссылки Футбол в Чувашии После десяти лет перерыва в Чувашии появилась своя сборная по футболу Самая большая проблема - отсутствие команды мастеров Футбол Чувашии Чемпионат Чувашии 2014Rabo Liv Women Cycling Team (UCI код: RLG) — голландская женская профессиональная велокоманда спонсируемая банком Rabobank. Гонщицы Stichting Rabo Women соревнуются в женском Кубке мира и других престижных женских соревнованиях по всему миру. 2007 Главные достижения 1-е место Тур Дренте (Кубок мира) — Одри Виссер 1-е место Ла Флеш Валлонь (Кубок мира) — Марианне Вос 1-е место Тур Гелдерланд (1.2 W) — Марианне Вос 1-е место Победитель гонки и всех трёх этапов Giro di San Marino (2.1 W) — Марианне Вос Состав команды По состоянию на 15 февраля 2012 года. См. также Rabobank Cycling Team Примечания Ссылки rabosport.nl — официальный сайт Rabo Liv Women Cycling Team (англ.)На зимних Олимпийских играх 1936 года в Гармиш-Партенкирхене в лыжных гонках было разыграно 3 комплекта наград — все среди мужчин (18 км 50 км и эстафета 4×10 км). В программу соревнований по сравнению с Олимпийскими играми 1932 года в Лейк-Плэсиде была добавлена эстафета 4*10 км. В соревнованиях приняли участие 109 спортсменов из 22 стран. Впервые на Олимпийских играх выступили лыжники Болгарии Эстонии Великобритании Греции Румынии и Испании. Индивидуальные гонки прошли при преимуществе шведских лыжников которые завоевали в них 4 медали из 6 возможных в том числе обе золотые. Но в эстафете шведы заняли лишь третье место пропустив вперёд представителей Финляндии и Норвегии. Медалисты Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1936 года (англ.)ФиналЧемпионат СССР по легкой атлетике — главное легкоатлетическое соревнование внутри СССР с 1922 по 1991 год. Проводился ежегодно с 1934 года (за исключением 1941 и 1942 гг.). Предыстория Счет чемпионатов СССР принято вести с 1920 г. когда в Москве на стадионе Общества любителей лыжного спорта состоялись соревнования сильнейших в то время легкоатлетов вошедшие в историю под названием Предолимпиада. В этих состязаниях приняли участие 85 легкоатлетов (только мужчины) представлявших 11 городов страны и Балтийский флот. Два года спустя лучшие легкоатлеты страны вновь собрались на свой чемпионат получивший название первенствоРСФСР. На этот раз число участников достигло уже 200. 1923—1940 В 1923 и 1924 гг. они проходили под названием Всесоюзный праздник физической культуры и собирали уже более 300 спортсменов. На старт первенства РСФСР 1927 г. вышло более 800 участников из 20 команд городов и районов страны а также зарубежные спортсмены из четырех стран. В 1928 году чемпионат проходил в рамках Всесоюзной спартакиады 1928 г. В составе команд 5 союзных республик 12 районов РСФСР и 11 иностранных делегаций выступили 1281 человек. В первой половине 30-х годов под разными названиями состоялось еще три чемпионата страны: Всесоюзные соревнования 11931 г. Всесоюзные межведомственные соревнования 1934 г. и Всесоюзный слет мастеров 1935 г. В 1936 г. чемпионат получает официальное название — лично-командное первенство СССР. С этого момента чемпионаты проводятся регулярно каждый год (за исключением 1941 и 1942 гг.). В отдельные годы проводилось по два чемпионата — личный и командный. Подобные изменения были обусловлены спецификой подготовки к важнейшим международным соревнованиям данного сезона. 1943—1991 В 1956 1959 1963 1967 1971 1975 1979 1983 1991 гг. чемпионаты страны по легкой атлетике становились составной частью финальных соревнований спартакиад народов СССР. Последний Чемпионат СССР по легкой атлетике прошел в 1991 году. Чемпионаты Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Абдуллаев А.М. Орлов Р.В. и др. Книга легкоатлета М.: Физкультура и спорт 1971 384 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1936 проводился в Москве с 18 по 24 августа на стадионе «Динамо» и 6 октября (марафон). В 1936 г. чемпионат получает официальное название — «Лично-командное первенство СССР» и запланирован ныне как ежегодный. В чемпионате приняли участие 550 спортсменов из 29 городов и союзных республик. В ходе соревнований было установлено 15 всесоюзных рекордов. Результаты Командные результаты Москва Ленинград УССР Мужчины Женщины з — забег п/ф — полуфинал пп — перепрыжка Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. «Легкая атлетика» №6 1988 с. с. 6 — 7 13 «Легкая атлетика» №6 1994 с. с.18 — 20Чемпионат Новой Зеландии по футболу известный с 2011 года также как Первенство АСБ (по имени титульного спонсора — АСБ Банка) имеет профессионально/полупрофессиональный статус и проводится под эгидой Новозеландской футбольной ассоциации. В чемпионате не принимает участия сильнейший новозеландский клуб Веллингтон Феникс участвующий в австралийском чемпионате. Участники В состав лиги входит 8 клубов. По результатам сезона ротации состава участников не происходит однако после первого сезона в 2005 году клуб «Нейпир» сменил название на «Хокс Бэй Юнайтед». Победители прошлых чемпионатов Ссылки Официальный сайт (англ.)Мистер Вселенная (англ. Mr. Universe) — международное соревнование по культуризму проводимое ежегодно в Великобритании под эгидой Национальной ассоциации бодибилдеров (англ. National Amateur Bodybuilders Association NABBA). Является одним из конкурсов Universe Championships. История Впервые соревнования «Мистер Вселенная» были организованы в 1948 году журналом «Лига здоровья и спорта». Титул «Мистер Вселенная» завоевал John Grimek дважды победитель соревнований «Мистер Америка». В 1949 году соревнования не проводились. В 1950 году была образована NABBA с тех пор соревнования проводятся ежегодно. Первоначально соревнования проводились среди любителей с 1952 года — среди любителей и профессионалов. Победители Ссылки NABBA International Hall of FameЧемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1993 го́да (латыш. 1993. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 2-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки См. также Высшая лига Латвии по футболу 1993 Вторая лига Латвии по футболу 1993 Кубок Латвии по футболу 1992/1993 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1994 го́да (латыш. 1994. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 3-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки См. также Высшая лига Латвии по футболу 1994 Кубок Латвии по футболу 1994 Вторая лига Латвии по футболу 1994 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)No Way Out (2012) — ежегодное pay-per-view (ППВ) шоу которое проводит World Wrestling Entertainment. Шоу прошло 17 июня 2012 года в «Айзод-центре» в Ист-Ратерфорде Нью-Джерси США и стало двенадцатым в линейке No Way Out. В 2012 году шоу упразднили в февральском слоте заменив на ППВ Elimination Chamber. Поединки Примечания Ссылки Official No Way Out websiteЧемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1995 го́да (латыш. 1995. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 4-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки См. также Высшая лига Латвии по футболу 1995 Кубок Латвии по футболу 1995 Вторая лига Латвии по футболу 1995 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1996 го́да (латыш. 1996. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 5-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Интересные факты После 16 проведённых игр «Латгале» снялась с турнира. «Латгале» выиграла 4 игры и проиграла 10 а ещё две закончились вничью разница мячей составила 19:45. В оставшихся восьми играх команде были засчитаны технические поражения. После 19 проведённых игр «Екабпилс» снялся с турнира. «Екабпилс» выиграл 4 игры проиграл 14 а ещё одна закончилась вничью разница мячей составила 24:56. В оставшихся пяти играх команде были засчитаны технические поражения. В переходных матчах за право в 1997 году играть в Высшей лиге «Валмиера» обыграла «Сконто/Металс» — 2:1 (0:1 и 2:0). См. также Высшая лига Латвии по футболу 1996 Кубок Латвии по футболу 1996 Вторая лига Латвии по футболу 1996 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1997 го́да (латыш. 1997. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 6-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки См. также Высшая лига Латвии по футболу 1997 Кубок Латвии по футболу 1997 Вторая лига Латвии по футболу 1997 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1998 го́да (латыш. 1998. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 7-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки1 Из-за невыполнения финансовых обязательств у клуба «Офрисс» было вычтено 6 очков. Клубу «Университате» засчитано техническое поражение за участие в игре 4-го тура «Полицияс ФК» — «Университате» (8 мая) не заявленного игрока. У клуба «Офрисс» вычтено 6 очков из-за невыполнения финансовых обязательств. После девяти проведённых игр «Фортуна» (Огре) снялась с турнира. Результаты всех игр с участием «Фортуны» были аннулированы: C «Полицияс ФК» − 1:4 C «Яунибой» − 0:9 Со «Сконто/Металc» − 1:4 С «Илуксте» − 0:0 С «Аудой» − 0:6 С «Университате» − 0:4 и 2:7 С «Офриссом» − 0:6 С «Салдусом» − 2:7 После 21-го тура «Илуксте» сменила название на «Целиниекс». См. также Высшая лига Латвии по футболу 1998 Кубок Латвии по футболу 1998 Вторая лига Латвии по футболу 1998 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1999 го́да (латыш. 1999. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 8-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки1 Из-за невыполнения финансовых обязательств у клуба «ЛББ-Мидо» были вычтены 3 очка. Лучшие бомбардиры Интересные факты У клуба «ЛББ-Мидо» вычтено 3 очка из-за невыполнения финансовых обязательств. См. также Высшая лига Латвии по футболу 1999 Кубок Латвии по футболу 1999 Вторая лига Латвии по футболу 1999 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 2001 го́да (латыш. 2001. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 10-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры Интересные факты Клубу «Резекне» засчитано техническое поражение (0:3) в игре 22-го тура «Резекне» — «Акора» (29 сентября 5:0). См. также Высшая лига Латвии по футболу 2001 Кубок Латвии по футболу 2001 Вторая лига Латвии по футболу 2001 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 2002 го́да (латыш. 2002. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 11-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры См. также Высшая лига Латвии по футболу 2002 Кубок Латвии по футболу 2002 Вторая лига Латвии по футболу 2002 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 2004 го́да (латыш. 2004. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 13-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очкиКоманды помеченные курсивом принимают участие в Первой лиге вне конкуренции так как являются дублёрами клубов Высшей лиги. Лучшие бомбардиры Интересные факты «Венте» засчитано техническое поражение (0:3) в игре 22-го тура «Вента» — «Сконто-2» (29 сентября). В переходных матчах за право в 2005 году играть в Высшей лиге «Вента» обыграла «Диттон» — 2:0 (1:0 и 1:0). См. также Высшая лига Латвии по футболу 2004 Кубок Латвии по футболу 2004 Вторая лига Латвии по футболу 2004 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 2005 го́да (латыш. 2005. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 14-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очкиКоманды помеченные курсивом принимают участие в Первой лиге вне конкуренции так как являются дублёрами клубов Высшей лиги. Лучшие бомбардиры Интересные факты 13 мая после одной сыгранной игры «Вента-2» снялась с турнира из-за финансовых проблем. Результат единственной игры со «Сконто-2» (0:1) был аннулирован. После 7 проведённых игр «Динабург-2» снялся с турнира из-за нехватки игроков для двух команд. Результаты всех игр (+2 =3 -2 16:11) были аннулированы: «ЮФЦ Сконто» − «Динабург-2» − 2:4 «Динабург-2» − «Юрмала-2» − 0:2 «Динабург-2» − «Елгава» − 6:0 «Сконто-2» − «Динабург-2» − 2:2 «Динабург-2» − «Металлург-2» − 1:1 «Албертс» − «Динабург-2» − 2:2 «Динабург-2» − «Диттон» − 1:2 «ОСЦ/ФК33» засчитано техническое поражение (0:3) за неявку на игру 26-го тура «Сконто-2» — «ОСЦ/ФК33» (6 ноября). В переходном матче за право в 2006 году играть в Высшей лиге «Диттон» обыграл «Олимп» — 2:0. См. также Высшая лига Латвии по футболу 2005 Кубок Латвии по футболу 2005 Вторая лига Латвии по футболу 2005 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Анри Дегранж (фр. Henri Desgrange; 31 января 1865 Париж — 16 августа 1940 Боваллон департамент Дром) — французский велогонщик и спортивный журналист. Обладатель ряда рекордов на треке наиболее известен как организатор Тур де Франс. Биография Анри Дегранж родился в семье парижан вместе с братом-близнецом Жоржем. В молодости Анри работал клерком в юридической фирме. По легенде он был уволен из-за того что доезжал до работы на велосипеде. В начале 1890-х годов Дегранж сконцентрировался на велоспорте и добился больших успехов на треке. Его ускорение было очень слабым но выносливость помогла ему установить несколько рекордов на 50 и 100 километров 100 миль а также в заезде на трицикле. 11 мая 1893 года Анри обновил часовой рекорд проехав 35 325 метров. Завоёванный в гонках авторитет помог Дегранжу занять ряд руководящих позиций. В 1897 году он стал директором нового парижского велодрома ныне известного футбольного стадиона «Парк де Пренс» а в 1903 году занял аналогичную должность на Велодром д'Ивер. Когда вскоре страну разделило дело Дрейфуса в 1900 году от газеты Le Vélo откололась L'Auto-Vélo и Дегранж был приглашён на пост главного редактора новой газеты. Конкуренция распространялась на организованные этими газетами велогонки. В январе 1903 года Le Vélo через суд добилась исключения из названия конкурента слова Vélo однако за 2 месяца до этого редакторы L'Auto решили создать новую уникальную гонку что в итоге помогло им одержать победу. Идея Тур де Франс принадлежала подчинённому Дегранжа Жо Лефевру хотя «отцом» гонки всегда назывался именно Анри. Дегранж опасался провала проекта и стремясь отделиться от него не присутствовал на Тур де Франс 1903 сославшись на болезнь. Гонка получила большую популярность тираж газеты взлетел и в 1904 году Анри уже сам сопровождал пелотон. На этот раз гонка завершилась скандалом и Дегранж считал что её третьей версии уже не будет. Однако она успешно состоялась и Тур де Франс до сих пор остаётся самой престижной гонкой в велокалендаре. На протяжении следующих десятилетий Дегранж оставался директором Тура. Специализация на выносливости во время карьеры и после её завершения руководила Дегранжем. Так Тур де Франс при нём был крайне тяжёлой гонкой до финиша которой добирались немногие. Анри усложнял жизнь гонщикам включая в маршрут горы и запрещая пользоваться чужой помощью. Он снискал славу деспота конфликтовал со многими гонщиками командами другими спортивными функционерами. Анри отбивался от любого вмешательства в дела Тур де Франс равно как оставлял без внимания и жалобы гонщиков. Одной из некрасивых историй стал его конфликт с не самым крупным производителем велосипедов Mercier. Двукратный победитель Тура Андре Ледюк захотел перейти из мощной команды Alcyon в Mercier. Директору Alcyon хотелось отомстить и он уговорил Дегранжа не приглашать Ледюка на Тур де Франс. Мерсье написал жалобу и делом занялись юристы. Тогда Дегранж запретил своим подчинённым писать название Mercier на страницах газеты. Так как газета освещала события с участием этого производителя его название писали но умышленно с ошибками. Когда Мерсье требовал давать заметку с указанием об ошибке на страницах газеты появлялись сообщения вроде «Месье Cermier уведомляет что на самом деле его зовут месье Merdier (эвфемизм на «дерьмо»)». Дегранж был фанатом физической культуры активно занимаясь спортом на протяжении всей жизни. Одной из причин поражения во франко-прусской войне Анри считал слабую физическую подготовку французов. С помощью своей газеты он пропагандировал здоровый образ жизни. Кроме элитного Тур де Франс Дегранж занимался внедрением массового движения рандоннёров организацией марафонов-бреветов. После начала Первой мировой войны он со страниц газеты призвал молодёжь убивать на фронте немцев не беря пленных. В 1917 году разменявший шестой десяток Дегранж также вступил в армию однако участия в боевых действиях не принимал. У Анри была дочь от первого брака после войны он жил с авангардисткой Жанной Деле в доме на средиземноморском побережье. Летом 1939 года ему предстояли две операции на простате. Дегранжу предписывался покой но он предпочёл сопровождать пелотон Тура в автомобиле и тряска усугубила болезнь. В августе 1940 года Анри Дегранж умер. Посвящённый ему монумент установлен на одной из самых грозных вершин Тур де Франс Коль-дю-Галибье. Приз Анри Дегранжа вручается покорителю самого высокого подъёма Тура. Ссылки Биография на сайте The Biography ChannelЧемпионат России по лыжным гонкам 2012 проводился Федерацией Лыжных Гонок России с 21 марта по 30 марта 2012 года в центре зимних видов спорта «Жемчужина Сибири» в Тюмени. Марафонские гонки были проведены у женщин 7 апреля на дистанции 50 км в Апатитах у мужчин 8 апреля — 70 км в Мончегорске. Результаты Мужчины Женщины См. также Чемпионат России по лыжным гонкам 2013 Примечания СсылкиЧемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 2006 го́да (латыш. 2006. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 15-й сезон Первой лиги Латвии по футболу который прошёл с 21 апреля по 4 ноября 2006 года. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очкиКоманды помеченные курсивом принимают участие в Первой лиге вне конкуренции так как являются дублёрами клубов Высшей лиги. Результаты матчей по 5-й тур Пояснения к таблице Лучшие бомбардиры Интересные факты «Мультибанку» засчитано техническое поражение (0:3) за участие в игре 8-го тура «Мультибанк» — «Елгава» (18 июня 2:0) незаявленного игрока. «Вентспилсу-2» засчитано техническое поражение (0:3) за участие в игре 16-го тура «Вентспилс-2» — «Сконто-2» (6 августа 0:1) дисквалифицированного игрока Артиса Лаздиньша. «Вентспилсу-2» засчитано техническое поражение (0:3) за участие в игре 18-го тура «Вентспилс-2» — «Ауда» (13 августа 3:0) дисквалифицированного игрока Артиса Лаздиньша. В переходных матчах за право в 2007 году играть в Высшей лиге «Валмиера» проиграла «Риге» — 0:5 (0:2 и 0:3). См. также Высшая лига Латвии по футболу 2006 Кубок Латвии по футболу 2006 Вторая лига Латвии по футболу 2006 Примечания Ссылки Статистика сезона на сайте LFF (латыш.)Кати Веняляйнен в девичестве Сундквист (фин. Kati Venälänen род. 15 февраля 1975 года в Ноормаркку Финляндия) — известная финская лыжница участница трёх Олимпийских игр и четырёх чемпионатов мира призёрка чемпионата мира 2001 года. Наиболее успешно выступала в спринтерских гонках. В Кубке мира Веняляйнен дебютировала в 1995 году в феврале 2000 года впервые попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего имеет на своём счету 3 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира 1 в спринте и 2 в эстафете. Лучшим достижением Веняляйнен в общем итоговом зачёте Кубка мира является 20-е место в сезоне 2000/01. На Олимпиаде-1998 в Нагано заняла 41-е место в гонке на 15 км классикой так же была заявлена на гонку на 30 км свободным ходом но не вышла на старт. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити была 28-й в гонке на 10 км классикой 16-й в гонке преследования 5+5 км 18-й в спринте и 7-й в эстафете. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовала в четырёх гонках 10 км классическим ходом - 43-е место эстафета - 7-е место спринт - 29-е место и масс-старт на 30 км - не финишировала. За свою карьеру принимала участие в четырёх чемпионатах мира на чемпионате мира - 2001 в Лахти завоевала серебряную медаль в спринте свободным стилем. Кати Веняляйнен завершила активную спортивную карьеру по окончании сезона 2006/07 но до сих пор иногда принимает участие в гонках национального уровня. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Кати Веняляйнен — статистика на сайте FIS (англ.) Кати Веняляйнен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 2007 го́да (латыш. 2007. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) также Traffic Первая лига 2007 (латыш. Traffic Pirmā līga 2007) — 16-й сезон Первой лиги Латвии по футболу который проходил с 28 апреля по 3 ноября 2007 года. Этот сезон стал первый в истории Первой лиги Латвии который спонсировала компания «Traffic». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки* Клуб «Илуксте/ДЮСШ» отказался от дальнейшего участия в турнире. Лучшие бомбардиры 1 Автор ещё одного гола «Тукумса 2000/ТСШ» неизвестен.2 Авторы ещё трёх голов «Яунибы/Parex» неизвестны. Интересные факты После 16 сыгранных игр (+2; =2; −12; 8‒51) команда «Илуксте/ДЮСШ» снялась с турнира в оставшихся 14 матчах клубу были засчитаны технические поражения (0:3). Главный тренер команды Владимир Винокуров заявил что команда снимается с турнира в знак протеста против судейского произвола. В качестве примера приведя последнюю игру с «РФШ/Фламинко» (1:6) по итогам которой клубу в качестве штрафов была назначена сумма в 525 лат: один игрок был дисквалифицирован на 5 матчей со штрафом 200 латов двое других — на один матч со штрафом 25 латов и без на самого Владимира Винокурова была наложена дисквалификация на 2 матча со штрафом 200 латов а на команду был наложен штраф 100 латов. Команде «Зибенс/Земессардзе» засчитано техническое поражение (0:3) за неявку на игру 24-го тура «МЕТТА/ЛУ» — «Зибенс/Земессардзе» (16 сентября). В связи с расширением Высшей лиги переходные игры за право в 2008 году играть в Высшей лиге не состоялись. Сразу по завершению сезона на сайте Латвийской футбольной федерации было объявлено что Александр Чекулаев оформивший в последнем туре хет-трик стал самым результативным игроком чемпионата с 51 мячом забитым в ворота противника. Однако данная новость опиралась на информация с сайта «Ауды» где за 3 тура до конца чемпионата из-за неверных подсчётов было сообщено что Александр Чекулаев с 48-ю забитыми голами поставил новый рекорд результативности Первой лиги Латвии хотя на тот момент он имел только 46 забитых голов на своём счету. Впоследствии на сайте клуба «Ауда» появилась корректная информация о 49-ти забитых Александром Чекулаевым голах которая соответствует официальной статистике. См. также Высшая лига Латвии по футболу 2007 Кубок Латвии по футболу 2007 Вторая лига Латвии по футболу 2007 Примечания Ссылки Статистика сезона на сайте LFF (латыш.)Атлетический пояс — высокоэффективный аксессуар важная часть спортивного снаряжения тяжелоатлета и пауэрлифтёра. Назначение атлетического пояса в том чтобы поддерживать брюшное давление. Тем самым крепится ремень в центре брюшного пояса. Это позволяет фиксировать позвоночник в вертикальном положении и избегать травм связанных с высокими нагрузками. История Первое упоминание об использовании атлетического пояса было воспроизведено в книге Джона Вебстера «Железная игра». В книге размещена фотография Томаса Инча выпустившего работу «Научная тренировка с отягощениями» в 1905 году на которой он держал над головой двух женщин одной рукой и одетым в атлетический пояс. В 1937 году на Чемпионате мира по тяжёлой атлетике в Париже в поясе запечатлён американец Джон Терпак в момент своей золотой попытки. В 1958 году на Чемпионате мира по тяжёлой атлетике в Стокгольме в поясе выступал американец Айзек Бергер. Примечания См. также АтлетГран-при Монако 2012 года (официально LXX Grand Prix de Monaco) — автогонка этап чемпионата мира «Формулы-1» который прошёл с 25 по 27 мая 2012 года на городской трассе Монте-Карло Монако. Это шестое Гран-при в сезоне 2012 года. Победителем гонки стал пилот команды «Ред Булл» Марк Уэббер. Эта победа стала для Уэббера первой в текущем сезоне (и второй победой на Гран-при Монако в его гоночной карьере – в прошлый раз он одержал победу на этой трассе в 2010 году). На второй позиции финишировал Нико Росберг из команды «Мерседес». Третьим стал пилот «Феррари» Фернандо Алонсо. Предыдущий Гран-при Монако «Формулы-1» состоялся 29 мая 2011 года на этой же трассе. Победу на нём одержал Себастьян Феттель из команды «Ред Булл» вторым стал Фернандо Алонсо из «Феррари» третье место завоевал Дженсон Баттон из команды «Макларен». Квалификация Примечания: ↑ — Шумахер оштрафован на 5 позиций за столкновение с Бруно Сенной на Гран-при Испании. ↑ — Мальдонадо оштрафован на 10 позиций за столкновение с Серхио Пересом в третьей сессии свободных заездов. Позднее Мальдонадо был оштрафован еще на 5 мест за замену коробки передач. ↑ — Перес разбил машину в начале первого сегмента квалификации и не смог показать времени. Однако был допущен к гонке стюардами. Перед гонкой на машине Переса заменили коробку передач и он был оштрафован потерей 5 позиций. Гонка Примечания ↑ — Пилот не финишировал но классифицирован Круги лидирования Положение в чемпионате после Гран-при Примечание: в обе таблицы включены только первые 5 позиций. Примечания Ссылки Диаграмма гонкиГран-при Европы 2012 года (официально 2012 Formula 1 Grand Prix of Europe) — автогонка этап чемпионата мира «Формулы-1» который прошёл с 22 по 24 июня 2012 года на городской трассе Валенсии Испания. Поул-позицию занял Себастьян Феттель (Red Bull). «Быстрый круг» завоёвал Нико Росберг (Mercedes-Benz). Победителем гонки стал Фернандо Алонсо (Ferrari) вторым к финишу пришёл Кими Райкконен (Lotus) третьим стал Михаэль Шумахер (Mercedes-Benz). К слову — это единственный подиум для Михаэля с момента его возвращения в «Формулу-1» и до окончания карьеры в конце сезона. Фернандо Алонсо стал первым пилотом которому удалось дважды одержать победу в нынешнем сезоне. На семи предыдущих Гран-при сезона победу одержали разные пилоты. Предыдущий Гран-при Европы «Формулы-1» состоялся 26 июня 2011 года на этой же трассе. Свободные заезды Квалификация Гонка Примечания 1 — после гонки стюарды оштрафовали Пастора Мальдонадо прибавив 20 секунд к его итоговому времени на финише. Так с формулировкой: «возвращение на трассу в опасной манере» он был наказан за инцидент с Хэмилтоном. Это решение стюардов переместило Мальдонадо с 10-й финишной позиции на 12-ю. 2 — пилот не финишировал но классифицирован. 3 — Тимо Глок не принял участие в гонке из-за болезни. Круги лидирования Положение в чемпионате после Гран-при Примечание: в обе таблицы включены только первые 5 позиций. Примечания Ссылки Диаграмма гонкиГран-при Великобритании 2012 года (официально Santander British Grand Prix ) — автогонка этап чемпионата мира «Формулы-1» который прошёл с 6 по 8 июля 2012 года на трассе «Сильверстоун» Великобритания. Предыдущий Гран-при Великобритании «Формулы-1» состоялся 10 июля 2011 года на этой же трассе. Перед гонкой Red Bull приняла решение повторить акцию впервые проведённую в 2007-м году когда на машинах команды во время Гран-при Великобритании были размещены фотографии болельщиков. На официальном сайте акции каждый болельщик команды мог загрузить свою фотографию пожертвовав 15 евро в фонд Wings for Life специализирующийся на исследованиях травм спинного мозга. В результате благотворительной акции команде удалось собрать миллион евро. Свободные заезды Квалификация Примечания: 1 Нико Хюлькенберг был оштрафован на 5 позиций за замену коробки передач. 2 Камуи Кобаяси был оштрафован на 5 позиций за столкновение с Фелипе Массой на Гран-при Европы. 3 Жан-Эрик Вернь был оштрафован на 10 позиций за столкновение с Хейкки Ковалайненом на Гран-при Европы 4 Шарль Пик не смог войти в 107 % от времени лидера и был оштрафован на 5 позиций за замену коробки передач. Гонка Круги лидирования Положение в чемпионате после Гран-при Примечание: в обе таблицы включены только первые 5 позиций. Примечания Ссылки Диаграмма гонки График покруговки Сравнение гонщиков (время на круге отрывы пит-стопы составы резины) Статистика обгоновГран-при Кореи 2012 года (официально III Korean Grand Prix) — автогонка этап чемпионата мира «Формулы-1» который прошел с 12 по 14 октября 2012 года на Международном автодроме Кореи Йонам Чолла-Намдо Республика Корея. Гонку выиграл действующий чемпион мира Себастьян Феттель (Red Bull). Вторым финишировал его напарник Марк Уэббер — он же автор «Быстрого круга» гонки — 1:42037 (54 круг 198104 км/ч). Тройку призеров замкнул Фернандо Алонсо (Ferrari). После этой гонки произошла смена лидера в личном зачете: Феттель смог опередить Алонсо и вышел вперед на 6 очков (215 против 209). Также в Кубке Конструкторов Red Bull благодаря победному дублю оторвался от преследователей на 77 очков список которых возглавила Ferrari которая опережает Макларен на 6 очков (290 против 284). Предыдущий Гран-при Кореи «Формулы-1» состоялся 16 октября 2011 года на этой же трассе. Свободные заезды Квалификация Примечания: 1 — Даниэль Риккардо был оштрафован на 5 позиций за замену коробки передач после квалификации. 2 — Шарль Пик был оштрафован на 10 позиций за установку 9 двигателя. Гонка Круги лидирования ↑ Камуи Кобаяси получил штраф в виде проезда по пит-лейн за столкновение с Дженсоном Баттоном и Нико Росбергом на старте. Положение в чемпионате после Гран-при Примечание: в обе таблицы включены только первые 5 позиций. Примечания Ссылки Подробное описание хода гонки Диаграмма гонкиГран-при Индии 2012 года (официально II Formula 1 Airtel Indian Grand Prix) — автогонка этап чемпионата мира «Формулы-1» который прошёл с 26 по 28 октября 2012 года на Международном автодроме Будды Великая Нойда Уттар-Прадеш Индия. Гонку уверенно с поула выиграл Себастьян Феттель (Red Bull). В борьбе за второе место Фернандо Алонсо (Ferrari) смог опередить Марка Уэббера (Red Bull) у которого под конец гонки возникли проблемы с KERS. Для Себастьяна Феттеля эта победа стала 5 в сезоне и 4 подряд кроме того он повторил достижение Айртона Сенны 1989 года лидируя в 3 гонках подряд от старта до финиша. «Быстрый круг» в гонке установил Дженсон Баттон (McLaren) — 1:28203 (60 круг 209176 км/ч). В личном зачете Феттель увеличил свой отрыв от Алонсо до 13 очков в Кубке Конструкторов Red Bull Renault оторвался от преследователей на 91 очко. Предыдущий Гран-при Индии «Формулы-1» состоялся 30 октября 2011 года на этой же трассе. Свободные заезды Квалификация Гонка Круги лидирования Положение в чемпионате после Гран-при Примечание: в обе таблицы включены только первые 5 позиций. Примечания Ссылки Подробное описание хода гонки Диаграмма гонки График покруговки Сравнение гонщиков (время на круге отрывы пит-стопы составы резины)Кэтсьют или кэтсьюит (англ. Catsuit — букв. костюм кошки) — предмет одежды в виде разновидности комбинезона (иногда с капюшоном или маской) плотно облегающего тело. Обычно изготавливается из латекса винила стрейч-кожи лайкры спандекса бифлекса и других эластичных тканей и материалов. В качестве базового принято считать кэтсьют покрывающий туловище руки и ноги за исключением кистей рук и ступней ног. Однако имеются модели с добавленными перчатками чулками и масками и капюшоном. Застёжка-молния может располагаться спереди (с двумя-тремя бегунками от копчика через пах до верха воротника) или сзади (с двумя-тремя бегунками от пупка через пах до верха воротника). Происхождение термина Считается что слово catsuit вошло в обиход из кинофильма «Бэтмэн возвращается» и прочно закрепилось вплоть до наших дней. Историческая справка В 1930-х годах комбинезон как прообраз кэтсьюта широко использовался в качестве удобной детской одежды. После Второй мировой войны многие спортсмены также стали использовать комбинезоны. В 1950-е во время развития военных технологий начали также создаваться и различные виды защитной одежды в материалах которой активно использовали латекс как наиболее оптимальный защитный материал обладающий качествами эластичности и воздухо- и водонепроницаемости. Наиболее модным прообразы первых кэтсьютов стали в 1960—70-х годах в моду начали входить атласные и шелковые комбинезоны а также практичные и красочные комбинезоны для улицы сделанные из нейлона кожи меха или вельвета. Практическое использование Комбинезоны используемые в спорте Многие спортсмены в таких видах спорта как конькобежный спорт бобслей художественная гимнастика воздушная гимнастика (корд де волан) зимний триатлон лыжные гонки езда на велосипеде гимнастика акробатика конторсия (гимнастика-каучук) эквилибристика плавание и другие используют кэтсьюты/комбинезоны. Часто такие комбинезоны используются в танцах так как они легкие прочные не сковывают движения и поддерживают мышцы в тонусе. Являются основной спортивной формой в вольтижировке. Кроме того аналогичными по внешнему виду являются гидрокостюмы и сухие костюмы используемые аквалангистами. Speedsuits используемые пловцами как создающие преимущества были запрещены. В популярной культуре Кэтсьюты также часто надеваются в фильмах на телевидении в музыкальных видео и компьютерных играх. В одном из наиболее популярных в 1960—70-х годах телевизионных сериалов в Британии «Мстители» где Кэти Гейл (в исполнении Хонор Блэкман) и Эмма Пил (Дайана Ригг) одеты в обтягивающие кожаные кэтсьюты; кожа была выбрана потому что она хорошо освещается при студийном свете и не расходится во время экшен-сцен. Ширли Бэсси носила шифоновый кэтсьют без рукавов во время фотосъемки для рекламного постера и на концертах. Шер также надевала кэтсьюты на концерт. В комиксах и снятых по ним фильмах кэтсюьюты часто носят супергерои обоих полов. Одной из хорошо известных икон комиксов является Женщина-кошка злодейка/анти-героиня серии о Бэтмене которая надевала множество различного стиля кэтсьютов в её многочисленных фильмах комиксах и мультипликационных адаптациях. Героиня Бэтгёрл из серии Бэтмена так же носила кэтсьюты. Персонаж Джейд (Jade) в новелле Wrong Number серии Улица Страха так же склонна носить кэтсьюты. Бейонсе надевала на живом выступлении обтягивающий черный кэтсьют с поясом. Бритни Спирс не раз удивляла и радовала публику необычными нарядами в которых так же присутствовали красные серебряные чёрные кэтсьюты. В популярной культуре Домина (БДСМ) часто изображается как надевающая кэтсьюты что стало своего рода стереотипом. Сексуальный фетишизм Кэтсьют является широко распространённым предметом сексуального фетишизма. ПримечанияМария Вартановна Лисициан (2 января 1908 Тифлис — 26 января 1995 Москва) — советский тренер по художественной гимнастике один из основоположников советской школы этого вида спорта. Заслуженный тренер СССР (1966). Награждена орденом «Знак Почёта» (1968). Биография Мария Лисициан родилась 2 января 1908 года в Тифлисе. С детства увлекаясь искусством танца она уже в гимназии изучала азы бальных танцев а потом стала посещать занятия студии ритма и пластики основанную её двоюродной сестрой Србуи Лисициан. Постепенно сосредоточилась на исполнении народных танцев и в 1929 году переехала в Ленинград для работы в Восточном этнографическом ансамбле при Ленинградской эстраде где заменила другую свою двоюродную сестру Назели Лисициан. В дальнейшем Мария Лисициан перешла работать в Мосэстраду училась в Драматической студии у Рубена Симонова была занята в его спектаклях. В Москве она также создала и тренировала детскую группу художественной гимнастики которая в то время ещё не была видом спорта а считалась лишь формой художественной самодеятельности. В 1938 году её муж Евгений Алибегов вместе с группой других советских специалистов по электрификации железных дорог был арестован обвинён во «вредительстве» и расстрелян. Мария Лисициан также была арестована и как «член семьи изменника родины» приговорена к восьми годам без права переписки. Два с половиной года она провела сначала в Бутырской тюрьме а потом в Акмолинском лагере жён изменников Родины. Благодаря вмешательству её дяди известного учёного Степана Лисициана её дело было пересмотрено и она была досрочно освобождена. После освобождения Мария Лисициан работала директором спортивной школы Железнодорожного района Москвы а также режиссёром-постановщиком гимнастических парадов на Красной площади открытий и закрытий Спартакиад народов СССР Универсиад других спортивно-массовых мероприятий. В 1954 году вместе со своей старшей сестрой Тамарой Лисициан она создала при спортивном обществе «Крылья Советов» школу художественной гимнастики ставшую ведущей не только в СССР но и в мире. — Карпухина Е. А. Не спускайтесь с небес. — М.: Советский спорт 1995. — 206 с. — ISBN 5-85009-438-5. Во многом благодаря показательным выступлениям её воспитанниц художественная гимнастика была признана Международной федерацией гимнастики (ФИЖ) видом спорта. В 1963—1971 годах Мария Лисициан была главным тренером национальной сборной СССР по художественной гимнастике. На первом чемпионате мира по художественной гимнастике в Будапеште ученицы Марии Лисициан Людмила Савинкова и Татьяна Кравченко завоевали золотые и серебряные медали как в многоборье так в отдельных упражнениях. В 1967 году на чемпионате мира в Копенгагене абсолютной чемпионкой мира стала другая воспитанница Марии Лисициан — Елена Карпухина. Впоследствии Елена Карпухина так оценивала вклад Марии Лисициан в свои спортивные успехи: За 23 года работы старшим тренером в клубе «Крылья Советов» Мария Лисициан подготовила трёх чемпионок мира около тридцати мастеров спорта. 14 её учениц после завершения спортивной карьеры стали тренерами. Мария Лисициан скончалась 26 января 1995 года. Похоронена на Армянском кладбище в Москве. Семья Карлик Леонид Борисович (1912—1986) — муж советский архитектор заслуженный архитектор РСФСР. Лисициан Мигран Вартанович (1913—1998) — брат советский архитектор профессор архитектуры. Лисициан Тамара Вартановна (1903—1984) — сестра тренер по художественной гимнастике заслуженный тренер СССР. Примечания Источники Вадим Лейбовский «Сёстры Лисициан — свободный танец». — «Спортивная жизнь России» 2004 № 4–5 — ISSN 0131-9612. Татьяна Кравченко «Школа Лисициан — школа высших достижений порядочности мудрости» — «Спортивная жизнь России» 2008 № 3 с. 12–15. Ссылки Мария Лисициан: движение рождённое музыкой Мария Лисициан на сайте Спортивный некрополь Свет её жизни. Мария Вартановна Лисициан«Эфиопиан Иншуренс» — футбольный клуб из Эфиопии базируется в городе Аддис-Абеба. Принимал участие в Лиге D2 2011—2012 года. История Клуб дважды выиграл Кубок Эфиопии и достиг возможности сыграть на континентальном турнире а именно на Кубке КАФ в 1993 году. После победы над руандской командой «Район Спорт» суданской «Аль-Меррейх» намибийской «Young Ones» и нигерийской Zumunta команда проигрывает будущему победителю турнира — ивуарийской «Стелла д’Аджаме». Это лучший результат эфиопской команды в Кубке КАФ. Команда также принимала участие в трех других континентальных первенствах: КОК 1996 Кубке КАФ 1999 Кубке Кубков 2003 но каждый раз проигрывала в первом раунде. Награды Кубок Эфиопии по Футболу Победитель — 1995 2002. Суперкубок Эфиопии по футболу Финалист — 2002 Кубок КАФ Полуфиналист — 1993 См. также Чемпионат Эфиопии по футболуСемё́н Алекса́ндрович Павличе́нко (11 мая 1991 Братск Иркутская область) — российский саночник единственный чемпион мира (2015) в истории российского санного спорта серебряный призёр чемпионата мира 2015 года в эстафете чемпион Европы 2015 года в одиночных соревнованиях. Серебряный и бронзовый призёр молодёжных чемпионатов мира бронзовый призёр национального первенства обладатель Кубка наций мастер спорта международного класса. Биография Семён Павличенко родился 11 мая 1991 года в Братске Иркутская область. Активно заниматься санным спортом начал в местной детско-юношеской школе олимпийского резерва ещё в десятилетнем возрасте проходил подготовку под руководством тренера Эдуарда Бурмистрова в прошлом тоже известного саночника. На Кубке мира дебютировал в сезоне 2007/08 заняв в общем зачёте лишь сорок третье место. В 2009 году выиграл серебро на чемпионате России на молодёжном чемпионате мира в Нагано завоевал бронзовую медаль тогда как годом спустя стал вице-чемпионом мирового первенства среди юниоров в австрийском Иглсе. В сезоне Кубка мира 2010/11 выступил значительно лучше по сравнению с предыдущими годами поднявшись в мировом рейтинге саночников до двадцать первого места при этом на домашней трассе в Парамоново добрался до десятой позиции показав свой лучший результат на кубковых состязаниях. Кроме того стал обладателем менее престижного Кубка наций в частности одержав победу на этапе в немецком Оберхофе. В этом же сезоне Павличенко впервые принял участие в заездах взрослого чемпионата мира состоявшегося в итальянской Чезане однако финишировал там двадцать пятым. Коллега по сборной Евгений Воскресенский в интервью положительно отзывался о технике молодого Павличенко: «Его особенность — идеальное положение в санях. Кто-то едет — голова торчком у другого — на бок. Я смотрю на Семёна — и просто-напросто восхищаюсь им. Хотелось бы научиться так же держать в санях своё тело». При этом отсутствие высоких результатов он объяснил проблемами с санями: «Не забывайте что у нас технический вид спорта. В этом сезоне не исключено ему не повезло с санями». В феврале 2015 года на чемпионате мира в латвийской Сигулде победил всех своих соперников в том числе главного фаворита соревнований Феликса Лоха и завоевал тем самым золотую медаль. Это первая и единственная золотая медаль в истории российского санного спорта последний раз золото выигрывалось в советское время в 1981 году тогда чемпионом стал москвич Сергей Данилин. Примечания Семен Павличенко учится в Гатчинском Педагогическом колледже на 4 курсе Ссылки Профиль на сайте FIL Профиль на сайте ФССР Профиль спортсмена на сайте НИС «Спортивная Россия»Женская сборная Сомали по баскетболу — женская сборная команда Сомали представлявшая эту страну на международных баскетбольных соревнованиях. Управляющим органом сборной выступает Федерация баскетбола Сомали. История Женская сборная Сомали по баскетболу дебютировала на международной арене на чемпионате Африки по баскетболу в 1968 году где заняла последнее пятое место намного уступая своим соперницам: Алжир – 15:44 ОАЭ – 11:91 Сенегал – 9:77 Мали – 13:42. Следующий и пока последний выход на баскетбольную площадку чемпионата Африки состоялся в 1978 году где у себя дома (турнир проводился в Могадишо) команда завоевала серебряную медаль. В соревновании участвовало 3 команды в первом же матче была обыграна сборная Ганы – 73:69 а затем сборная Сенегала разгромила хозяек – 69:25.. В последующие годы сборная из-за отсутствия финансирования и опыта не участвовала в международных соревнованиях. В августе 2006 года сомалийский Союз исламских судов издал приказ запрещающий сомалийским женщинам заниматься спортом назвав его «наследием старой христианской культуры». Несмотря на это Федерацией баскетбола Сомали было принято решение об участии женской сборной в декабре 2011 года в XII Пан-Арабских играх (Доха). Тренировки команды проходили в Каире в целях безопасности спортсменок спортивный зал оцепляли полицейские время занятий постоянно менялось баскетболистки после окончания занятий надевали паранджу. 8 декабря 2011 года в матче со сборной Египта состоялся дебют на Пан-Арабских играх где сборная Сомали заняла 4-е место из 6 команд. На её счету 2 победы (Катар – 67:57 Кувейт – 66:47) и 3 поражения (Египет – 24:90 Ливан – 38:87 Иордания – 50:80). *- место игроков в общем зачёте Результаты Чемпионат Африки по баскетболу среди женщин 1968 : 5 1978/79 : 2 Пан-Арабские игры 2011 : 4 Примечания Ссылки Статьи о женском баскетболе в Сомали (англ.)И́нгвильд Флу́гстад Э́стберг (норв. Ingvild Flugstad Østberg; род. 9 ноября 1990 года Йёвик) — норвежская лыжница олимпийская чемпионка 2014 года в командном спринте многократная призёрка этапов Кубка мира. Универсал успешно выступает и в дистанционных и в спринтерских гонках. В Кубке мира Эстберг дебютировала в 2008 году в ноябре 2011 года впервые попала на подиум на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира оба в эстафете в личных гонках имеет на своём счету 5 попаданий в десятку лучших. Лучшим достижением Эстберг в общем итоговом зачёте Кубка мира является 19-е место в сезоне 2011/12. На чемпионате мира 2009 года заняла 5-е место в командном спринте и 36-е место в масс-старте на 30 км свободным стилем. Использует лыжи производства фирмы Madshus. Ссылки Ингвильд Эстберг — статистика на сайте FIS (англ.)Анне Кюллёнен (фин. Anne Kyllönen род. 30 ноября 1987 года в Каяани Финляндия) — известная финская лыжница более успешно выступает в спринтерских гонках. В Кубке мира Кюллёнен дебютировала в 2007 году в марте 2010 года впервые попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний момент имеет 7 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 3 в личных и 4 в командных гонках. Лучшим достижением Кюллёнен в общем итоговом зачёте Кубка мира является 21-е место в сезоне 2011/12. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2011 года заняла 33-е место в спринте свободным стилем. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Анне Кюллёнен — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт спортсменкиЙозеф Венцль (нем. Josef Wenzl; род. 20 декабря 1984 Цвизель) — немецкий лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере победитель этапа Кубка мира. Специализируется в спринтерских гонках. Карьера В Кубке мира Венцль дебютировал в декабре 2004 года в октябре 2007 года одержал пока единственную в карьере победу на этапе Кубка мира в спринте. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 3 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных и 1 в командных гонках. Лучшим достижением Венцля в общем итоговом зачёте Кубка мира является 43-е место в сезоне 2007/08. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 31-м в спринте свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 14-е место в спринте на чемпионате мира 2007 года. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Йозеф Венцль — статистика на сайте FIS (англ.) Йозеф Венцль — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Лен Вяльяс (англ. Len Väljas; род. 21 ноября 1988 года Торонто) — канадский лыжник эстонского происхождения призёр этапа Кубка мира. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Вяльяс дебютировал в 2009 году в марте 2012 года единственный раз в карьере попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 2 в командных гонках и 1 в личных. Лучшим достижением Вяльяса в общем итоговом зачёте Кубка мира является 28-е место в сезоне 2011/12. На чемпионате мира 2011 года занял 15-е место в спринте свободным стилем 48-е место в гонке на 15 км классическим ходом и 12-е место в эстафете. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Лен Вяльяс — статистика на сайте FIS (англ.)Каращук Альфред Фёдорович (род. 7 июня 1934 Орёл (город) Россия; умер 10 мая 2013 Москва Россия) — трёхкратный чемпион СССР по борьбе самбо двукратный чемпион Европы по дзюдо (1963 1964) в командном первенстве СССР. Мастер спорта СССР по самбо (1957) заслуженный мастер спорта по дзюдо (2007). Ученик Анатолия Аркадьевича Харлампиева. Окончил Московский энергетический институт (МЭИ). Кандидат технических наук. Специалист по патентной экспертизе. Биография Став в 1957 году мастером спорта СССР по самбо начал помогать А.А. Харлампиеву (по предложению Анатолия Аркадьевича) тренировать студентов МЭИ. На чемпионате СССР 1958 года в Минске А. Каращук впервые стал чемпионом СССР в среднем весе (до 77 кг). После завершения выступлений в соревнованиях А.Ф. Каращук сосредоточился на тренерской и преподавательской деятельности. Значительная часть этой деятельности была реализована на кафедре теории и методики спортивных единоборств и тяжёлой атлетики Московской государственной академии физической культуры (МГАФК). СсылкиНиколай Николаевич Прохоренко (род. 10 марта 1989) — спортсмен. Биография Родился 10 марта 1989 года в городе Волжском Волгоградской области. Учился в школе № 1 им. Логинова. Начал заниматься спортом а именно борьбой дзюдо и самбо в возрасте 7 лет. После переезда в Москву в 2001 году учился в ЦО «Самбо-70» и окончил его. Поступил в Военный Университет МО РФ на факультет зарубежной военной информации и окончил его в 2011 году. За время обучения в университете выступил на Чемпионате России по универсальному бою и занял второе место попав в мужскую сборную России по универсальному бою. После чего успех пришел на Чемпионате Мира в 2010 году в г. Медынь(Россия) где Николай выиграл золотую медаль тем самым ему было присвоено звание МСМК. На этом его успехи не закончились сразу же после Чемпионата Мира начал подготовку к Чемпионату Европы который проходил в г. Кусар (Азербайджан) где выступил также успешно: золотая медаль. Примечания Ссылки http://unifight.ru/ http://medyn-zarya.ru/news/itogi-pervyx-dnej-chempionata-mira-po-universalnomu-boyu-3/ http://sambo-70.ru/content/?itemid=143«Се́верский тру́бник» — команда по хоккею с мячом из города Полевской Свердловской области. Выступает в Первенстве Свердловской области по хоккею с мячом (c 2012 года) и Первенстве России по хоккею с мячом среди коллективов физической культуры. История Клуб был основан на базе Северского трубного завода. В Первенствах СССР выступал во второй лиге неоднократно добираясь до финала по итогам которого выше второго места (дважды) не поднимался. В Первенствах России выступал во второй лиге в 1994—1995 1997—2000 годах. Стал победителем последнего в истории розыгрыша второй лиги. В первой (высшей) лиге Первенства России играл в 1992—1996 2000—2008 и 2010—2012 года. В структуре клуба работает детско-юношеская спортивная школа участвующая во Всероссийских соревнованиях а также команда ветеранов. Главные тренеры Достижения Первенство СССР Второй призёр второй лиги 1975 1991 Первенство России Победитель второй лиги 1995 2000 Первенство России по хоккею с мячом среди коллективов физической культуры Победитель первенства КФК 2015 Второй призёр первенства КФК 2014 См. также Список клубов России по хоккею с мячом Первенство Свердловской области по хоккею с мячом Ссылки Страница на сайте Федерации хоккея с мячом РоссииРостовский-на-Дону институт физической культуры и спорта — высшее учебное заведение расположенное в городе Ростов-на-Дону является филиалом Кубанского государственного университета физической культуры спорта и туризма. История В самом начале XX века в Ростове-на-Дону не было спортивных учебных заведений. В 1915 году некоторые спортивные организации города образовали спортивное общество «Сокол». В Ростов-на-Дону приезжали преподаватели из Чехии — Антон Кучера Богумил Гонзатко Любомир Стефанов. Они первыми в Ростове начали профессиональную подготовку будущих тренеров инструкторов физической культуры и спорта в Степановской гимназии Коммерческом и Петровском училищах. 24 сентября 1924 года был образован Донской окружной совет физической культуры по постановлению Донского исполнительного комитета. В июле-августе 1947 года в Ростове-на-Дону открылся учебно-консультационный пункт Московского государственного Центрального ордена Ленина института физической культуры (ГЦОЛИФК) имени И. В. Сталина. В 1983 году была совершена переориентация спортивных заведений по инициативе комитета по Физической культуре и спорту при Совете Министров СССР. В результате чего Ростовский-на-Дону учебно-консультационный пункт ГЦОЛИФКа был передан в ведомство Краснодарского государственного института физической культуры. В 1993 году статус академии получает Краснодарский государственный институт физической культуры. В 1996 году был создан Ростовский-на-Дону очно-заочный факультет Краснодарской государственной академии физической культуры. В 1999 год был создан Ростовский-на-Дону филиал Кубанской государственной академии физической культуры. В 2003 году КГАФК была преобразована в университет физической культуры спорта и туризма (КГУФКСТ). В 2005 году Ростовский-на-Дону филиал преобразован в Ростовский-на-Дону институт физической культуры и спорта (филиал) федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования Кубанский государственный университет физической культуры спорта и туризма. Известные персоналии Трегубов Виктор — тяжелая атлетика ЗМС чемпион XXV олимпийских игр 1992 г. в Барселоне Забирова Зульфия — велоспорт ЗМС чемпионка XXVI олимпийских игр 1996 г. в Атланте Самургашев Вартерес — греко-римская борьба ЗМС чемпион XXVII олимпийских игр 2000 г. в Сиднее Коржаненко Ирина — легкая атлетика ЗМС чемпионка XXVIII олимпийских игр 2004 г. в Афинах Моисеев Андрей — современное пятиборье ЗМС чемпион XXVIII и XXIX олимпийских игр Спинев Николай — гребля академическая ЗМС чемпион XXVIII олимпийских игр 2004 г. в Афинах Федоровцев Сергей — гребля академическая ЗМС чемпион XXVIII олимпийских игр 2004 г. в Афинах Бойко Светлана — фехтование ЗМС чемпионка XXIX олимпийских игр 2008 г. в Пекине Ламонова Евгения — фехтование ЗМС чемпионка XXIX олимпийских игр 2008 г. в Пекине Примечания Ссылки Официальный сайт РИФКиСИлья Лазаревич Ципурский (род. 26 августа 1934 СССР) — двукратный чемпион СССР по самбо (1956 1962) чемпион Европы по дзюдо (1962) заслуженный мастер спорта по самбо. Кандидат технических наук профессор кафедры строительных машин Московского государственного строительного университета. Входил в состав первой сборной СССР (1962—1965) по дзюдо. Ученик Евгения Чумакова. Судья всесоюзной категории судья международной категории и международной категории экстра-класса по самбо. Заслуженный работник физической культуры РСФСР. Окончил МИСИ им. В. В. Куйбышева. Автор около 100 научных работ и публикаций по строительным машинам (по траншейным экскаваторам). Наряду с преподавательской деятельностью в институте тренировал молодых спортсменов. Подготовил около 20 мастеров спорта. Готовил команду России по дзюдо для участия в XV ХVI и XVII Маккабиадах (1997 2001 и 2005). Оргкомитетом XV Маккабиады награждён серебряной медалью за подготовку спортсменов. Вице-президент Всесоюзной (1978—1991) и Московской городской федерации самбо (с 1993). В 1985—1995 член исполкома Международной федерации самбо (FIAS). Председатель Всесоюзной коллегии судей по самбо (1972—1982) председатель Международной коллегии судей по самбо (1982—1991). Главный судья ряда крупнейших соревнований по самбо (Спартакиада народов СССР международные турниры). Победитель ряда международных турниров по самбо (1963 Польша; 1964 Франция; 1966 Франция). Трехкратный чемпион мира по дзюдо среди ветеранов [две золотые медали в 2002 и одна — в 2003 году (на снимке: финальная схватка чемпионата 2003 года)]. Является одним из основателей современного боевого самбо. В сентябре 1995 года участвовал в организации турнира по боям без правил по версии IAFC — Absolute Fighting Championship где участвовал знаменитый Рикардо Мораис (представитель школы Грейси) в цирке на проспекте Вернадского. Организовал турнир по боевому самбо «Приз Ильи Ципурского» который впоследствии стал официальным чемпионатом Москвы по боевому самбо. Семья Дед — Соломон Ильич Ципурский родился в Запорожье. По словам Ильи Ципурского он был физически очень сильным человеком и даже боролся с Иваном Поддубным когда знаменитый борец приезжал в Запорожье. Отец — Лазарь Соломонович Ципурский (1910—1975) учитель по образованию прошёл войну заслужил звание старшего лейтенанта. Работал заместителем директора театрального училища при Московском еврейском театре под руководством Соломона Михоэлса. В 1948 году был арестован вернулся в 1956 году. По возвращении из лагеря заведовал лабораторией киноведения и фильмотекой во ВГИКе. Спортивная карьера 1952 — пришел в секцию самбо. 1955 — выполнил норматив мастера спорта занял пятое место на чемпионате СССР по самбо. 1956 — чемпион СССР по самбо. 1958 — серебряный призёр чемпионата СССР по самбо. 1959 — серебряный призёр чемпионата СССР по самбо. 1960 — бронзовый призёр чемпионата СССР по самбо. 1961 — бронзовый призёр чемпионата СССР по самбо. 1962 — чемпион СССР по самбо чемпион Европы по дзюдо. 1963 — серебряный призёр чемпионата СССР по самбо. 1964 — чемпион Европы по дзюдо в командных соревнованиях. 1972 — ушёл из большого спорта. 1972—1982 — председатель Всесоюзной коллегии судей по самбо. 1983 1988—1990 — главный судья на чемпионатах СССР по самбо. 1982—1991 — председатель Международной коллегии судей по самбо. 1993 — первый турнир по боевому самбо «Приз Ильи Ципурского». 1998 — бронзовый призёр Открытого чемпионата по дзюдо среди ветеранов в США. 2002 — завоевал две золотые и одну бронзовую медаль на IV чемпионате мира по дзюдо среди ветеранов в североирландском городе Лондондери. Публикации Ионов С. Ф. Ципурский И. Л. Организация и судейство соревнований по боевому самбо. М.: Физкультура и спорт 1983. Ципурский И. Павлов Н. Тренер которому нет равных. М.: Советский спорт 2011. Примечания Интернет-ресурсы Результаты чемпионатов СССР и России по самбоFIFA International Soccer — футбольная компьютерная игра разработанная и выпущенная корпорацией Electronic Arts 15 июля 1993 года. Также встречаются названия EA Soccer и FIFA 94. Первая игра в серии FIFA. Игра была выпущенная для ряда игровых платформ: Sega Mega Drive Master System Mega-CD Sega Game Gear SNES DOS Amiga 3DO Game Boy. Слоган: «FIFA International Soccer has it all… experience sheer brilliance» («FIFA International Soccer имеет все... испытайте явный блеск») Обложка Дэвид Платт (David Platt) с мячом в матче Англия — Польша; Пэт Боннер (Pat Bonner) и Рууд Гуллит (Ruud Gullit) в матче Ирландия — Нидерланды. Обзор Игра была выпущена в канун Рождества 1993 года и использовала революционный для того времени изометрический вид. В игре были использованы национальные сборные стран но имена игроков были вымышленными. Одним из самых используемых способов забить гол был удар головой после того как вратарь соперника выбивал мяч от ворот. Для этого надо было встать в шаге от мяча и в тот момент когда вратарь выбивал мяч он отскакивал в пустые ворота. Футбольный симулятор возможно действительно наиболее реалистичный для своего времени с которого принято почему-то отсчитывать начало истории «современных» спортивных игр. На выбор несколько международных состязаний большое количество реальных команд (однако все игроки в них – вымышленные). Игроки хоть и вымышленные но с досье у каждого есть целый ряд характеристик (прописаны в значениях по десятибалльной шкале) так что перед формированием команды будет из кого выбрать. Геймплей достаточно разнообразен каждый матч можно настраивать стандартным для таких игр образом (учитывать ли фолы и офсайды сколько длится период и так далее) футболистам доступно большое количество разнообразных ударов и приёмов перед матчем можно выбирать стратегию его ведения. То есть с одной стороны вроде бы всё обычно с другой – реализовано объективно хорошо и игровой процесс максимально насколько это возможно в игре приближен к процессу реальному (при условии нормальных настроек матча конечно). Графика в игре очень хороша перспектива обзора – изометрическая (в то время это было довольно необычно для футбольных игр) игроки каждой команды понятное дело абсолютно одинаковые но прорисованы достаточно чётко. Особенности Разнообразный геймплей. Хорошая графика (для своего времени). Использовался изометрический обзор. 48 национальных команд. Несколько режимов. Ссылки FIFA International Soccer на сайте Old-Games.RUКубок Регионов — хоккейный приз вручаемый победителю серии плей-офф Первенства Молодёжной хоккейной лиги начиная с сезона 2011/2012. Кубок весит 19 килограммов. Верхняя часть изготовлена из бронзы и покрыта никелем нижняя — из дерева бубинга (африканское розовое дерево). Названия команд-победителей гравируются на специальных табличках прикрепляемых к кубку. Обладатели Кубка Регионов См. также Кубок Харламова Кубок Гагарина Кубок Континента Ссылки Официальный сайт МХЛ «Б» Липкин А. МХЛ представила Кубок Регионов (рус.). Советский спорт (22 марта 2012). Проверено 24 июня 2012. Архивировано из первоисточника 18 сентября 2012.Женская сборная России по хоккею с мячом — представляет Россию на международных соревнованиях по хоккею с мячом среди женщин. Образована в 1992 году. Является правопреемницей сборной СССР по хоккею с мячом и сборной СНГ. Чемпион мира 2014. На первых шести чемпионатах мира среди женщин (2004—2012) неизменно занимала второе место позади сборной Швеции. Прочие достижения Серебряный призёр Кубка мира (1992) Ринк-бенди Чемпион мира (1998) Вице-чемпион мира (1994) Бронзовый призёр (1996) Главные тренеры Состав на чемпионате мира 2006 года Губина Елена врат. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Никонова Екатерина врат. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Данилова Елена защ. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Михайлова Галина защ. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Русаева Регина защ. «Надежда» Уфа Дмитриева Оксана защ. ПХК «Рекорд» Иркутск Игонина Екатерина п/защ. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Игонина Анна п/защ. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Каркавцева Ирина п/защ. «Буревестник» Архангельск Спрыгина Екатерина п/защ. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Низовцева Ольга напад. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Талаленко Татьяна напад. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Проньшина Оксана напад. ДЮСШ «Рекорд» Иркутск Лосьева Надежда напад. «Буревестник» Архангельск Игнатьева Лидия напад. «Буревестник» Архангельск Климова Анастасия напад. «Буревестник» Архангельск Главный тренер — Скирденко Александр Петрович г. Архангельск Тренер — Именохоева Зоя Владимировна г. Иркутск на чемпионате мира 2012 года Состав на чемпионате мира 2016 года См. также Сборная России по хоккею с мячом Молодёжная сборная России по хоккею с мячом Ссылки Состав сборной России на Чемпионате мира 2012 Состав сборной России на Чемпионате мира 2014Ива́н Алекса́ндрович Невмержи́цкий (31 мая 1984 Чусовой Пермская область) — российский саночник выступающий за сборную России с 2000 года. Пятикратный серебряный призёр национального первенства обладатель бронзовой медали Кубка России многократный призёр Кубка наций. Выступает от спортивного общества «Динамо» мастер спорта международного класса. Биография Иван Невмержицкий родился 31 мая 1984 года в городе Чусовой Пермская область. В 2000 году прошёл отбор в национальную команду и стал выступать в паре с земляком Владимиром Прохоровым. На чемпионате России 2002 года завоевал серебряную медаль в программе двухместных саней в следующем сезоне повторил это достижение а также взял серебро в командных состязаниях тогда как на Кубке России завоевал бронзу. В сезоне 2004/05 дебютировал на этапах взрослого Кубка мира сразу же заняв в общем зачёте четырнадцатую позицию кроме того вновь удостоился серебряной награды национального первенства. На чемпионате Европы 2007 года в итальянской Чезане сумел закрыть десятку сильнейших показав свой лучший результат на этих соревнованиях тогда как на мировом первенстве был тринадцатым. В начале сезона 2010/11 Невмержицкий сломал руку пришлось пропустить ряд тренировок в результате их двойка отстала в разгоне и физической подготовке. Планировалось что они проведут сезон в составе сборной Норвегии с целью популяризации санного спорта в этой стране однако в самый последний момент норвежская федерация отказалась от этого соглашения. В феврале 2011 года одержал победу на этапе Кубка наций установив рекорд на домашней трассе в Парамоново. На чемпионате мира 2012 года в немецком Альтенберге занял седьмое место и это лучшее его достижение на мировых первенствах. Существенное улучшение результатов спортсмен объясняет хорошей обстановкой в сборной: «Инвентарь экипировка транспорт — все на высшем уровне. Прежде обходились тем что есть остатками. Теперь же жаловаться на условия не приходится». Планирует поучаствовать в заездах Олимпийских игр 2014 года в Сочи и побороться там за первое место. В свободное время на любительском уровне занимается горнолыжным спортом. Примечания Ссылки Профиль на сайте FIL (англ.)Team Specialized-lululemon (UCI код: SLU) — немецкая женская профессиональная велокоманда выступающая в престижных соревнованиях по шоссейному велоспорту и велотрековым гонкам. Спонсоры команды: Specialized Bicycle Components — специализированная американская компания по производству велосипедов и Lululemon Athletica — канадский производитель высокотехнологичной спортивной экипировки. До 2012 года команда принадлежала компании High Road Sports Боба Стейплтона и называлась HTC-Highroad Women. Команда успешно выступала но не смогла найти спонсоров после завершения пятилетнего контракта с компанией HTC. Кристи Скримджер бывшая сотрудница High Road специалист по маркетингу и связям с общественностью создала новую компанию Velocio Sports и приобрела команду. Большая часть гонщиков и других сотрудников команды остались прежними. High Road также владела профессиональной шоссейной велосипедной командой Team HTC-High Road которая прекратила своё существование. До 2008 года команда называлась T-Mobile Women. Columbia Sportswear была главным спонсором команды с июля 2008 до конца 2010 года. 2008 Главные достижения Эмилия Фалин (SWE) : 1-е место Merco Credit Union Cycling Classic Downtown Grand Prix (Мерсед Калифорния) Юдит Арндт (GER) : 1-е место женский Тур Фландрии Шанталь Белтман (NED) : 1-е место Ronde van Drenthe; 1-е место Liberty Classic Состав команды По состоянию на 15 февраля 2012. 2003–2007 Главные достижения Главные достижения сезона 2007: 1-е место 2-й этап командной гонки на время с раздельным стартом Tour de l'Aude Cycliste Féminin Главные достижения сезона 2006: 2-е место командный зачёт Кубок мира по велоспорту на шоссе среди женщин (2006) 2-е место индивидуальный зачёт Кубок мира по велоспорту на шоссе среди женщин (2006) — Ина-Йоко Тойтенберг 1-е место этап Кубка мира в Австралии — Ина-Йоко Тойтенберг 1-е место этап Кубка мира в Монреале — Юдит Арндт 1-е место Lowland International Rotterdam Tour — Ина-Йоко Тойтенберг 2-е место этап Кубка мира в Австралии — Джудит Арндт 2-е место La Flèche Wallonne Féminine — Джудит Арндт 2-е место Gran Premio Castilla y Leon — Джудит Арндт 2-е место Rund um die Nürnberger Altstadt — Ина-Йоко Тойтенберг 3-е место этап Кубка мира в Новой Зеландии — Ина-Йоко Тойтенберг Знаменитые члены команды США США Кристин Армстронг Канада Канада Лин Бессет Нидерланды Нидерланды Сюзанна де Геде США США Дейрдре Демет-Бэрри США США Сара Хаммер США США Мэри Холден США США Эмбер Небен Примечания Ссылки Официальный веб-сайтМоника Дьёрдь (рум. Mónika György; род. 13 июля 1982 года Георгени) — румынская лыжница участница Олимпийских игр в Турине и Ванкувере. В Кубке мира Дьёрдь дебютировала в декабре 2004 года очков не набирала лучший результат 44-е место в гонке на 10 км классикой в январе 2011 года. В Балканском кубке дебютировала в марте 2007 года в феврале 2008 года одержал первую победу на этапах Балканского кубка. Всего на сегодняшний день имеет 11 побед на этапах Балканского кубка. В сезоне 2011/12 Дьёрдь победила в общем зачёте Балканского кубка а до этого трижды была второй в общем зачёте и один раз третьей. На Олимпиаде-2006 в Турине была 59-й в дуатлоне 75+75 км 60-й в гонке на 10 км классикой 59-й в спринте и 50-й в масс-старте на 30 км свободным стилем. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в четырёх гонках: 10 км коньком - 42-е место дуатлон 75+75 км - 54-е место спринт - 44-е место масс-старт на 30 км классическим ходом - 46-е место. За свою карьеру принимала участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат 46-е место в дуатлоне 75+75 км на чемпионате-2011 в Осло. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Моника Дьёрдь — статистика на сайте FIS (англ.) Моника Дьёрдь — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Лада Станиславовна Нестеренко (укр. Лада Станіславівна Нестеренко род. 3 августа 1976 года Киев СССР) - украинская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Специализировалась в дистанционных гонках. В Кубке мира Нестеренко дебютировала в январе 2000 года в декабре 2004 года первый раз попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет на своём счету 11 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 5 в личных и 6 в командных гонках. Лучшим достижением Нестеренко в общем итоговом зачёте Кубка мира является 87-е место в сезоне 2010/11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в двух гонках: 10 км коньком - 56-е место масс-старт 30 км классикой - 43-е место. За свою карьеру принимала участие в шести чемпионатах мира лучший результат 7-е место в масс-старте на 30 км классикой на чемпионате-2007 в японском Саппоро. Использовала лыжи производства фирмы Madshus ботинки и крепления Rottefella. Участвовала в Зимних Паралимпийских играх в Сочи в 2014-м году в качестве гида для слабо видящей Оксаны Шишковой выступавшей в биатлоне и лыжных гонках. Награждена орденом княгини Ольги III степени. Примечания Ссылки Лада Нестеренко — статистика на сайте FIS (англ.) Лада Нестеренко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Э́ва Ска́льникова (чеш. Eva Skalníková; род. 15 января 1985 Нове-Место-на-Мораве ЧССР) — чешская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Скальникова дебютировала в 2002 году в ноябре 2007 года единственный раз попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 1 попадание в тридцатку лучших на этапах Кубка мира так же в эстафете. В личных гонках на этапах Кубка мира не поднималась выше 42-го места и очков в общий зачёт Кубка мира не набирала. В Славянском кубке дебютировала в феврале 2005 года а в марте 2007 года одержала первую победу на этапах Славянского кубка. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 победы на этапах Славянского кубка. Лучшим достижением Скальниковой в общем итоговом зачёте Славянского кубка является 2-е место в сезоне 2008/09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в двух гонках: эстафета — 12-е место и масс-старт на 30 км классикой — 47-е место. На чемпионате мира 2009 года в Либереце была 12-й в эстафете 45-й в гонке на 10 км классикой и 49-й в дуатлоне 75+75 км. Использует лыжи производства фирмы Madshus ботинки и крепления Salomon. Ссылки Эва Скальникова — статистика на сайте FIS (англ.) Эва Скальникова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат Европы по футболу 2024 года — 17-е первенство Европы по футболу которое пройдёт летом 2024 года. Третье первенство Европы в котором примут участие 24 команды. Место проведения будет выбираться летом 2018 года на заседании исполкома УЕФА. Кандидаты Официально УЕФА не объявляло сроки подачи заявок формирования заявочных книг и проведения презентаций; также в УЕФА не определились будет ли проходить Евро-2024 в конкретных странах или вновь по всей Европе как чемпионат Европы 2020 года. Выборы страны-организатора Евро-2024 пройдут в 2018 году. Своё желание принять Евро-2024 предварительно изъявили следующие страны: Требования к проведению турнира В турнире примут участие 24 команды. Для него должны быть задействованы 10 стадионов вместимостью: один стадион как минимум на 60 тысяч зрителей (для финального матча); два стадиона как минимум на 50 тысяч зрителей; три стадиона как минимум на 40 тысяч зрителей; четыре стадиона как минимум на 30 тысяч зрителей. ПримечанияМицуги Саотомэ (яп. 五月女 貢 Саотомэ Мицуги ромадзи Mitsugi Saotome; 7 марта 1937 Япония) — японский мастер айкидо обучавшийся непосредственно у Морихэя Уэсибы. Автор нескольких книг. С 1975 года живёт в США где организовал школу айкидо «Aikido schools of Ueshiba». Биография В возрасте 18 лет начал обучаться айкидо в Токио. В 1960 году стал ути-дэси в Айкикай Хомбу Додзё и обучался под руководством Морихэя Уэсибы вплоть до 1969 года когда О-Сэнсэй умер. До 1975 года был старшим инструктором в Хомбу Додзё после чего переехал в США. В конце 1970-х годов основал школу айкидо «Aikido schools of Ueshiba» (ASU) насчитывающую более 40 додзё. В январе 1988 года организация была официально признана Айкикай. Преподаёт айкидо в додзё Храм Айки (Aiki Shrine Dojo) во Флориде и Сёбукан (Aikido Shobukan Dojo) в Вашингтоне а также даёт семинары во многих других городах США. Саотомэ является автором трёх книг по айкидо: «Айкидо и гармония в природе» (1986) «Принципы Айкидо» (1989) «Aikido: Living By Design» (2004 в соавторстве со Сьюзен Перри). Также был снят ряд видеофильмов в которых Мицуги Саотомэ демонстрирует различную технику включая работу с оружием. Книги по Айкидо Айкидо и гармония в природе Этнограф Д.Джонс среди многих существенных положений книги «Айкидо и гармония в природе» отметил описание в ней одной из основ айкидо — концепции Каннагара Но Мичи созданной основателем айкидо Морихэем Уэсибой. В книге Саотомэ Каннагара определяется как «Божественный поток; поток созидательной энергии который из прошлого проникает в будущее» а Каннагара Но Мичи — как «Путь жизни которая борется за истину и за действительность и которая есть Бог». А о другом важном аспекте айкидо японском понятии ки даётся представление как о «космической субстанции жизни». Принципы Айкидо Библиография На русском языке Мицуги Саотомэ. Принципы Айкидо. — ПапиРус 1996. — 226 с. — ISBN 5874721851. Мицуги Саотомэ. Айкидо и гармония в природе. — София Гелиос 1998. — 304 с. — ISBN 9667319342. На английском языке Mitsugi Saotome. Aikido and the Harmony of Nature. — Boston: Shambala 1986. — 251 с. — ISBN 0877738556. Mitsugi Saotome. The Principles of Aikido. — Boston: Shambala 1989. — 223 с. — ISBN 0877734097. Mitsugi Saotome Susan Perry. Living by Design. — Arete Press 2004. — 109 с. — ISBN 0941736164. Видео Mitsugi Saotome The Principles of Aikido (2003) [1] (англ.) Mitsugi Saotome The Sword of Aikido (2000) Примечания Ссылки Официальный сайт Aikido Schools of Ueshiba Aikido Shobukan DojoДорис Тракзель (нем. Doris Trachsel род. 27 апреля 1984 года в Фрибур Швейцария) — швейцарская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Наиболее успешно выступает в спринтерских гонках. В Кубке мира Тракзель дебютировала в 2004 году в январе 2006 года единственный раз в карьере попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 15 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 6 в командных гонках и 9 в личных. Лучшим достижением Тракзель в общем итоговом зачёте Кубка мира является 68-е место в сезоне 2010/11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 30-е место в спринте. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат — 11-е место в эстафете на чемпионате мира 2005 года в личных гонках не поднималась выше 33-го места. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Дорис Тракзель — статистика на сайте FIS (англ.) Дорис Тракзель — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Трийн Оясте (эст. Triin Ojaste; 14 марта 1990 года Раквере) — эстонская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в спринтерских гонках. Дочь эстонского биатлониста Калью Оясте. Карьера В Кубке мира Оясте дебютировала в ноябре 2008 года в декабре 2009 года первый раз попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 6 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 4 в личном спринте и 2 в командном. Лучшим достижением Оясте в общем итоговом зачёте Кубка мира является 88-е место в сезоне 2011/12. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 37-е место в спринте и 15-е место в командном спринте. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 11-е место в командном спринте на чемпионате мира 2011 года а в личных гонках 34-е место в спринте на том же чемпионате. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Трийн Оясте — статистика на сайте FIS (англ.) Трийн Оясте — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Семён Илларионович Громов (1909—1982) — советский спортсмен-городошник вместе с И. Лапицким С. Шпаковским и И. Филатовым был одним из инициаторов создания клубных команд в Москве. Биография Достижения В 1949 году Семёну Громову первому среди городошников присвоили высшее звание «Заслуженного Мастера спорта СССР». Он был одним из лучших городошником в довоенные и первые послевоенные годы. Владел уникальным броском биты из-за головы чем покорял болельщиков. Победитель Чемпионата СССР по городошному спорту в 1940 и 1949 годах. Личный рекорд: в 1949 году выступая за клуб «Торпедо-Москва» установил Всесоюзный рекорд — 90 фигур 150 бит. Примечания