Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1948 го́да (латыш. 1948. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 4-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Женская Лига (каз. Әйелдер Лигасы) - (официальное название по регламенту «Чемпионат Республики Казахстан по футболу среди женских команд») — высший дивизион казахстанского женского футбола. Проводится с 2000 года. Состав участников в 2016 году «Астана» (Астана) «БИИК-Казыгурт» (Шымкент) «БИИК - СДЮСШ №7» (Шымкент) «ОДЮСШ №2» (Актобе) «СШВСМ-Кайрат» (Алматы) Призёры См. также Кубок Казахстана по футболу среди женщин Ссылки СШВСМ — чемпион Казахстана-2010 среди женщин СДЮСШОР № 2 — чемпион Казахстана-2009 среди женщинСпидглайдинг (также известный как спидрайдинг или спидфлаинг) — экстремальный вид спорта комбинация фрирайда и полета со специальным крылом (глайдером) похожим на скоростной парашют Отличия от парапланеризма Спидглайдинг — это уникальный гибридный спорт сочетающий в себе элементы парапланеризма парашютного спорта а также горных лыж или сноуборда. Используемые в спидглайдинге крылья развивают бо́льшую скорость нежели параплан а сам полет имеет меньшую продолжительность и как правило проходит вдоль склона. Крыло Крыло или другими словами глайдер (англ. speed gliderspeed wingspeed flyer) примерно в два раза меньше среднего параплана и имеет меньшее аэродинамическое качество. Оно способно развивать скорость от 30 до 145 км/ч в то время как параплан от 20 до 70 км/ч. Примечания СсылкиДанный список содержит краткое описание всех сезонов сыгранных хоккейным клубом «Динамо» (Минск) с 1976 года (когда клуб впервые принял участие в розыгрыше чемпионата СССР) по настоящее время. В нем представлены полные статистические данные каждого сезона «Динамо» а также достижения клуба. Чемпионат СССР Чемпионат Беларуси КХЛМагомедов Сейфулла Сеферович; (15 мая 1983; Махачкала СССР) — тхэквондист первый в истории четырёхкратный Чемпион Европы по тхэквондо восьмикратный чемпион России по тхэквондо капитан российской сборной по тхэквондо капитан дагестанской сборной по тхэквондо рутулец по национальности. Биография Сейфулла Магомедов родился в 1983 году в городе Махачкала. Там же начал заниматься тхэквондо. Первый тренер – И. Исмаилов. В сборной команде России с 2001 года. Выступает за Дагестанский государственный центр боевых искусств. Жена Сейфуллы также чемпионка России по тхэквондо В 2012 году на Чемпионате Европы проходившем в Манчестере Сейфулла стал первым в истории четырёхкратным чемпионом Европы по тхэквондо. На сегодняшний день является единственным в России и в мире четырехкратным Чемпионом Европы Соперники и результаты боев Сейфулла Магомедов - самый титулованный российский тхэквондист занимает первую строчку европейского и вторую строчку мирового рейтингов в весе до 54 кг. Статистика Всего боев: 92 Одержал победу: 71 Участвовал в 32 международных турнирах Примечания Ссылки Телеканал "Россия 2" - "Все включено" - Сейфулла Магомедова (ВИДЕО) Сейфулла Магомедов MAGOMEDOV Seyfula Официальный сайт Европейской федерации тхэквондо Официальный сайт Всемирной федерации тхэквондо Результаты Чемпионата России по тхэквондо 2010-2013 Чемпионат России 2009Мария Сергеевна Черепанова (род. 28 августа 1987 Ижевск Удмуртская АССР РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступает в амплуа форварда. Чемпион Европы среди молодёжных команд кандидат в основную сборную России по баскетболу. Серебряный призер чемпионата мира по стритболу 2014. Чемпион Европы по баскетболу 3х3. Победитель Европейских игр в Баку 2015. Мастер спорта России международного класса. Биография Черепанова Мария родилась в спортивной семье – мама мастер спорта СССР по велоспорту стала полноценно заниматься баскетболом в 7 классе а в 10 классе её пригласили в местную профессиональную команду «ИЗП-УдГУ» где Мария два сезона играла в высшей лиге. После окончания школы она переехала в Москву и поступила в университет "РГАУ-МСХА" им. К.А Тимирязева на педагогический факультет. На первом курсе Мария училась играя за университетскую команду и московское «Динамо» в Детско-юношеской баскетбольной лиге. Затем «Динамо» предложило контракт и последующие два года баскетболистка провела в этом клубе в основном выступая за вторую команду вместе со своей сестрой Александрой здесь же она получила вызов в юниорскую национальную сборную. 2006 год у Марии был насыщен спортивными событиями: её одолжили питерской «Балтийской Звезде» для выступления в отборочном турнире Мировой лиги затем она играла в составе «золотой» команды на молодёжном чемпионате Европы в Венгрии сыграв за сборную 8 игр. После окончания чемпионата Европы сезон 2006/07 практически полностью был пропущен из-за травмы. Восстановившись Мария подписала контракт с «грандом» российского баскетбола с подмосковным клубом «Спартак» из Видного. В основном составе «Спартака» она выступала мало хотя на её счету есть кратковременные выходы на площадку во время финальных матчей чемпионата России. Более удачное выступление было за вторую команду «Спартака» которая за годы выступления Марии в её составе выиграла турнир Высшей лиги «серебряный» призёр молодёжного первенства России двукратный обладатель Кубка В.Кузина (отборочный турнир к Кубку России). Она также является трёхкратной чемпионкой Европы среди студентов. Сезон 2009/10 начался удачно: «серебро» в составе сборной России на летней Универсиаде победа в Суперкубке Европы где Черепанова набрала 9 очков но при этом она в дальнейшем так и не получила место в основном составе. В итоге отсутствие игровой практики сподвигнули Марию в январе 2010 года сменить команду на московское «Динамо». По окончанию сезона баскетболистку пригласили в «Вологду-Чевакату» где она наконец-то стала одним из лидеров клуба участвуя 2 года подряд в полуфинале Кубка Европы. Удачное выступление за «пчёлок» не оставило без внимания тренера национальной сборной Бориса Соколовского и уже в 2011 году Мария полноценно готовилась к участию в чемпионате Европы но за день до начала первенства на экстренном заседании технической комиссии ФИБА Европа было объявлено решение сократить заявки всех команд с 14 до 12 человек и Черепанова покинула расположение сборной. Вместо Польши она поехала в Китай на Универсиаду где сборная заняла 5-е место. В 2012 году она попала в расширенный список игроков для подготовки к Олимпиаде – 2012 но и здесь её в ходе сборов вывели из команды. Главный тренер женской сборной России Борис Соколовский сказал: Начиная с сезона 2012/13 Мария выступает за курское «Динамо». После окончания сезона Черепанова снова вошла в расширенный список сборной России при подготовке к играм чемпионата Европы во Франции. И вновь за 7 дней до первенства она была выведена главным тренером Альфредасом Вайнаускасом из состава сборной. Сезон 2013/14 баскетболистка провела в новосибирском «Динамо-ГУВД» после окончания которого главный тренер команды Борис Соколовский сказал о Марии: Вместо приглашения в основную сборную Мария получила вызов в национальную команду для участия в чемпионате мира по баскетболу 3x3 в Москве где баскетболистка завоевала серебряную медаль. Осенью того же года Черепанова выигрывает золотую медаль Чемпионата Европы 3x3. Сезон 2014/15 Мария провела в клубе «Спарта энд К» показав очень уверенную и результативную игру. Здесь Мария добилась великолепных статистических показателей проводя в среднем на площадке 25 минут она набрала 92 очка (5-й показатель в команде) сделал 49 подбора (4-й показатель) и 1 блокшот в среднем за игру (2-й показатель); а в Еврокубке проводя на площадке в среднем 27 минут отмечалась следующими показателями: 86 очка 6 подборов 25 передачи. Отличная игра и профессионализм спортсменки привлекли внимание «гранда» европейского баскетбола «УГМК» от которого и последовало приглашение на следующий сезон. Также в этом году тренерский штаб сборной России по баскетболу 3х3 пригласил Черепанову для участия в Европейских играх в Баку 2015 где Мария стала ключевым игроком команды. В трёх играх плей-оффа из четырёх баскетболистка набирала больше всех очков в команде. В финале против сборной Украины вместе с Татьяной Петрушиной была лучшим бомбардиром матча (7 очков). Статистика выступлений за клубы Статистика выступлений за сборную России Достижения Молодёжный Чемпион Европы: 2006 Победитель Евролиги ФИБА: 2009 Обладатель Суперкубка Европы: 2009 Полуфиналист Кубка Европы ФИБА: 2011 2012 Серебряный призёр Универсиады: 2009 Серебряный призёр чемпионата мира по по баскетболу 3х3: 2014 Чемпион России: 2008 Серебряный призёр чемпионата России: 2009 Чемпион Европы 2014 по баскетболу 3х3 Победитель Европейских игр в Баку 2015 Примечания Ссылки Статистика Марии Черепановой в Чемпионате России Профиль Марии Черепановой на оф. сайте РФБ Мария Черепанова: «Ниже своего уровня не опустились» Мария Черепанова: «В мое время МСХА занимала лидирующие позиции как в России так и в Европе» Блог Марии Черепановой. Как все начиналось Статистика Марии Черепановой на оф. сайте ФИБА-Европа (англ.)Чемпионат Европы по боксу 2011 года прошёл в Анкаре Турция с 17 по 24 июня. Это был 39-й чемпионат Европы организованный Европейской ассоциацией любительского бокса (EABA). Изначально местом проведения этого турнира была избрана столица Болгарии София однако в марте 2011 года бюро исполнительного комитета Европейской конфедерации бокса приняло решение о переносе чемпионата в Анкару. В дальнейшем Федерация бокса Болгарии пыталась обжаловать это решение в Международном спортивном арбитражном суде который в июне 2011 года признал перенос турнира необоснованным и обязал Европейскую конфедерацию бокса принести публичные извинения Федерации бокса Болгарии а также оплатить все судебные издержки связанные с этим делом. Тем не менее само решение о переносе чемпионата отменено не было и он прошёл в Анкаре. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Примечания Ссылки Результаты соревнований (англ.)Чемпионат Мира среди студентов по боксу 2006 проводился со 2 по 9 октября 2006 года в г. Алматы Казахстан. Победители Распределение медалей См. также Международная федерация университетского спорта Ссылки Федерация студенческого спорта Республики Казахстан Метрик Ян. Пудовые кулаки «ботаников». Газета «Литер» (10 октября 2006). Проверено 28 октября 2012. Архивировано из первоисточника 12 декабря 2012.Иванов Алексей Романович (24 июня 1987 год; Улан-Удэ Бурятская АССР СССР) — чемпион России по боевому самбо 20112012 и 2015 года чемпион мира по боевому самбо 20122015 боец смешанного стиля выступающий в средней весовой категории. Биография В его активе шесть боев по ММА и один — по профессиональному боевому самбо. В первом чемпионате России по смешанным боевым искусствам который проводила Лига S-70 Алексей проиграл Магомеду Мутаеву в дополнительном раунде. Однако затем был приглашен в Сочи для участия в финальной части где выиграл у Германа Якубова «треугольником» во втором раунде. Его тренером и продюсером выступает Вячеслав Дамдинцурунов. На чемпионате мира по джиу-джитсу проходившем в Вене (30 ноября — 2 декабря) Алексей стал чемпионом в весовой категории до 85 кг. 19 октября 2013 года стал чемпионом 2-х Всемирных Игр Боевых Искусств по джиу джитсу в весовой категории до 85 кг. Примечания Ссылки Профиль Алексея Иванова на сайте Sherdog (англ.) Журнал «Самозащита без оружия». Завтрак с чемпионом. Доброе утро новый герой!Стрельба из штатного или табельного оружия — военно-прикладной вид спорта. Входит в четвертый раздел Всероссийского реестра видов спорта (военно-прикладные и служебно-прикладные виды спорта). Проводятся соревнования (например Спартакиада Общества «Динамо» — стрельба из штатного (табельного) оружия (мужчины женщины) 22.03.2012 http://sport.minstm.gov.ru/14/1223/1224.shtml). Спорт курируют ФСБ России ФСКН России Минюст России ФССП России ФСИН России ФСО России ГФС России Федеральная таможенная служба МВД России СВР России ГУСП Состоит из следующих дисциплин: упражнение ПМ-1 упражнение ПМ-3 упражнение ПМ-4 упражнение АК-1 упражнение АК-2 упражнение АК-3 упражнение АК-4 упражнение СВ-1 упражнение СВ-2 Правила стрельбы из пистолета Упражнения ПМ-1 и ПМ-3 выполняются из пистолета Макарова. Форма одежды — повседневная или полевая; для военнослужащих срочной службы и курсантов — парадно-выходная или полевая. При выполнении упражнений стрелки должны стоять на отведённых им участках (огневых позициях) без опоры на посторонние предметы. Пистолет при этом удерживается и выстрелы из него производятся одной и той же рукой. На подготовку смены к выполнению упражнений после занятия огневых позиций отводится 3 минуты. Очередная смена по команде старшего судьи линии огня выстраивается на исходном положении согласно списку смен стрелкам выдаются патроны заполняется раздаточная ведомость и проводится инструктаж по мерам безопасности. По командам «Смена на огневой рубеж шагом — МАРШ» «Приготовиться» стрелки занимают огневые позиции и готовятся снарядить магазин тремя или пятью патронами изготавливаются к стрельбе и выполняют приёмы стрельбы без патрона. По истечении времени на подготовку старший судья линии огня объявляет какое упражнение выполняется и приступает к проведению стрельбы. Упражнение ПМ-1 3 пробных 10 зачётных выстрелов. Перед пробными выстрелами старший судья линии огня подаёт команды: «Три пробных выстрела. Заряжай» и через 2-3 с — «Огонь». По окончании стрельбы или истечении 3 минут подаётся команда: «Разряжай». «Оружие к осмотру». Пистолеты осматриваются ставятся на предохранитель и по команде «Положить оружие» кладутся на столик (тумбочку) предохранителем вверх. Зачётная серия — 10 выстрелов выполняется по новой мишени. Магазин пистолета снаряжается пятью патронами. Для выполнения зачётной серии подаются команды: «1-я зачётная серия. Заряжай» и через 2-3 с — «Огонь» а после выполнения серии — команды: «Отбой» «Разряжай» «Оружие к осмотру» «Осмотрено» «Убрать оружие». Пистолеты убираются в кобуру смена уводится с огневого рубежа. Упражнение ПМ-3 5 пробных 30 зачётных выстрелов. Подаются команды: «Пробная серия. Заряжай» и через 2-3 с — «Огонь» по окончании стрельбы или по истечении 5 минут — «Разряжай» «Оружие к осмотру» «Осмотрено» «Положить оружие» «Судьи — к мишеням». После замены мишеней выполняются аналогичным порядком 6 серий по 5 выстрелов каждая в отдельную мишень. На соревнованиях ниже окружного масштаба и по офицерскому троеборью смена мишеней производится после 10 выстрелов. По окончании серии подаются команды: «Отбой» «Разряжай» «Оружие к осмотру» «Осмотрено» «Убрать оружие». После этого смена уводится с огневого рубежа. При выполнении упражнения магазин пистолета для каждой серии снаряжается пятью патронами. При отсутствии оптических приборов наблюдения после пробной и каждой зачётной серии в упражнениях ПМ-1 и ПМ-3 смена по команде старшего судьи подводится к мишеням для осмотра. Правила стрельбы из автомата и винтовки Упражнения АК-1 АК-2 АК-3 выполняются из автомата Калашникова (АК АКМ АК-74 и их модификации) а СВ-1 и СВ-2 — из снайперской винтовки Драгунова (СВД). Форма одежды — полевая. На подготовку к стрельбе из каждого положения отводится 3 минуты. При стрельбе из автомата и винтовки разрешается использовать ремень не отстёгивая его от оружия. АК-1 АК-2 АК-3 СВ-1 СВ-2 Очередная смена под руководством старшего судьи линии огня строится на исходном положении и инструктируется. Каждому стрелку выдаётся по 13 патронов которыми снаряжаются два магазина. По команде «Смена на огневой рубеж шагом — МАРШ» участники состязаний выходят на огневой рубеж и останавливаются позади своих огневых позиций номера которых определены путём жеребьёвки. По команде «Приготовиться» стрелки начинают готовиться к стрельбе из положения лёжа с руки. Касаться оружием поверхности огневой позиции а также посторонних предметов во время стрельбы не разрешается (за исключением первой серии упражнения СВ-2 которая выполняется из положения лёжа с упора). Во время подготовки стрелок отсоединяет магазин и принимает положение для стрельбы лёжа. По истечении времени на подготовку старший судья линии огня объявляет: «Внимание выполняется упражнение АК-1 (АК-3 СВ-1 СВ-2) пробная серия 3 выстрела время — 2 минуты» подаёт команды: «Заряжай» и через 2-3 с — «Огонь». После выполнения пробной серии подаются команды: «Отбой» «Разряжай» «Оружие к осмотру». При отсутствии оптических приборов наблюдения после пробной и зачётной серий смена подводится к мишеням для их осмотра. Зачётная серия лёжа — 10 выстрелов выполняется по новой мишени. Стрельба стоя и с колена в упражнении АК-3 выполняется аналогично стрельбе из положения лёжа за отведённое условиями состязаний время. При стрельбе стоя разрешается использовать сумку для магазинов (в качестве упора) для локтя левой руки передвигая её по ремню но не поворачивая а с колена — один валик-подколенник диаметром не более 180 мм. Упражнение СВ-1 выполняется аналогично упражнению АК-3 а упражнение СВ-2 включает две серии по 10 выстрелов первая из которых выполняется из положения лёжа с упора за 8 минут а вторая лёжа с руки за 2 минуты аналогично упражнению АК-1 в соответствии с условиями проведения состязаний. Достоинство пробных выстрелов определяется показчиками с докладом на огневой рубеж зачётных — судьями линии мишеней и КОР. Упражнение АК-2 Стрельба ведется по поясной мишени с расстояния 200 м. При выполнении упражнения АК-2 смена по команде выходит на огневой рубеж и приступает к подготовке стрельбы. По истечении одной минуты судья командует: «Лёжа заряжай» и производит показ расположения мишеней в течение 30 с. После этого мишени убираются и через 30 с появляются на 15 с для выполнения стрельбы из положения «лёжа». Перед выполнением стрельбы из положений «с колена» и «стоя» даётся одна минута на подготовку без предварительного показа мишеней. Время для выполнения стрельбы «с колена» — 20 с «стоя» — 25 с. Стрельба ведётся очередями по 2 — 3 выстрела. Одиночный выстрел разрешается только последним патроном. Если участник произвёл одиночные выстрелы в начале или в середине серии то он штрафуется количеством пробоин равным количеству одиночных выстрелов. По окончании стрельбы судья подаёт команды для разряжания и осмотра оружия. При выполнении упражнений все действия с оружием участник выполняет самостоятельно. Для устранения задержек и неисправностей он может с разрешения судьи воспользоваться помощью оружейного мастера или другого лица. Участник опоздавший к началу выполнения упражнения к стрельбе не допускается. Перезаявка участников и замена их в лично-командных соревнованиях разрешается только за один час до начала стрельбы. В соревнованиях все выстрелы учитываются независимо от того произведены они по воле стрелка или случайно. За выстрел вне огневого рубежа участник отстраняется от участия в соревновании. За лишний выстрел с участника снимается результат всего положения в котором было обнаружено нарушение. Если участник выполнил выстрелы до момента появления мишеней для стрельбы то с него снимается то количество пробоин сколько выстрелов он произвёл. После выполнения стрельбы из каждого положения судья на линии огня обязан объявить участнику количество произведённых им выстрелов и дать расписаться в карточке. За выстрелы после команды «Отбой» участник снимается с соревнований. Участнику в чью мишень была произведена стрельба необходимо произвести перестрел в том случае если количество пробоин в его мишени было больше допустимого. При выполнении упражнения участнику запрещается применять какие-либо подкладки и производить конструктивные изменения. При прекращении стрельбы по независящим от участников причинам им предоставляется право повторного упражнения из того положения в котором была задержка. Перерывы в стрельбе по вине участника не считаются и дополнительное время на стрельбу не предоставляется. Во всех остальных случаях не предусмотренных настоящими Правилами следует руководствоваться Правилами соревнований по пулевой стрельбе и Положением о соревнованиях. Определение результатов Результаты стрельбы каждого участника соревнований определяются по сумме выбитых очков в мишенях зачётных серий или по сумме пробоин в зачётных мишенях. Попадание в поясную мишень засчитывается если пробоина находится в площади фигуры или накрывает хотя бы часть её границы. Пробоина в мишени с габаритными окружностями считается нарушившей габарит около которого она находится и засчитывается в большую сторону в том случае если хотя бы касается внешней стороны габаритной линии. Оценка спорной пробоины производится с помощью шаблона из прозрачного материала с нанесёнными на нём окружностями. Внешняя окружность равна калибру оружия внутренняя — контрольная (для центровки). Размер шаблона равный калибру оружия должен быть: для автомата и снайперской винтовки — 762 мм; пистолета — 900 мм. Если отсутствуют измерительные приборы нарушением контурной линии габарита следует считать разрыв её пробоиной или наличие на внешней стороне линии габарита ясно видимого следа от пули. Разрыв линии габарита радиальными лучами расходящимися от пробоины во внимание не принимается. Овальная пробоина от пули попавшей в мишень в момент её вскрытия засчитывается если длина пулевого отверстия не превышает при стрельбе из автомата винтовки и пистолета 12 мм. Совмещённую пробоину (попадание пули в пулю) определяют и заверяют не снимая мишени со щита не менее двух судей. Наличие и достоинство пробоин в мишенях определяют не менее двух судей. При отсутствии у них единого мнения окончательное решение принимает старший судья КОР. Решение судейской коллегии в оценке достоинства пробоин является окончательным и опротестованию не подлежит. Личное первенство в упражнениях выполняемых по мишеням с габаритными окружностями определяется по наибольшей сумме выбитых очков а при их равенстве по: большему количеству «10» затем — «9» «8» и т. п.; большему количеству выбитых очков из положения стоя затем — с колена и лёжа; наименьшему удалению от центра худшей пробоины в последней предпоследней и др. мишеней. Если преимущество не выявится присуждаются одинаковые места. Личное первенство в упражнениях выполняемых по мишеням без габаритных окружностей определяется по наибольшей сумме попаданий в зачётные мишени а при их равенстве — лучшей стрельбе стоя затем — с колена и лёжа. Если преимущество не выявится то назначается перестрелка за призовые места. Другим участникам присуждаются одинаковые места. Перестрелка проводится из положения стоя не более 2-х раз. Разряды Спортивное звание МС присваивается с 19 лет КМС с 18 лет. Нормы условия их выполнения для присвоения спортивного звания «Мастер спорта России» (МС) и спортивных разрядов. Ссылки http://sport.minstm.gov.ru/.cmsc/upload/docs/042011/Pravila_StrelbaShtatnOr_180411.doc приказ Минспорттуризма России от «21» июня 2010 г. № 614 Правила военно-прикладного вида спорта «Стрельба из штатного или табельного оружия» http://sport.minstm.gov.ru/.cmsc/upload/docs/EVSK_2010-2013/strelTabOr_2010.xls приказ Минспорттуризма России от «10» марта 2010 г. № 165 Нормы требования и условия их выполнения по виду спорта «стрельба из штатного или табельного оружия» ПримечанияЧемпионат Мира среди студентов по боксу 2004 проводился со 22 по 29 ноября 2004 года в г. Анталья Турция. Победители Распределение медалей См. также Международная федерация университетского спорта Ссылки Официальный сайт международной федерации университетского спортаКалмы́цкая борьба́ или Бёки́ барилда́н (калм. Бөки барилдан) — национальная калмыцкая борьба которая является одним из элементов калмыцкой культуры. Известна также под названием «ноолдан» (драка). В настоящее время в Калмыкии регулярно проводятся республиканские соревнования по калмыцкой борьбе. История Калмыцкая борьба возникла как средство самозащиты и искусство рукопашного боя. В самом начале своего формирования калмыцкая борьба наряду со стрельбой из лука и конными скачками была также предназначена для воспитания калмыцких воинов. Самые ранние известные сведения о бёки барилдан содержатся в исторической хронике «Летопись Самовидца» (1665 года) и в калмыцком эпосе Джангар в котором описывается борьба двух богатырей: «Ухватившись за красный кушак Нажал он жёлтым локтем своим На позвоночный хребет врага. Так нажал он локтем стальным Что мясо прорвал дойдя до кости! Ещё раз нажал и в третий раз - И на ноги встал и много раз Перебросил через себя Тёгя Бюса врага своего Скалы гранитные раздробя - Так что след лопаток его Туловища отпечаток его Остался на граните горы» После прихода калмыков в Российскую империю в XVII веке калмыцкая борьба кроме военной составляющей приобрела также и культурный характер. При дворе калмыцких нойонов находились борцы которые в определённые праздники устраивали бойцовские поединки бывшие элементом торжества. С первой половины XIX века калмыцкая борьба стала приобретать массовость и борцы уже стали соревноваться в калмыцких селениях при значимых событиях калмыцкой жизни или по каждому удобному случаю. Самое раннее упоминание о калмыцкой борьбе на русском языке содержится в записях российского дипломата Ивана Унковского который писал: «и так с обоих сторон выходят борцы нагие токмо в штанах которые подобраны выше колен. И не дошедши один от другого сажени за четыре подымут руки вверх и искося глаза потихоньку сходятся; и как сойдутся и приклонясь схватывают за штаны и великою силою один другого ломают и поворачивают. Сей калмыцкий народ с древних лет борьбу в великой похвальбе содержит и от малых лет каждый тому учиться и обвыкает». В книге русского этнографа Василия Бакунина «Описание калмыцких народов а особливо из них торгоутского и поступков их ханов и владельцев» которая вышла в 1761 году даётся следующее описание калмыцкой борьбы: «Калмыки съезжаются к хану и отправляют празднество пусканием лошадей взапуски и борьбою нагих калмыков которые мажутся маслом или салом». О калмыцкой борьбе упоминают также Н. Нефедьев в книге «Подробные сведения о волжских калмыках» и П. Небольсин в книге «Очерки быта калмыков Хошеутовского улуса». П. Небольсин в своём сочинении даёт довольно подробное описание калмыцкой борьбы. После Октябрьской революции калмыцкая борьба стала поддерживаться государственными властями Калмыкии в которой стали организовываться соревнования по калмыцкой борьбе. Самым известным борцом в эти годы был Эрдни-Ара Шамбаевич Менкеев (Джанва Менкеев) который с 1921 по 1940 год регулярно занимал первое место в соревнованиях по калмыцкой борьбе. В 1940 году он выиграл Республиканскую Джангариаду в возрасте 45 лет. В 1926 году в Калмыкии были основаны первые 18 борцовских кружков по калмыцкой борьбе. В 1935 году в Элисте был проведён I турнир-олимпиада по калмыцкой борьбе. Победителем на этом турнире стал Басанг Манджиевич Комушев именем которого с 2008 года носит Всероссийский турнир по поясной борьбе. С 1935 года в Калмыкии стали проводиться регулярные республиканские соревнования борцов. В 30-40-е годы XX столетия был известен также борец Иван Михайлович Габунщин. В 1958 году первенство Калмыцкой АССР по калмыцкой борьбе выиграл Ходжа Наранович Бадмаев. С 1958 года в Калмыкии ежегодно проводились республиканские спартакиады в рамках которой проводились соревнования по калмыцкой борьбе. В 1959 году состоялась II Спартакиада в которой приняли участие 495 борцов со всех районов Калмыкии. В 1970 году мастер спорта по самбо Анатолий Жемчуев разработал правила соревнований по калмыцкой борьбе. Согласно этим правилам все участники соревновались в одном весе и было предусмотрено 8 весовых категорий. В 1982 году в ежегоднике «Спортивная борьба» вышла статья Анатолия Жемчуева «Калмыцкая национальная борьба» в которой была дана краткая характеристика калмыцкой борьбы. В 1997 году Анатолий Жемчуев усовершенствовал правила соревнований по калмыцкой борьбе которые предусматривали возрастное деление спортсменов и введение новых весовых категорий. В 2001 году в Калмыцком государственном университете было открыто отделение «Физическая культура». Калмыцкая борьба приобрела статус учебной дисциплины. В настоящее время в Элисте действует Академия калмыцкой борьбы находящаяся во 2-м микрорайоне. Основные соревнования 21 — 22 октября 1972 года в Элисте проходило первенство Калмыцкой АССР по калмыцкой борьбе в которых участвовало 63 спортсмена. Первое место в этом соревновании заняла команда Элисты; 22 — 23 сентября 1973 года в Элисте было проведён чемпионат Калмыцкой АССР по калмыцкой борьбе. В 1974 году состоялась IV Спартакиада Калмыцкой АССР по семи видам спорта. В программу этой Спартакиады были включены соревнования по калмыцкой борьбе; 13 — 14 августа 1977 года на элистинском стадионе «Спартак» состоялось чемпионат Калмыцкой АССР по калмыцкой борьбе; 16 сентября 1978 года в Городовиковске состоялась VI Спартакиада Калмыцкой АССР в рамках которой проводились соревнования по калмыцкой борьбе; 11 — 12 декабря 1982 года Комитет по физической культуре Калмыцкой АССР провёл первенство по калмыцкой борьбе в посёлке Комсомольском; 8 — 9 сентября 1984 года в Городовиковске состоялся чемпионат Калмыцкой АССР по калмыцкой борьбе; 21 — 22 сентября 1985 года в посёлке Комсомольском были проведено первенство Калмыцкой АССР. 14 — 15 декабря 1985 года в Городовиковске Областной Совет ДСО «Урожай» провёл Малую Олимпиаду по калмыцкой борьбе; 20 −21 сентября 1986 года в посёлке Советское в рамках IX летней Спартакиады Калмыцкой АССР состоялись соревнования по калмыцкой борьбе; 10 — 11 сентября в посёлке Советском были проведено первенство Калмыцкой АССР по национальной борьбе; 30 мая 1991 года в Элисте прошёл Республиканский спортивный фестиваль по национальным видам спорта в программу которого были включены соревнования по калмыцкой борьбе; С 1997 года в Калмыкии стал проводиться национальный праздник «Джангариада» который включал в себя соревнования по бёки берилган. Для «Джангариады» были разработаны специальные правила для борцов участвующих в этом празднике. С 2002 года «Джангариада» обрела статус национального культурно-спортивного праздника. В 2009 году состоялась X Джангариада в программу которой вошли соревнования по калмыцкой борьбе; В марте 2009 года в Москве был проведён I Московский турнир по калмыцкой борьбе. 19 июня 2011 года в Москве состоялся II Московский турнир по национальной калмыцкой борьбе. Правила В основе бёки барилдан находится поединок двух борцов который в настоящее время регламентирован определёнными правилами. Перед началом борьбы соперники становятся напротив друг друга и обмениваются рукопожатием. Поединок начинается с обоюдного крестового захвата. Во время поединка разрешаются захваты за пояс штанины части тела кроме захвата руками ног. В стойке разрешаются броски сваливание и сбивание противника. Целью поединка является опрокидывание или сваливание противника на ковёр чтобы тот коснулся ковра лопатками или спиной что приводит к победе. Выиграть схватку также можно баллами которые начисляются за каждое технически результативное действие (от одного до трёх баллов). За касание коленной или рукой начисляют один бал. За бросок в результате которого противник упал на живот или бок начисляют два балла. Три балла начисляется за бросок большой амплитуды в результате которого соперник коснулся ковра животом или боком. Продолжительность поединка составляет пять минут. Примечания Источник Цандыков В. Э. Калмыцкая национальная борьба «Бөки барилдан»: история и современность Элиста изд. «Джангар» 2011 г. ISBN 978-5-94587-481-7 Цандыков В. Э. Основы базовой техники калмыцкой национальной борьбы «Бөки барилдан» Элиста 2012-08-19 Ссылки Калмыцкая национальная борьба Калмыцкая национальная борьба Книга о калмыцкой национальной борьбеМариэль Лэй Загунис (англ. Mariel Leigh Zagunis; род. 3 марта 1985 года в Портленде штат Орегон) — американская фехтовальщица на саблях двукратная олимпийская чемпионка пятикратная чемпионка мира. Стала второй американской фехтовальщицей в истории победившей на Олимпийских играх. Кроме того Мариэль первой среди фехтовальщиц была выбрана в качестве знаменосца своей сборной на церемонии открытия летних Олимпийских игр 2012 года. Биография Родители Мариэль Роберт и Кэти в молодости занимались греблей. Оба выступали в составе сборной США на Олимпийских играх 1976 года в Монреале. Братья Мариэль Мартин и Меррик также являются фехтовальщиками. Мариэль окончила Университет Нотр-Дам где увлекалась антропологией. Имеет литовские корни. Начало карьеры Загунис стала первой американкой выигравшей молодёжный чемпионат мира в 2002 году. Затем в 2003 и 2004 годах она повторила свой успех. Загунис стала самой молодой фехтовальщицей выигрывавшей чемпионат мира. В октябре 2005 года на чемпионате мира в Лейпциге Мариэль завоевала золото в командных соревнованиях. Год спустя на чемпионате мира в Турине Загунис дошла до финала где проиграла другой американке Ребекке Вард. Лондон 2012 25 июля 2012 года Загунис была выбрана знаменосцем своей национальной сборной на церемонии открытия. Но Мариэль не оправдала возложенных на неё ожиданий. Она проиграла в полуфинале будущей победительнице кореянке Ким Джи Ён 13—15 а в схватке за бронзовую медаль Загунис проиграла украинке Ольге Харлан 10—15. Примечания Ссылки Мариэль Загунис — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на London2012.com (англ.)Владимир Петрович Ушаков (род. 16 марта 1982 г.) — казахстанский ватерполист полузащитник «Динамо-Олимпийский» и сборной Казахстана. Биография Клубная карьера Многократный чемпион России. Обладатель Кубка России. Карьера в сборной Чемпион Азии (1) — 2012 Чемпион Азиатских игр (1) — 2014 Участник Олимпийских игр (1) — 2012 (9 место) Ссылки Информация на сайте Федерации Водных Видов Спорта Республики КазахстанЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1947 го́да (латыш. 1947. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 3-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1946 го́да (латыш. 1946. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 2-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу — первенство среди футбольных клубов республики Латвийской ССР. Проводился в 1941 году и с 1945 по 1991 год в остальное время проводился чемпионат Высшей лиги Латвии по футболу. Чемпионы и призёры ПримечанияКок-Бору/кёк-бёрю (каз. кокпаркирг. көк-бөрү (серый волк) улак-тартыш (борьба за козла) южноалт. кöк-бöрӱ башк. күк бүре) — древняя известная со времён зороастризма популярная конная игра среди алтайцев башкиров и других народов Средней Азии. В русском языке для игры кок-бору и её аналога бузкаши обычно употребляется слово «козлодрание». Кок-бору — это симбиоз скачек и игры. Всадники борются за тушу козла (муляж) — необходимо не только завладеть ею но и удержать забросить в «Тай казан» (современное сооружение из угле пластика и резины - ворота) команды соперника либо по другим правилам добраться с тушей до оговорённого места например до своего аула дальше которого противники не имеют право бороться за неё. Сегодня за действиями джигитов обычно следит конная судейская коллегия состоящая из трех опытных всадников. Правила кок-бору со временем видоизменились и стали менее жестокими. Кок-бору учат в спортивных школах ряда стран Средней Азии где проводятся специальные соревнования по этому виду спорта. Этимология Дословно «Кок-Бору» в переводе с тюркских языков означает «серый волк». Возникает вопрос: причем тут волк? Этому есть объяснение записанное в 80-х годах советским этнографом Г. Н. Симаковым: «Старики-киргизы нам неоднократно рассказывали об одном распространенном среди киргизов юга и севера виде охоты на волков когда группа всадников верхом на быстрых и выносливых лошадях по глубокому снегу гналась за волком настигала его и убивала ударами дубинок по голове. Этот древний способ охоты на волка интересен ещё и тем что после того как один из всадников нагонял и убивал волка он клал его тушу поперек седла а остальные всадники старались эту тушу отнять у него. Таким образом в шутку не в полную силу двигаясь по направлению к своему аулу они играли в „кок бору“. В ауле тушу волка забирал себе тот кто непосредственно догнал и убил его ударом дубины» [1984 с. 148]. Другое историческое название игры в Киргизии — «улак тартыш» (перетягивание козлёнка). Чингиз Айтматов в своей повести "Прощай Гульсары!" (1966) на русском языке называл эту конную игру "козлодрание": "Козлодрание - своеобразный конный футбол в котором вместо мяча служит обезглавленная туша козла. Козёл удобен тем что шерсть на нём длинная прочная и его можно подхватывать с коня за ногу или за шкуру". История игры Кок-Бору известен с древних времён. Первоначально борьба за тушу козла (шкура козла более прочная на разрыв чем шкура барана) не являлась только игрой а была своего рода подготовкой и экзаменом будущих воинов. Молодёжь нарабатывала навыки борьбы на конях управления ими в экстремальных условиях настоящего боя. Есть свидетельства что в игре участвовали сотни наездников и даже тысячи а длилось такое состязание целый день. Кок-бору устраивают по случаю различных праздников например по случаю рождения сына. В этом случае родители ребёнка назначают приз победителю. 29 июня 1998 года на республиканском учредительном съезде было принято создать Федерацию Кок-Бору Кыргызской Республики. 9 ноября 2001 года была создана Международная федерация Кок-Бору были приняты и признаны всеми странами разработанные правила игры в 1996 году в Кыргызской Республике. Основателями явились Кыргызская Республика Казахстан Узбекистан Таджикистан. После присоединились Китай Российская Федерация и Афганистан. Вслед за Кыргызской Республикой были созданы федерации в Казахстане и в других странах. В некоторых странах Средней Азии соревнования по кок-бору активно поддерживаются на местном и государственном уровнях. Так в Кыргызской Республике многие конные виды спорта дотируются из государственного бюджета и по некоторым данным только на Кок-Бору выделяется больше миллиона долларов. Кроме этого Кок-Бору как и некоторые другие этнические виды спорта включён в программу Всемирных игр кочевников. Правила игры До недавнего времени чётко установленных правил не было. Игра состоит из трёх периодов по двадцать минут каждый. Игра проходит на поле длиной 200 метров и шириной 70 метров. Расстояние от тай казанов (ворот) до внешней линии по оси 30 метров штрафная зона начинается 15 метров от тай казанов. размеры центрального и штрафных кругов возле штрафной зоны 10 метров в радиусе. Расстояние до центра малого круга радиусом 3 метра где находится в начале игры муляж от бортовой линии 15 метров по перпендикулярной оси. У каждой из соревнующихся команды есть свой тай казан размером: верхняя часть с общим радиусом 36 м. высота 12 м. ширина бордюра 08 м. ширина тай казана радиусом 2м. глубина 05 м. радиус нижней части 44 м. Перед командой стоит задача — овладеть тушей (муляжом) и забросить её в казан противника. На официальных соревнованиях туша козла или муляж весит от 32 до 35 кг. С 2016 года в качестве альтернативы туше козла используется разработанный новый спортивный снаряд — муляж туши козла изготовленный из прочных материалов (по желанию используется туша козла). В былые времена участникам Кок-Бору разрешалось применять физическую силу бить соперников камчой - кожаной плетью однако сегодня на официальных соревнованиях правила ограничивают возможности игроков и за неисполнение этих правил полагаются штрафные очки вплоть до дисквалификации и удаления с поля. Участникам соревнования разрешается поднимать улак (тушу козла) с любого места внутри поля отбирать его у соперника передавать или перебрасывать партнёрам по команде отпускать принимать тушу под ноги держать сбоку или между ног коня помогать партнёрам доскакать с тушей и бросить его в ворота соперника. При падении всадника или лошади игру останавливают и возобновляют после устранения причины остановки. При пересечении игроками боковой линии объявляется аут. Во время соревнования запрещается поднимать лошадь на дыбы с разгона бить грудью своей лошади лошадь соперника держать за повод снимать уздечку хватать за руки или за пояс соперника наносить удары рукой ногой стременами камчой и поводьями другим всадникам и лошадям привязывать тушу к седлу ставить свою лошадь поперёк скачущему кричать или вступать в разговоры продолжать борьбу после того как туша заброшена в ворота. Кок-бору в искусстве В повести Чингиза Айтматова «Прощай Гульсары́!» главный герой Танабай и его конь по имени Гульсары (лютик) участвуют в кок-бору. Писатель сравнивает козлодрание с конным футболом в котором роль мяча играет обезглавленная туша козла. По повести сняты фильмы «Бег иноходца» (1968) и «Прощай Гульсары́!» (2008). Примечания Ссылки Кыргызстан представил «Кок бору» и «Айтыш» для включения в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО Кок-бору: поле футбольное правила хоккейные и казан вместо воротЧемпионаты мира UCI — ежегодные соревнования проводящиеся при поддержке Международного союза велосипедистов (UCI) для определения чемпионов мира в велоспорте. Они проводятся в нескольких различных дисциплинах каждый год в новой стране. Победитель чемпионата имеет право выступать в белой майке с цветными полосами на груди весь следующий год. Из-за сходства с радугой она получила неофициальное название «радужная майка» (англ. The rainbow jersey). Майки получают золотые серебряные и бронзовые призёры индивидуальных и командных соревнований. Бывшие чемпионы могут выступать в одежде с воротником и рукавами с такими же цветными полосами как на радужной майке. Чемпионаты проводится для мужчин и женщин на дорогах с твёрдым покрытием на велотреках на пересеченной местности и в помещении. Есть также чемпионаты для людей с ограниченными возможностями. Соревнования Чемпионат мира по шоссейным велогонкам Чемпионат мира по трековым велогонкам UCI Mountain Bike & Trials World Championships Чемпионат мира по маунтинбайк-марафону UCI Cyclo-cross World Championships UCI BMX World Championships UCI Indoor Cycling World Championships UCI Para-cycling Road World Championships UCI Para-cycling Track World Championships См. также Чемпионат мира по спортивному ориентированию на велосипедах Ссылки Официальный сайт UCI (англ.) (фр.)Чемпионат мира по маунтинбайк-марафону (UCI Mountain Bike Marathon World Championships) — ежегодный чемпионат мира по MTB-марафону проводимый под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI) начиная с 2003 года. В 2003 году соревнование было включено в программу другого чемпионата UCI UCI Mountain Bike & Trials World Championships со следующего года стал проводиться как отдельный турнир. Длина дистанции MTB-марафона как правило больше 80 км время заезда обычно не менее четырёх часов. Победитель турнира имеет право выступать в радужной майке в течение следующего года до завершения следующего чемпионата мира по MTB-марафону. Места проведения Призёры Мужчины Женщины Общая статистика по странам Ссылки Чемпионат мира по MTB-марафону на сайте UCI Результаты Чемпионата мира по маунтинбайк-марафону 2015Чемпионат СНГ по вольной борьбе — соревнование борцов вольного стиля из стран СНГ проведённое 27—30 июня 1992 года в Москве. Этот турнир был одним из этапов отбора в Объединённую команду которая представляла страны СНГ на Олимпийских играх в Барселоне. Медалисты Ссылки Чемпионат СНГ по вольной борьбе. 1992г. МоскваДесятый Чемпионат мира по Маунтинбайк-марафону (2012 UCI Mountain Bike Marathon World Championships) планируется провести 7 октября 2012 года в французском городе Орнан. Мужчины Время старта: 8:45 Дистанция: 84 км Победитель предыдущего чемпионата — Christoph Sauser из Швейцарии. Женщины Время старта: 9:00 Дистанция: 63 км Победительница предыдущего чемпионата — Annika Langvad из Дании. Медальный зачёт Ссылки Результаты на официальном сайте UCI (мужчины). Архивировано из первоисточника 8 октября 2012. Результаты на официальном сайте UCI (женщины). Архивировано из первоисточника 8 октября 2012. Сайт организаторовАлександр Роджерс (англ. Alexander Elliott Rogers; 14 апреля 1867 Лондон Великобритания — 19 февраля 1934 Лондон Великобритания) — британский стрелок бронзовый призёр Олимпийских игр в Лондоне.Россия на летних Паралимпийских играх 2012 представлена 182 спортсменами в 12-ти видах спорта: академической гребле велоспорте волейболе сидя дзюдо легкой атлетике настольном теннисе пауэрлифтинге плаваниистрельбе из лука пулевой стрельбе фехтовании сидя футболе (по 7 человек). Медали | Медали по дням Медали по видам спорта Медали по полу |} Результаты соревнований Академическая гребля Спортсменов — 5 Мужчины Женщины Велоспорт Спортсменов — 2 Волейбол сидя Спортсменов — 11 Команда представлена игроками екатеринбургской команды «AVS Родник» Результаты Группа A Дзюдо Спортсменов — 11 Лёгкая атлетика Спортсменов — 53 Настольный теннис Спортсменов — 9 Пауэрлифтинг Спортсменов — 14 Плавание Спортсменов — 36 Стрельба Спортсменов — 7 Стрельба из лука Спортсменов — 8 Мужчины Женщины Фехтование сидя Спортсменов — 12 Футбол (по 7 человек) Спортсменов — 12Волейбол сидя — разновидность волейбола для спортсменов с поражениями опорно-двигательного аппарата паралимпийский вид спорта. Правила игры В волейбол сидя играют две команды из шести человек на площадке размером 10×6 м разделённой сеткой высотой 115 м для мужчин и 105 м для женщин мячом окружностью 65—67 см (диаметром около 21 см) и массой 260—280 г. Линии атаки проводятся в 2 м от центральной линии. Позиции игроков на площадке контролируются по позициям их ягодиц. Во время игровых действий игроки могут контактировать с площадкой любой частью тела от ягодиц до плеч и не имеют права вставать поднимать тело или делать шаги. В отличие от классического волейбола игрокам передней линии разрешается блокировать подачу соперника. Правила подсчёта очков переходов игроков перерывов касаний мяча проведения замен наказаний и другие аналогичны существующим в классическом волейболе. История Волейбол сидя впервые был представлен в 1956 году в Амстердаме. Игра разработанная Таммо ван дер Схером и Антоном Алберсом сочетала в себе правила волейбола и распространённых в Германии Нидерландах и скандинавских странах ситбола и фистбола. Популярность ситбола и фистбола среди спортсменов с ограниченными возможностями на протяжении долгого времени являлась сдерживающим фактором на пути международного признания сидячего волейбола. Новый этап в развитии игры начался после объявления Арнема столицей VI Паралимпийских игр и включения волейбола сидя в программу соревнований. В 1979 году в Харлеме был проведён международный турнир по единым разработанным в Нидерландах правилам игры. Голландец Питер Йон стал первым президентом созданной в 1980 году Всемирной организации волейбола для инвалидов (англ. World Organisation Volleyball for Disabled — WOVD). В 1981 году в Бонне состоялся первый официальный чемпионат Европы по волейболу сидя с участием десяти команд. С 1983 года разыгрываются чемпионаты мира для мужских команд и с 1993 года — для женских. В 2004 году женский волейбол сидя дебютировал на Паралимпийских играх. Победителями Паралимпийских игр и чемпионатов мира среди мужчин становились сборные Ирана Боснии и Герцеговины и Нидерландов у женщин три победы на Паралимпиадах одержала сборная Китая и одну — команда США. См. также Волейбол на летних Паралимпийских играх Ссылки Официальный сайт Всемирной организации волейбола для инвалидов (англ.) Официальные правила по волейболу сидя История и правила игры на сайте Московской федерации волейболаМеждународный регбийный зал славы (англ. International Rugby Hall of Fame) IRHOF — зал славы выдающихся спортсменов и деятелей регби-15. Организация создана в 1997 г. в Новой Зеландии штаб-квартира расположена в Чизике (Лондон). Зал славы имеет статус доверительной собственности учреждённой в общественно-благотворительных целях. При этом большинство попечителей были введены в зал. Введение новых участников происходит каждые два года. Большая часть участников — бывшие регбисты. Участники 1997 Серж Бланко Дэни Крейвен Гарет Эдвардс Марк Элла Майк Гибсон Барри Джон Уилли Джон Макбрайд Колин Мэдс Клифф Морган Джордж Непиа Фрик дю Прес Тони О’Рейлли Уго Порта Жан-Пьер Рив Дж. П. Р. Уильямс 1999 Джеральд Дэвис Морне дю Плессис Ник Фарр-Джонс Энди Ирвайн Карвин Джеймс Джек Кайл Брайан Локор Филипп Селла Уэйвелл Уэйкфилд Уилсон Уайнрей 2001 Гордон Браун Дэвид Кампез Кен Кетчпоул Дон Кларк Мервин Дэвис Шон Фицпатрик Майкл Лайнаф Билл Макларен (комментатор) Хенни Мюллер Жан Пра 2003 Билл Бомонт Гевин Гастингс Тим Оуран Майкл Джонс Йен Киркпатрик Джон Кирван Жо Мазо Сид Миллар 2005 Фред Аллен Фил Беннетт Андре Бонифас Нас Бота Джон Илс Грант Фокс Дэйв Галлахер Мартин Джонсон Йен Макгикен Гуин Николлз Франсуа Пиенар Кит Вуд 2007 Юэн Эванс Дэни Гербер Том Кирнан Джейсон Леонард Джона Лому Терри Маклин (журналист) Грэм Мури Бенни Ослер Фергюс Слэттери Йост ван дер Вестуизен Участники по странам См. также Зал славы IRB Ссылки Официальный сайтГрузия на летних Паралимпийских играх 2012 представлена 2 спортсменами в двух видах спорта: пауэрлифтинге и плавании. Официальным спонсором паралимпийской сборной (а также и олимпийской сборной) стала компания BP в марте 2012 года подписавшая меморандум по которому компания стала официальным партнёром Национального Олимпийского комитета Грузии. При этом паралимпийцы Шота Омарашвили и Николоз Тваури были перечислены в числе пяти специально отобранных спортсменов которые должны были отправиться в Лондон в статусе послов ВР. Отправка сборной на ПИ Торжественная церемония отправки спортсменов прошла в Тбилиси. В этот день поддержать своих соотечественников пришли многие грузинские бизнесмены деятели культуры и спортсмены. Специальным гостем церемонии стал олимпийский чемпион Лондона дзюдоист Лаша Шавдатуашвили пожелавший грузинским паралимпийцам повторить его успех. Специально для паралимпийцев была написана песня предназначенная для исполнения в олимпийской деревне «для параолимпийцев других стран». Результаты соревнований Пауэрлифтинг Спортсменов — 1 Мужчины Омарашвили получил лицензию на участие в Паралимпиаде в апреле 2012 года на прошедшем в Дубае лицензионном турнире в котором он участвовал в дисциплине жим лежа. Спортсмен выступал в весовой категории до 60 килограмм и поднял 135 килограммов. Плавание Спортсменов — 1 Мужчины О том что незрячий Тваури будет представлять Грузию на Паралимпийских играх в Лондоне стало известно в конце января 2011 года. Несколькими годами ранее около Тваури взорвалась граната в результате чего у него была ампутирована кисть правой руки. Долгое время после ранения он не мог плавать но примерно за 9 месяцев до объявления об участии в Играх Тваури начал заниматься плаванием и к началу 2011 года уже показывал «хорошие результаты в брассе». В рамках подготовки к Паралимпиаде Тваури тренировался в спорткомплексе «Олимпик» под руководством всемирного рекордсмена в так называемом «Колхском плавании» Генри Купрашвили. Примечания См. также Грузия на летних Олимпийских играх 2012 Ссылки Georgia - 2012 Paralympic News Athletes Medals(недоступная ссылка — история). LOCOG. Проверено 24 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 января 2013.Влади́мир Алекса́ндрович Ивано́в (род. 3 июля 1987 года Куса Челябинская область СССР) — российский бадминтонист. Чемпион России по бадминтону призёр чемпионатов Европы призёр I Европейских игр 2015 в Баку пятикратный победитель Кубка России участник летних Олимпийских игр 2012 года мастер спорта России международного класса. Выступает в одиночной и в парной категориях. Выступает за бадминтонный клуб «Приморье». За субъекты Челябинская область и параллельным зачётом за Приморский край. Биография Владимир Иванов родился 3 июля 1987 года в городе Куса Челябинской области. Родители Иванов Александр Николаевич и Иванова Тамара Петровна. Бадминтоном Владимир начал заниматься со второго класса. С 17 лет занимается в Комплексной детско-юношеской спортивной школе «Торпедо» под руководством личного тренера Лебедева Валерия. Первые серьёзные турниры будущего спортсмена проходили на базе Дворца пионеров и школьников в его родном городе. Участников его возраста было очень мало и Владимир выступал в категории на 1-2 года старше. В 13 лет Иванов впервые отправился в Орехово-Зуево на Первенство России по бадминтону где занял 1-ое место. В 16 лет Владимир попал во взрослую сборную страны. В 2006 году занял 2-ое место на чемпионате России. С этого момента перспективным бадминтонистом всерьёз заинтересовались и он закрепился в сборной. В 2008 году Иванов выиграл свой первый чемпионат России. Помимо спортивной карьеры Владимир учится в аспирантуре Уральского государственного университета физической культуры. Женат. Спортивная карьера Ссылки Видеоинтервью Владимира Иванова Профиль на сайте Международной федерации бадминтона Биография Владимира Иванова на сайте stars.qip.ru Профиль Владимира Иванова Статья на сайте 7sport Челябинский бадминтонист Владимир Иванов одержал первую победу на Олимпиаде Лондон-2012. Бадминтон. Интервью Владимира Иванова и Ивана Созонова Владимир Иванов и Иван Созонов - чемпионы Европы в парной категории Бадминтонист Владимир Иванов сменил ракетку на свадебное кольцоМохаммад Башир (англ. Muhammad Bashir 10 марта 1935) — пакистанский борец бронзовый призёр Олимпийских игр. Биография Мохаммад Башир родился в 1935 году в Лахоре Британская Индия. В 1960 году он завоевал первую в истории Пакистана бронзовую медаль Олимпийских игр по вольной борьбе. Также принимал участие в летних Олимпийских играх 1964 года в Токио медалей не получил. Ссылки Мохаммад Башир — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Сергей Николаевич Аржаков — мастер спорта России по Кудо черный пояс 5 дан по Кудо многократный победитель и призер международных турниров по Дайдо Джуку Кудо пятикратный чемпион России по Дайдо Джуку Кудо основатель и президент московского клуба Кудо «Профессионал». Тренер высшей категории. Как тренер воспитал более 20 спортсменов завоевавших титул чемпиона России и победителей международных турниров при этом двое из учеников Аржакова — Иван Решетников и Алексей Харитонов — заняли соответственно первое и второе место на чемпионатах мира по кудо в 2005 и 2009 г. С 1994 года является членом сборной команды России по Дайдо Джуку Кудо.В.И.Зорин вице-президент Федерации кудо России так ответил на вопрос о том кого он считает самым талантливым кудоистом России: Спортивные достижения на международной арене 1995 г. — 3-е место на втором Международном Турнире по дайдо-джуку каратэ-до. 1995 г. — специальный приз за лучшую технику и специальный приз за самый быстрый нокаут на Всеяпонском турнире по дайдо-джуку каратэ-до. 1996 г. — 2-е место в абсолютной категории на Третьем Международном турнире по дайдо-джуку каратэ-до. 1997 г. — 2-е место на Четвертом Международном турнире по дайдо-джуку каратэ-до. Первый обладатель Кубка абсолютного чемпиона турнира. 1998 г. — 1-е место в супертяжелой категории на пятом Международном турнире по дайдо-джуку каратэ-до. Двукратный обладатель Кубка абсолютного чемпиона турнира. 1999 г. — 1-е место в супертяжелой категории на шестом Международном турнире по дайдо-джуку каратэ-до. Трехкратный обладатель Кубка абсолютного чемпиона. 2000 г. — 1-е место в супертяжелой категории на седьмом Международном турнире по дайдо-джуку каратэ-до. Четырехкратный обладатель Кубка абсолютного чемпиона. 2002 г. — 1-е место в супертяжелой категории на девятом Международном турнире по КУДО. Пятикратный обладатель Кубка абсолютного чемпиона. 2004 г. — 1-е место на одиннадцатом Международном турнире по КУДО. 2005 г. — Награждён руководством Федерации кудо России памятным призом «За вклад в развитие КУДО в России и за воспитание чемпиона мира». Участие в чемпионате Японии по дайдо-джуку карате-до (Хокутоки) в 1995 г Осенью 1995 г. Сергей Аржаков которому тогда исполнилось 18 лет в составе сборной России по дайдо-джуку карате-до отправился на Хокутоки «без категорий» — чемпионат Японии по дайдо-джуку на котором бои проводились без разделения спортсменов по категориям. Тренеры сборной серьезно готовили своего подопечного к состязанию и результат был налицо. В первом же поединке Аржаков молниеносно нокаутировал соперника которому пришлось оказывать медицинскую помощь. Во втором поединке Сергей получил оценку «вазари» (половина победы) сумев нейтрализовать оппонента бэкфистом. Итогом участия Аржакова в Хокутоки-95 стало попадание в пятерку лучших спортсменов турнира и получение двух спецпризов. Достижения известных учеников и воспитанников Иван Решетников — золотой призер II чемпионата мира по кудо (категория 260 ед.) лучший боец турнира по оценке Адзумы Такаси. Алексей Харитонов — бронзовый призер II Чемпионата Европы по кудо (2008 г.) серебряный призер и капитан сборной России на III Чемпионате мира по кудо (2009 г.) серебряный призер I Кубка мира по кудо (2011 г.) многократный победитель чемпионатов страны и прочих турниров самого высокого уровня. Вадим Панюшев — четырехкратный чемпион России по кудо чемпион Москвы по кудо (2007 г.). Рустам Костюк — золотой призер чемпионата России по кудо (2008) серебряный призер чемпионата России по кудо (2009). Никита Валяев — обладатель Кубка России по кудо (2016) серебряный призер I Кубка Азии по кудо (2014) бронзовый призер чемпионата России по кудо (2016) чемпион Москвы по кудо (2013) серебряный призер чемпионата Москвы по кудо (2012 2015). Асиф Джабиев — бронзовый призер чемпионата России по кудо (2012) серебряный призер чемпионата Москвы по кудо (2011). Эдуард Харин — двукратный чемпион Москвы по кудо (2011 2012) Кенан Мамедли — двукратный чемпион Москвы по кудо (2013 2015) Феликс Гусалов — чемпион Москвы по кудо (2013) Ссылки Клуб Кудо «Профессионал» Профиль С. Н. Аржакова на сайте Федерации Кудо России Телеканал «Россия 2» передача «Всё включено» с С.Бадюком: С.Аржаков и Кудо Телеканал «Боец» передача «Школа Мастеров»: Сергей Аржаков и Кудо (часть 1) Телеканал «Боец» передача «Школа Мастеров»: Сергей Аржаков и Кудо (часть 2) Сергей АРЖАКОВ: Бензина на Японию хватит. Примечания См. также Харитонов АлексейАлексей Геннадьевич Харитонов (род. 26.11.1977) — мастер спорта России международного класса по Кудо заслуженный мастер спорта черный пояс 2 дан по Кудо чемпион Внутренних войск по Рукопашному Бою (1999) бронзовый призёр Чемпионата России по рукопашному бою (2001) чемпион Москвы по Кудо (2005 2006 2007) победитель Всероссийского Чемпионата по Кудо в Ярославле (2006) победитель первого коммерческого турнира «Fight Zone» (2006) чемпион России по Кудо (2007) обладатель Кубка России по Кудо (2007 2008) бронзовый призёр Чемпионата Европы по Кудо (2008) серебряный призёр Чемпионата мира по Кудо (2009 2014) серебряный призёр I Кубка мира по Кудо (2011) победитель Первого международного турнира в абсолютной категории «KUDO CHALLENGE» (2013) Обладатель Первого Кубка Азии по КУДО (2014). В начале 2012 г. Харитонов успешно выступил на II Открытом турнире по полноконтактным боям в г. Сургуте. В этом турнире участвовали спортсмены не только из кудо но и других видов единоборств а сами бои проходили по правилам схожим с правилами проведения боев в «К-1» (на ринге с использованием перчаток разрешены борцовская и бросковая техники). Алексей Харитонов выиграл два боя причем один нокаутом а в финальной схватке проиграл спорным решением судей и занял второе место в турнире в своей категории. На Чемпионате России по Кудо в феврале 2012 г. в финальном поединке встретился с Адамом Халиевым. После того как завершились три минуты боя (основное время) судьи были вынуждены назначить дополнительное время но и во второй схватке ни у Харитонова ни у Халиева не было однозначного преимущества (оценки за результативные действия или нарушения правил соперником). Решением судей победу отдали Адаму Халиеву Харитонов занял таким образом второе место в категории 260 единиц. Примечания Ссылки Профиль А. Харитонова на сайте Федерации Кудо России Телеканал «Россия 2» передача «Всё включено» с С.Бадюком: С.Аржаков и А.Харитонов Телеканал «Боец» передача «Школа Мастеров»: Сергей Аржаков и Алексей Харитонов (часть 1) Телеканал «Боец» передача «Школа Мастеров»: Сергей Аржаков и Алексей Харитонов (часть 2)Батра́з Магоме́тович Борука́ев (осет. Борукъаты Магометы фырт Батраз; 13 октября 1938 с. Зильги Северо-Осетинская АССР) — советский борец пятикратный чемпион РСФСР чемпион СССР в командном зачёте по вольной борьбе. Мастер спорта международного класса по вольной борьбе. (1967) Мастер спорта СССР по греко-римской борьбе (1962) по самбо (1964) и по дзюдо (1972). Судья всесоюзной категории по вольной борьбе. Подполковник в отставке ветеран Вооруженных Сил (1984). Биография Родился 13 октября 1938 года в селении Зильги Правобережного района Северо-Осетинской ССР. С юных лет начал заниматься борьбой. В 1963 году становится чемпионом Спартакиады города Москвы по вольной борьбе. В 1964 году становится серебряным призёром чемпионата СССР по вольной борьбе в Баку. В 1965 году становится чемпионом РСФСР по вольной борьбе в Калининграде. В 1966 году становится чемпионом СССР в составе команды Вооруженных Сил СССР и чемпионом РСФСР в Ижевске. В 1967 году становится третьим на летней Спартакиаде народов СССР в Москве. В 1968 году становится чемпионом РСФСР в Альметьевске и третьим на чемпионате СССР в Киеве. В 1974 и 1975 годах также стал чемпионом РСФСР. В 1960 году окончил Тамбовское военное авиационное радиотехническое училище. В 1968 году окончил факультет физического воспитания Тамбовского государственного педагогического института. С 1958 по 1972 год работает преподавателем класса физической подготовки Тамбовского ВАТУ. С 1976 по 1979 год работает старшим преподавателем кафедры физической подготовки и спорта Тамбовского ВВАИУ. С 1979 по 1989 год работает начальником кафедры физической подготовки и спорта Тамбовского ВВАИУ. В 1989 году уволен из Вооруженных Сил в звании подполковника и продолжил работать в Тамбовском ВВАИУ. С 2006 года является членом общественной палаты Тамбовской области. Живёт в Тамбове. Спортивные достижения Чемпион СССР в составе команды Вооруженных Сил СССР (1966) Пятикратный чемпион РСФСР (1965 1966 1968 1974 1975) Чемпион Спартакиады города Москвы (1963) Награды и звания Заслуженный работник физической культуры РФ (1999) Отличник физической культуры и спорта СССР (1962) Примечания Ссылки Борукаев на чемпионатах СССР и РСФСР БОРУКАЕВ Батраз МагометовичЧемпионат Европы по спортивной гимнастике 2010 года (англ. 2010 European Artistic Gymnastics Championships) — 28-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике который состоялся с 21 апреля по 2 мая 2010 года в Бирмингеме. Даты проведения мужских соревнований — 21—25 апреля женских — 28 апреля—2 мая. В мужских соревнованиях наибольшее количество завоевала Германия (6 медалей из них 2 золотые одна серебряная и 3 бронзовые). В женских соревнованиях первенствовала сборная России которая также завоевала 6 медалей (2 золотые 3 серебряные и одна бронзовая). На первенстве среди юношей больше всего медалей завоевала Великобритания (7 медалей из них 4 золотые) а среди девушек первое место также досталось сборной России (10 медалей из них 6 золотых). Мужская сборная России на чемпионате представлена не была. Медалисты Женщины ==== Многоборье среди юниорок ==== ==== Командное многоборье ==== ==== Индивидуальные соревнования ==== Мужчины ==== Многоборье среди юниоров ==== ==== Командное первенство ==== ==== Индивидуальные соревнования ==== Ссылки Официальный сайт чемпионата Статистика выступлений женщин Статистика выступлений мужчин Итоги выступлений женщин Итоги выступлений мужчинВиноградов Эдуард Юрьевич — Мастер спорта России по Кудо Черный пояс IV дан Кудо IV дан кёкусинкай II Ашихара-карате Председатель Правления Ульяновского областного отделения Федерации Кудо России Заслуженный тренер России Заслуженный наставник РСБИ Тренер-преподаватель высшей квалификационной категории двукратный чемпион России по Кудо (2003 2004). С 2005 года — Главный тренер сборной команды Ульяновской области по Кудо. Биография Родился 14 сентября 1975 г. в Ульяновской области. Имеет высшее образование: закончил Поволжскую академию государственной службы имени А. А. Столыпина по специальности «Государственное и муниципальное управление». Прошел профессиональную переподготовку в Ульяновском государственном педагогическом университете им И. Н. Ульянова по специальности «физическая культура и спорт». Спортивная карьера С 1982 по 1990 год занимался в спортивных секциях по вольной борьбе бокса тхэквондо ушу легкой атлетики биатлона. Занимался горными лыжами. В 1990 году пришел в секцию кёкусинкай карате где за 20 лет достиг уровня черного пояса IV дана. Параллельно занимался и преподавал Ашихара-каратэ. За время спортивной карьеры стал победитетем и призером множества турниров по карате кёкусинкай Ашихара-каратэ Кудо всех уровней а как тренер подготовил победителей и призеров Чемпионатов и Кубков Мира Европы и России по КУДО и другим направлениям восточных единоборств. Воспитал двух мастеров спорта России международного класса 6 мастеров спорта России 20 кандидатов в мастера спорта 11 спортсменов обладателей черного пояса. Самым титулованным учеником Эдуарда Виноградова является его родной брат — Александр Виноградов мастер спорта России международного класса по Кудо Мастер спорта России международного класса по Ашихара-каратэ кандидат в мастера спорта России по рукопашному бою. За время тренерской деятельности был неоднократно отмечен почетными грамотами и благодарственными письмами органов местной власти различных общественных организаций и фондов. Занесен на Доску Почета «Лучшие люди Заволжского района г. Ульяновска» Ссылки Профиль Э. Ю. Виноградова на сайте Федерации Кудо России Профиль Э. Виноградова на сайте Ульяновского областного отделения ФКР ПримечанияКеримов Шамхал Алиевич: Заслуженный мастер спорта России Чёрный пояс 3 дан по Кудо двукратный чемпион мира по Кудо (2005 2009) Чемпион Европы по Кудо (2008) двукратный чемпион России по Кудо (2003 2008) финалист кубка мира по Кудо(2011) чемпион мира по версии "комбат" fightnights Ссылки Профиль Ш.Керимова на сайте Федерации Кудо России Советский спорт: Шамхал Керимов: Завоевание пояса чемпиона мира — самое яркое событие моей карьеры Один из боев ЧМ по Кудо 2005 г. с участием Ш. Керимова ПримечанияЧемпионат мира по борьбе 2006 проходил с 25 сентября по 1 октября в городе Гуанчжоу Китайэ. Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseОксана Сергеевна Бойко (родилась 23 июля 1977 года) — российская хоккеистка (хоккей на траве) мастер спорта России международного класса. Карьера Выступает на позиции вратаря. Один из самых опытных игроков сборной: по состоянию на 17 марта 2012 года (перед квалификацией к турниру на Олимпиаду в Лондоне) провела 88 игр. Участвовала в чемпионате и кубке мира 2002 года. В чемпионате России выступала ранее за сборную Москвы и «Дончанку». Чемпионка России 2010 года. Примечания Ссылки Состав клуба «Измайлово» (рус.)Великобритания породила целый ряд крупных международных видов спорта в их числе: Футбол регби крикет гольф теннис бадминтон сквош бокс снукер бильярд и кёрлинг. Он также играл ключевую роль в развитии видов спорта таких как парусный спорт и Формула-1. В большинстве соревнований отдельные команды выступают за Англию Шотландию Уэльс и Северную Ирландию в том числе и на Играх Содружества. Однако бывают и случаи когда единая команда выступает за Великобританию в том числе Олимпийские игры где представлена единой сборной. Лондон был местом проведения Олимпийских игр в 1908 и 1948 годах а в 2012 году стал первым городом принимавшим Олимпийские игры трижды. История Премьер-министр Великобритании Джон Мейджор был политическим лидером наиболее тесно ассоциироваться с продвижением спорта. В 1995 году он утверждал: Мы изобрели большинство великих видов спорта в мире …. 19-го века Британия была колыбелью отдыха революции столь же значительным как сельскохозяйственной и промышленной революций мы запустили в позапрошлом веке. Англичане показали более глубокий интерес к спорту и в большем разнообразии что любой конкурент. Они дали почетное место таким моральным вопросам как спортивного соперничества и честной игры. Крикет стал символом имперского духа во всей империи. Футбол оказался очень привлекательным для городских рабочих классов которые введены в шумные зрителя в спортивном мире. В некоторых видах спорта был отмечен существенный спор в борьбе за чистоту любительского особенно в регби и гребли. Новые игры стали популярны практически в одночасье включая гольф большой теннис езда на велосипеде и хоккей. У женщин гораздо больше шансов войти в эти виды спорта чем в старые установленные из них. Аристократия и помещики с их нерушимый контроль над правами на землю доминировали охота стрельба рыбалка и скачки. Крикет стал устоявшихся среди английского высшего класса в 18-м веке и был одним из главных факторов в спортивных соревнованиях среди государственных школ. Армейские подразделения вокруг Империи было время на их руках и призвал местных жителей чтобы узнать крикет чтобы они могли иметь некоторый развлекательный конкурс. Большую часть империи приняли крикет за исключением Канады. тест по крикету матчи (международные) начал с 1870-х годов. Футбол Основные статьи: Футбол футбол в Англии. Каждая из четырёх стран входящих в Соединённое Королевство имеет собственную национальную футбольную ассоциацию которая занимается управлением по футбольным вопросам в границах своей территории. Это Футбольная ассоциация Англии основанная в 1863 году Шотландская футбольная ассоциация основанная в 1874 году Футбольная ассоциация Уэльса основанная в 1876 году и Ирландская футбольная ассоциация основанная в 1880 году. Это четыре старейшие футбольные ассоциации в мире они занимают четыре места из восьми в Международном совете футбольных ассоциаций (IFAB) который определяет правила игры в футбол (оставшиеся четыре места в совете принадлежат ФИФА). В Англии Шотландии Уэльсе и Северной Ирландии существуют различные системы футбольных лиг. В Уэльсе не было национальной лиги до 1992 года (до этого существовали лишь региональные лиги) из-за чего некоторые ведущие валлийские клубы выступают в системе английских лиг. Система футбольных лиг Англии включает сотни различных лиг и состоит из тысяч различных дивизионов. Элитным дивизионом является Премьер-лига за ней следуют Футбольная лига Англии и Футбольная конференция. С Система футбольных лиг Северной Ирландии включает Премьер-лигу. Один североирландский клуб «Дерри Сити» выступает за пределами Великобритании в Чемпионате Ирландии. Система футбольных лиг Шотландии состоит из двух национальных лиг: Премьер-лиги и Футбольной лиги а также нескольких региональных лиг. Система футбольных лиг Уэльса включает валлийской Премьер-лиге и несколько региональных лиг. Крикет Крикет был придуман в Англии и очень популярен на территории всей страны и бывших колоний. Уэльс не имеет своей сборной и выступает совместно с Англией также как и представители Шотландии и Ирландии сборные по крикету которых стали развиваться лишь недавно. Регбилиг популярен в некоторых районах Великобритании. Он появился в Хаддерсфилде и в него в основном играют в Северной Англии. Единая сборная «Британские Львы» раньше выступала в кубке мира и тестовых матчах однако с 2008 года Англия Шотландия и Ирландия соревнуются как отдельные страны. В регби-15 сборные Англии Шотландии Уэльса и Ирландии сами по себе очень сильны. Кубок шести наций разыгрываемый между вышеназванными сборными а также Италией и Францией считается неофициальным чемпионатом Европы. Теннис Игра в теннис появилась в городе Бирмингем где-то между 1859 и 1865 годами. Уимблдонский турнир — это международный турнир проводимый в Уимблдоне на юге Лондона каждое лето и считается одним из самых престижных турниров в мире. Регби Считается что регби появилось в 1823 году когда Уильям Уэбб Эллис во время игры в одну из версий футбола (следует понимать что в те времена в каждой деревне и школе правила могли значительно отличаться друг от друга и на сегодняшний день популярностью пользуются по крайней мере 7 разновидностей правил игры в футбол а игра руками запрещена только в футболе ассоциации) в школе Регби (встречается также более корректный с точки зрения правил вариант транслитерации Рагби) взял мяч в руки и побежал с ним к воротам. Однако четко установленных правил долгое время не было (как и в «обычном» футболе) команды перед матчем каждый раз о них договаривались. Когда в 1863 году была создана английская Футбольная ассоциация она запретила брать мяч в руки и пытаться отобрать его у соперника. Так привычный нам футбол и регби стали отдельными видами спорта (именно поэтому футбол иногда называют association football). В 1871 году был создан Союз футбола регби (RFU Rugby Football Union) до сих пор осуществляющий управление регби в Англии а в 1886 году — Международный союз регби (IRB International Rugby Board). Первый международный матч был сыгран 27 марта 1871 года в Эдинбурге между командами Англии и Шотландии. Вскоре регби распространился и в другие страны в частности во многие владения Британии: Австралию Новую Зеландию (1870) Южную Африку (1875). В Северной Америке из регби развились американский и канадский футбол. К концу XIX века наметился разрыв между севером Англии где регби стал очень популярен в среде рабочих и горожан и югом на котором эта игра оставалась в основном привилегией джентльменов. Главным вопросом стала возможность становиться профессионалами то есть получать деньги за игру в регби. В итоге 29 августа 1895 года в Хаддерсфилде был образован «Северный союз регби» (NRFU). Командам присоединившимся к Северному союзу разрешалось иметь в своем составе профессионалов. Правила самой игры были также несколько изменены и в 1901 году была сформирована Северная регбийная лига. В начале XX века похожие расколы произошли и в Австралии и Новой Зеландии. Новая игра получила название регби-лиг (иногда в России называется регби-13 по числу игроков в команде). «Старый» регби стали во избежание путаницы называть регби-юнион (так как его правила изначально были составлены RFU). Регби-юнион оставался силен на юге Англии а также в Шотландии и Уэльсе (где он был популярен и среди рабочих особенно среди шахтеров из долин на юге). Автоспорт Великобритания также представлена в автоспорте. Многие команды и пилоты Формулы-1 базируются именно здесь а британские пилоты выиграли больше титулов чем представители любой другой страны. В Великобритании прошло и самое первое гран-при в 1950 году на Сильверстоуне. Бадминтон В 19 веке английские офицеры служившие в Индии увлеклись старинной индийской игрой пуна которую можно считать прототипом современного бадминтона. Англичане привезли с собой увлечение игрой на родину. Современная традиция игры берет начало в Англии в старинной усадьбе Бадминтон-хаус владелец которой известный спортивный энтузиаст и издатель серии книг о видах спорта герцог Бофорт соорудил в 1873 году первую площадку для игры в бадминтон. В 1893 году ассоциация бадминтона Англии опубликовала первый регламент. С 1992 года бадминтон включён в программу летних олимпийских игр.Ту́ннет Та́ймла (21 июня 1988 Вильянди) — эстонский рэндзист чемпион мира (2003 2013) победитель командного чемпионата мира в составе сборной Эстонии (2008). Биография Начал заниматься рэндзю в 1995 году в возрасте 7 лет тренер - Антс Соосырв. Уже в 1999 году выиграл молодёжное первенство Европы в категории мальчиков до 14 лет. Впоследствии выигрывал молодёжное первенство Европы ещё дважды в 2001 (мальчики до 14 лет) и в 2005 (мальчики до 18 лет). В 2002 году Туннет выиграл молодёжный чемпионат мира (мальчики до 14 лет). С детства Туннет участвовал и во взрослых турнирах доказывая своё право играть там растущей успешностью выступлений. Пройдя отбор в 2002 году он принял участие в командном первенстве мира в составе сборной Эстонии занявшей в итоге 2 место. В состоявшемся вскоре личном чемпионате Европы ему удалось завоевать серебряную медаль. В 2003 году он пройдя национальную квалификацию попал в финальную стадию чемпионата мира по рэндзю и выиграл этот чемпионат. Впоследствии он неоднократно принимал участие в финалах чемпионатов мира в 2009 году завоевав серебряную медаль в 2013 году он повторил успех 2003 года но уже на новом дебютном регламенте Ямагути став дважды чемпионом мира. С 2002 года он стал постоянным членом сборной Эстонии на командных чемпионатах мира завоевав в составе сборной ряд серебряных медалей (2002 2004 2006 2010) и одну золотую (2008). Примечания Ссылки http://www.spordiinfo.ee/esbl/biograafia/Tunnet_Taimla (эст.)Чемпионат Новой Зеландии по фигурному катанию на коньках — ежегодное соревнование по фигурному катанию на коньках за звание чемпиона Новой Зеландии. Соревнования проводятся в следующих дисциплинах: мужском и женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. Из-за немногочисленности участников проводится не во всех дисциплинах. Медалисты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Список чемпионов Результаты соревнований с 1999 годаЧемпионат Китайского Тайбэя по фигурному катанию на коньках — ежегодное соревнование по фигурному катанию на коньках за звание чемпиона Китайского Тайбэя. Под этим названием на международной арене выступают спортсмены Китайской Республики (Тайваня). Соревнования проводятся в дисциплинах: мужском и женском одиночном катании парном фигурном катании. Из-за отсутствия участников проводится не во всех дисциплинах. Медалисты Мужчины Женщины Пары Ссылки Официальный сайт федерации катания на коньках Китайского Тайбэя Communication No. 1119 Национальные результаты 2000/2001 (PDF). Международный союз конькобежцев (25 июня 2001). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1216 Национальные результаты 2002/2003 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2003). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1271 Национальные результаты 2003/2004 (PDF). Международный союз конькобежцев (12 июля 2004). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1330 Национальные результаты 2004/2005 (PDF). Международный союз конькобежцев (18 июля 2005). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1404 Национальные результаты 2005/2006 (PDF). Международный союз конькобежцев (26 июля 2006). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1456 Национальные результаты 2006/2007 (PDF). Международный союз конькобежцев (18 июля 2007). Проверено 15 июня 2012. Архивировано из первоисточника 25 сентября 2012. Communication No. 1521 Национальные результаты 2007/2008 (PDF). Международный союз конькобежцев (31 июля 2008). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1576 Национальные результаты 2008/2009 (PDF). Международный союз конькобежцев (14 июля 2009). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Communication No. 1626 Национальные результаты 2009/2010 (PDF). Международный союз конькобежцев (21 июля 2010). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1681 Национальные результаты 2010/2011 (PDF). Международный союз конькобежцев (4 июля 2011). Проверено 12 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Communication No. 1743 Национальные результаты 2011/2012 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2012). Проверено 5 июля 2012. Архивировано из первоисточника 9 августа 2012.Украина на летних Паралимпийских играх 2012 в Лондоне Великобритания представлена 151 спортсменом в 13 видах спорта. Медалисты Академическая гребля Велоспорт Шоссе Трек Волейбол сидя Дзюдо Лёгкая атлетика Настольный теннис Пауэрлифтинг Плавание Стрельба Стрельба из лука Фехтование сидя Футбол (по 7 человек) См. также Украина на летних Олимпийских играх 2012 Примечания Ссылки Страница Украины на официальном сайте летних Паралимпийских игр 2012Софи́я Оле́говна Пермяко́ва (р. 1985) — российский пауэрлифтер. Двукратный серебряный призёр Кубка России по пауэрлифтингу в категории до 47 кг (2012 2013). Мастер спорта России международного класса (2012). Биография София Пермякова родилась в 1985 году. Воспитанница обнинского спортивного клуба «Гармония». Тренер — Владислав Хабаровский. Серебряный призёр всероссийского мастерского турнира по пауэрлифтингу «Белые ночи» в категории до 48 кг (2010) с суммой в троеборье 345 кг. В составе сборной Калужской области стала серебряным призёром Кубка России по пауэрлифтингу 2012 года в Тюмени в категория до 47 кг с суммой в троеборье 3675 кг. По результатам Кубка Софии Пермяковой было присвоено звание мастера спорта международного класса. В 2013 году в составе сборной Калужской области стала серебряным призёром III Кубка России по жиму лёжа в Москве в весовой категории до 47 кг выжав 775 кг. Руководитель рекламной службы «Журнала Е» (Обнинск). Примечания Библиография Серебряный результат // Администрация города Обнинска. — 27 августа 2012 года. Самые сильные менеджеры работают у нас // Журнал Σ. — 27 августа 2012 года. Серебряный результат // Обнинск. — 1 сентября 2012 года. — № 107—108 (3677—3678). Самые сильные менеджеры всё также работают у нас // Журнал Е. — 1 ноября 2013 года. СсылкиАзербайджан на летних Паралимпийских играх 2004 был представлен в 4-х видах спорта (дзюдо лёгкой атлетике пауэрлифтинге и стрельбе). В состав сборной Азербайджана вошло 11 человек (9 мужчин и 2 женщины). Медалисты Ссылки Состав сборной Азербайджана. Официальный сайт Национального паралимпийского комитета Азербайджана. (азерб.)Азербайджан на летних Паралимпийских играх 2000 был представлен в 3-х видах спорта (лёгкой атлетике пауэрлифтинге и стрельбе). В состав сборной Азербайджана вошло 7 человек (6 мужчин и 1 женщина). Медалисты Ссылки Состав сборной Азербайджана. Официальный сайт Национального паралимпийского комитета Азербайджана. (азерб.)Азербайджан на дебютных для себя летних Паралимпийских играх 1996 был представлен в 2-х видах спорта (лёгкой атлетике и пауэрлифтинге). В состав сборной Азербайджана вошло 2 человека — пауэрлифтер Гюндюз Исмаилов и марафонец Александр Антофий финишировавший 4-м. Ссылки Состав сборной Азербайджана. Официальный сайт Национального паралимпийского комитета Азербайджана. (азерб.)Плиометрика (также плиометрия плайометрия плайометрика англ. plyometrics от др.-греч. πληθύνω — умножать расти или πλέον — больше μέτρον — измерение) — изначально — спортивная методика использующая ударный метод; в современном смысле — прыжковые тренировки. Плиометрика используется атлетами для улучшения спортивных результатов которые требуют скорости быстроты и мощи. Плиометрика иногда используется в фитнесе и является одним из основных элементов тренировок по паркуру. Плиометрические упражнения используют взрывные быстрые движения для развития мышечной силы и быстроты. Эти упражнения помогают мышцам развивать наибольшее усилие за наименьший возможный промежуток времени. История развития Название «плиометрика» придумал в 1980-х годах Фред Уилт член сборной США по бегу на длинные дистанции. Наблюдая за разминкой советских легкоатлетов он заметил что пока американцы уделяли время статической растяжке советская сборная выполняла интенсивные прыжки. Впоследствии Уилт был глубоко убежден что эти прыжки являются ключевым элементом успеха советских спортсменов. По возвращении в Соединенные Штаты Уилт узнал о работах Майкла Йезиса по изучению советского подхода к тренировкам а именно «ударного метода» разработанного профессором Юрием Верхошанским и их совместными усилиями термин «плиометрика» получил широкое распространение в Штатах а потом и за их пределами. Однако при популяризации плиометрики смысл термина размылся и сейчас им называют любые прыжковые упражнения независимо от интенсивности. Встречаются даже «плиометрические» отжимания или подтягивания. Таким образом можно выделить два значения термина «плиометрика»: ударный метод и современную плиометрику. Ударный метод Идея ударного метода заключается в том чтобы стимулировать мышцы ударным растягиванием предшествующим активному усилию. Центральным упражнением ударного метода является прыжок в глубину. Прыжок в глубину — это прыжок вниз с определенной высоты (обычно 50-70 см) с немедленным выпрыгиванием вверх. Крайне важно то что приземление и выпрыгивание производится очень быстро за 01-02 секунды. Механика глубокого прыжка такова: при падении спортсмена с высоты он набирает кинетическую энергию и при приземлении мышцы бедра и голени выполняют эксцентрическое сокращение для того чтобы затормозить падение. Эксцентрическое сокращение на мгновение сменяется изометрическим (без движения) которое тут же сменяется концентрическим сокращением когда спортсмен выпрыгивает вверх. Ударный метод был разработан Юрием Верхошанским для тренировок сборной Советского Союза в конце 1960-х — начале 70-х годов. Перед ним стояла задача улучшить результаты советских спортсменов на соревнованиях по лёгкой атлетике. Наблюдая за механикой прыжков и бега он обнаружил что для этих занятий характерно приложение очень большого усилия по отношению к земле причём за короткий отрезок времени (при прыжке контакт с землёй длится 02 секунды при беге — 01 секунды) из чего был сделан вывод что для улучшения показателей нужно развивать способность атлета очень быстро совершать большое усилие. Прыжок в глубину был выбран им как упражнение лучше всего воспроизводящее этот кратковременный контакт с землёй. Современная плиометрика В современных источниках плиометрикой называют любые прыжковые упражнения независимо от скорости прыжка. Обычные прыжковые упражнения доступны всем атлетам независимо от уровня подготовки; не всем требуется взрывная мышечная сила. Например бегуны на длинные дистанции на тренировках выполняют серии из 20-30 последовательных прыжков а также другие циклические упражнения такие как прыжок в длину. Прыжковые упражнения входят и в разминку перед тренировкой ударным методом. Техника обычного прыжка не отличается от техники взрывного прыжка. Однако обычные прыжки отличаются от взрывных более долгим контактом с землёй. Так частой ошибкой новичков при прыжке в глубину является то что спортсмен слишком глубоко приседает при приземлении и быстрый переход от эксцентрического к концентрическому сокращению мышц не происходит. Тогда упражнение тренирует не взрывную силу а просто способность прыгать. Техника безопасности Плиометрика при правильном выполнении безопасна но сконцентрированные и интенсивные движения повышают нагрузку на суставы мышцы и связки. Поэтому крайне важно позаботиться о безопасности выполняемых упражнений. Плиометрические упражнения должны выполняться хорошо подготовленными спортсменами и под наблюдением тренера. До начала занятий плиометрикой нужно иметь хорошую силовую подготовку гибкость и проприоцепцию. Спортсмен должен изучить правильную технику выполнения плиометрических упражнений до начала занятий а также быть отдохнувшим и здоровым. Конкретные требования к силе в разных источниках различаются; так один из источников предлагает в качестве проверки 5 приседаний с отягощением в 60 % собственного веса. Гибкость важна для предохранения от травм и для улучшения эффекта от тренировок. Проприоцепция и координация движений также необходимы для безопасного выполнения плиометрических упражнений Плиометрические упражнения не рекомендуются сколиотикам подросткам и пожилым людям из-за возрастных изменений. СсылкиРоссийская шахматная федерация — российская общественная организация объединяющая шахматные федерации российских регионов и являющаяся членом Международной шахматной федерации (ФИДЕ). Федерация создана в 1992 году как преемник Шахматной федерации СССР. Высшим руководящим органом по уставу является съезд федерации который созывается не реже чем раз в четыре года. Кроме того коллегиальным руководящим органом является Наблюдательный совет федерации в который входят пять вице-президентов и 26 представителей региональных федераций. С 2014 года единым исполнительным органом является Президент Российской шахматной федерации. В настоящее время федерация выступает непосредственным организатором целого ряда российских и международных турниров в том числе Высшей лиги чемпионата России Командного чемпионата России и международного турнира «Белая ладья» (при поддержке Благотворительного фонда Елены и Геннадия Тимченко). Под эгидой Российской шахматной федерации также проходят Чемпионат России по рапиду и блицу Кубок России Рапид Гран-при и Детский Кубок России. История Первый съезд Российской шахматной федерации состоялся в феврале 1992 года. За пост президента федерации боролись академик Леонид Абалкин и политик Аркадий Мурашов занимавший должность начальника ГУВД Москвы и входивший в Демократическую партию России вместе с Гарри Каспаровым. Благодаря поддержке Каспарова на выборах победил Мурашов. Следствием избрания Мурашова стало создание Карповым альтернативной организации — Ассоциации шахматных федераций — и его отказ играть за сборную России на олимпиаде 1992 года. По окончании олимпиады по инициативе члена президиума федерации Евгения Бебчука был созван внеочередной съезд. На нём президентом федерации был избран Бебчук который пользовался известностью как успешный организатор способный привлечь финансирование шахмат и получил поддержку противников Каспарова (включая Карпова и Ботвинника). В апреле 1994 года в результате очередного конфликта съезд избрал новый состав президиума и нового президента — адвоката и депутата Государственной думы Андрея Макарова. Пост президента существовал до 2010 года когда была изменена структура органов управления. С 2010 года руководство федерацией осуществляли правление и наблюдательный совет. В 2014 году XII съезд федерации упразднил должность председателя наблюдательного совета и вернул пост президента на который был избран Андрей Филатов. 12 мая 2014 года был утверждён Попечительский совет Российской шахматной федерации в который вошли известные общественные и политические деятели бизнесмены знаменитые шахматисты и музыканты. Председателем Попечительского совета стал пресс-секретарь президента Российской Федерации Дмитрий Песков. 25 сентября 2014 года в здании Российской шахматной федерации в Москве открылся третий в мире Музей шахмат. Особняк на Гоголевском бульваре был полностью отреставрирован на средства президента РШФ Андрея Филатова. Музей разместился в трех залах особняка. Коллекция музея насчитывает около четырёх тысяч экспонатов начиная с шахматных фигурок XVII века и заканчивая свежими призовыми кубками российских шахматистов. Руководители 1992—2009 (президенты) Аркадий Мурашов (1992—1993) Евгений Бебчук (1993—1994) Андрей Макаров (1994—1997) Андрей Селиванов (1997—2003) Александр Жуков (2003—2009) 2010—2014 Аркадий Дворкович (председатель наблюдательного совета 2010—2014) Александр Бах (председатель правления 2010—2011) Илья Левитов (председатель правления 2011—2014) с 2014 Андрей Филатов (президент с 2014) Дмитрий Песков (председатель попечительского совета с 2014) Примечания Ссылки Официальный сайтДеян Станкович (25 августа 1985 Белград) — швейцарский футболист сербского происхождения нападающий московского КПФ ЦСКА. Помимо участия в российских соревнованиях Деяна часто приглашают на различные турниры другие пляжные футбольные клубы. Достижения Обладатель Кубка Европы 2005; Серебряный призер Кубка Европы 2008; Вице-чемпион и лучший бомбардир чемпионата мира 2009; Серебряный призер и лучший бомбардир Кубка Европы 2009; Лучший футболист Евролиги 2007 и чемпионата мира 2009. Ссылки Профиль на сайте клуба ЛокомотивКазахстан на летних Паралимпийских играх 2012 был представлен семью спортсменами в трёх видах спорта: легкой атлетике пауэрлифтинге и плавании. По итогам Игр казахстанские спортсмены не смогли завоевать олимпийские медали. Результаты выступлений Лёгкая атлетика Пауэрлифтинг Плавание Ссылки Паралимпийская сборная Казахстана 2012Казакшá курéс (каз. қазақша күрес — «борьба по-казахски»: каз. қазақша — «по-казахски» күрес — «борьба») — казахская национальная борьба. Казакша курес является одним из древних видов спорта у казахов. В современном Казахстане данное искусство пользуется большой популярностью а соревнования по казакша курес проводятся на праздниках и торжествах. С 1938 года входит в программу республиканских соревнований. В 2016 году ЮНЕСКО отметив влияние на укрепление отношений между общинами основанных на принципах толерантности доброй воли и солидарности внесла казакша курес в репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества. Описание Ранее в казакша курес не было ни возрастных ни весовых ограничений. В настоящее время в данном виде спорта установлены определённые правила относительно единой формы и техники ведения борьбы. Форма борцов казакша курес несколько схожа с формой самбиста. В отличие от самбо в казакша курес куртка (каз. шапан) имеет короткие рукава небольшие нашивки на плечах (для захвата). Шьётся куртка из более прочного материала. За пояс и выше пояса разрешаются любые захваты. Цель схватки — бросить противника на спину. Основные правила В казакша курес разрешены захваты за верхнюю часть тела. Борьба проводится в стойке. Проходы в ноги запрещены. Можно проводить захваты за куртку и за пояс. Разрешены приёмы поясной борьбы (каз. белбеу күрес). Можно делать подсечки зацепы ногами приёмы через бедро. Ни в коем случае нельзя касаться коленом ковра из-за этого дают предупреждение. Казакша курес по технике схож с грузинской (чидаоба) татарской (куреш) и узбекской борьбой (кураш). Приёмы казакша курес были включены в технику борьбы самбо. Зачастую борцы казакша курес (палуаны) участвуют в различных соревнованиях по дзюдо и самбо. "Қазақстан барысы" "Еуразия барысы" "Әлем барысы" С 2012 года в Казахстане ежегодно проводят республиканский турнир по қазақша күрес "Қазақстан барысы". Делается это для популяризации этого национального вида спорта. Турнир проводится в городе Тараз. В турнире принимают участие спортсмены со всего Казахстана. Согласно правилам борцы выступают в абсолютной весовой категории. Так же в городе Тараз проводится международный турнир "Еуразия барысы". Здесь принимают участие борцы из Европы и Азии. Постоянными ччастниками являются борцы из Ирана Монголии России Польши Узбекистана Кыргызстана Таджикистана Украины Китая и Казахстана. А в 2014 году в городе Павлодар впервые прошел мировой турнир по қазақша күрес "Әлем барысы". В соревновании принимали участие спортсмены со всего мира. Техника казакша-курес Шалып лактыру — броски подножками. Занимают одно из ведущих мест в техническом арсенале. Различают передние задние и боковые подножки. Приём выполняется как под одну так и под обе ноги противника. Атакующий борец бросает соперника на спину через свою подставленную ногу. Кагып лактыру — броски подсечками. Подразделяются на передние задние боковые и подсечки изнутри. Илип лактыру — броски зацепом. В терминологии самбо это — зацепы голенью. Лактыра жыгу — броски подхватом. Это броски при которых нога (ноги) противника подбивается спереди или изнутри задней частью ноги. Аркадан асырып лактыру — броски подворотом. В терминологии самбо — броски через спину. Выполняются за счёт поворота к противнику спиной с последующим наклоном и падением вперёд в сторону броска. Енкейiп лактыру — броски наклоном. Приёмы для физически сильных борцов. Чаще всего применяются как контрприёмы и выполняются в тот момент когда противник пытается захватить пояс через плечо борца. В этот момент проводящий бросок борец должен движением головы назад рывком выпрямить туловище разогнуть ноги в коленных суставах и поднять противника на себе вверх после чего за счёт резкого наклона туловища вперёд и опускания на колени бросить противника. Котермелеп лактыру — броски подсадом. Известны в казахской борьбе с глубокой древности. Выполняются подсадом снаружи и подсадом изнутри с различными вариантами захватов. Айналдырып лактыру — броски с кружением. Жестокие приёмы известные в казахской борьбе издавна. Силачи поднимали соперников на уровень плеч и даже выше головы кружили их вокруг себя и выполняли различные приёмы: бросали через подставленное бедро спину или выполняли броски с зацепом снаружи. Борца который владел техникой этого приёма соперники боялись. Hекоторые физически слабые борцы после таких бросков получали травмы. Тонкалана асып домалай лактыру — броски перекатом. Проводятся при обоюдном захвате за пояс атакующий выполняя бросок падает на бок увлекая за собой противника усилием рук перебрасывает его за себя в сторону броска и удерживает на спине. Кеудеден лактыру — броски прогибом. В терминологии самбо — броски через грудь. Орап лактыру — броски обвивом. В самбо эти приёмы являются разновидностью зацепов. Боевая дисциплина казакша курес Боевой вид казакша курес является малоизвестным прикладным вариантом данного боевого искусства. Историки Казахстана доказали что во время боевых походов и обороны территории казахские батыры применяли приёмы этого вида борьбы. В этом виде борьбы разрешены удары ногами руками и захваты за шею. В настоящее время в Казахстане открываются школы и секции практикующие этот вид борьбы. Необходимо отметить что этот вид борьбы не является аналогом боевого самбо и не имеет к нему никакого отношения. Примечания Ссылки Казакша-курес (национальная казахская борьба) Казакша курес на страницах национальной энциклопедии КазахстанаЛеонид Владимирович Бартенев (р. 10 октября 1933 Полтава Украинская ССР СССР) — известный спортсмен — легкоатлет (бег на 100 метров). Общества: «Буревестник» (К) с 1962 года в «Динамо» (М). Серебряный призёр Олимпиад 1956 1960 гг. бронзовый призёр ЧЕ 1954 1958 гг. в эстафете 4×100 м. Чемпион СССР в беге на 100 м в 1958 году в беге на 200 м в 1959 году. Носил прозвище «Лео». Заслуженный мастер спорта по лёгкой атлетике (1956) заслуженный тренер СССР. В числе его учеников — чемпионы и призёры олимпийских игр и Европы: Г. Бухарина Л. Сторожкова Н. Ильина И. Назарова. Биография Ранние годы Родился 10 октября 1933 года в Полтаве. Леонид рос сиротой: отец попал под сталинские репрессии а мать замучили в 1942 году немцы узнав что её муж был военным. Воспитывала будущего спортсмена бабушка которая приобщила своего внука к спорту. Начало карьеры Леонид Владимирович Бартенев начал выступать с 7 класса и к нему тут же пришла слава — выиграл областные соревнования по лёгкой атлетике фехтованию и футболу. Леонид Бартенев попал в группу тренера Юрия Стешина который утвердил Леонида заместителем директора спортивной школы где его приметили наставники Зоя Синицкая и Зосима Синицкий. Выступал за Буревестник (Киев). В 1954 году Леонид Бартенев бежал 100 метровку с такими именитыми спортсменами как Борис Токарев Владимир Сухарев и Юрий Коновалов. С ними Леонид Бартенев и стал мировым рекордсменом и серебряным призёром олимпиады 1956 года в Мельбурне. Тренерская карьера В 1961 году Леонид Бартенев стал старшим тренером СССР по лёгкой атлетике. Больше ста мастеров вывшли из его рук в т.ч и мастера международного класса. Автомобильный наезд 14 января 2007 года в Москве 14 января 2007 года известного спортсмена-легкоатлета Леонида Бартенева в Москве на улице Народного Ополчения сбил автомобиль нарушив все правила ПДД когда он переходил дорогу на зелёный свет. Иномарка выскочила на огромной скорости сначала сбила Леонида Бартенева затем врезалась в стоящий автомобиль. Его госпитализировали в травматологическое отделение 67-й городской больницы где у него были зафиксированы переломы лодыжки и голени ЗЧМТ и сотрясение головного мозга с рваной раной на голове — пришлось рану на голове зашивать. Ему сделали сложнейшую операцию со вставлением штифтов в зону переломов однако в отделении Леонид Бартенев начал тренировать переломанную ногу и учиться ходить без костылей. Леонида Бартенева в больнице навещали известные спортсмены Валерий Газзаев Тамара Пресс и Евгений Гальперин. Водитель сбивший известного спортсмена Леонида Бартенева пришёл в отделение просить прощения за содеянное даже положил под подушку 600$ однако с этим Леонид Бартенев не мог согласиться не простил водителя и вернул ему деньги обратно и поклялся отдать его под суд за наезд в зоне пешеходного перехода и за дачу взятки. Через неделю после случившегося у водителя произошёл сердечный приступ и он скончался. Жизнь после пережитого автомобильного наезда Очень быстро Леонид Бартенев отбросил костыли и начал тренироваться и спустя какое-то время он вернулся в спортивное общество и вновь занялся тренерской работой. Участие в Параспартакиаде в Лужниках 1 сентября 2012 года Леонид Владимирович Бартенев и ещё несколько прославленных старейших спортсменов приветствовали молодых инвалидов которым предстояло бороться за медали на параспартакиаде в Лужниках. Личная жизнь Леонид Бартенев женат. Супругой является Галина Бартенева — пенсионерка в прошлом врач-терапевт у них трое детей в т.ч. сын Дмитрий Бартенев — известный российский спортсмен. Награды и премии Ссылки [1]«Локомотив-Перово» — футбольный стадион в Москве. Принадлежит негосударственному образовательному учреждению «Центр спорта и образования „Локомотив-2 Перово“» и является домашним стадионом московского футбольного клуба «Локомотив-2» вместимость 1300 зрителей. На стадионе проходят занятия футбольной школы «Локомотив-2» также поле сдаётся в аренду. Местоположение Стадион находится в районе «Перово» Восточного административного округа на территории Перовского парка. Ближайшая станция метро — «Перово». История Стадион расположен на территории входившей в состав усадьбы Перово. В этой части был разбит пейзажный парк. После падения монархии в Российской империи и захвата власти большевиками поместье в 1918 году было национализировано. От усадьбы остались только церковь и парк который с 1938 года назывался парком Перовского вагоноремонтного завода. В период войны 1941—1945 годов в парке находилась зенитная батарея прикрывавшая железнодорожную станцию Перово в результате чего парк сильно пострадал из-за бомбардировок. В 1947 году парк был заново благоустроен и получил статус городского парка культуры и отдыха. На наиболее пострадавшей части парка построен стадион локомотиворемонтного завода. В 1960 году город Перово был включён в состав Москвы и стал районом Перово. Транспорт От станции метро «Шоссе Энтузиастов» — автобус № 659 от станции метро «Перово» — автобусы № 7 № 617 № 659. Примечания Ссылки Стадион в 2012 году См. также Перовский парк Перово (район Москвы) Московский локомотиворемонтный заводБаскетбол ID (англ. intellectual disability; расстройство интеллекта) входил в состав единственных Паралимпийских игр 2000 года в Сиднее. Победу одержала сборная Испании но её лишили титула чемпионов передав его сборной России. Выяснилось что большинство игроков сборной Испании не страдали расстройством интеллекта. Это привело к дискредитации соревнований среди инвалидов этой группы и они не были допущены к двум следующим Паралимпиадам. Результаты соревнований Групповой этап Плей-офф Скандал Испанская сборная уверенно выиграла турнир победив в финале Россию с разницей 24 очка. Через несколько недель после Паралимпиады один из золотых медалистов Карлос Рибагорда рассказал о махинации. Будучи журналистом Рибагорда попал в сборную не являясь умственно отсталым что было для той команды нормой. Лишь двое членов сборной страдали расстройством интеллекта остальные же были здоровы и участвовали в обычных баскетбольных турнирах. Рибагорда обвинил в создавшейся ситуации испанскую Федерацию спорта лиц с интеллектуальной недостаточностью которая по его словам была готова преступить правила для завоевания медали. Он также утверждал что здоровые испанские спортсмены притворялись умственно отсталыми инвалидами и в других видах спорта на тех играх. В итоге руководство испанской Федерации подало в отставку а золотые медали были переданы российской команде. Паралимпийский комитет посчитал невозможным присутствие инвалидов с расстройством интеллекта в будущих играх и исключил из их программы не только Баскетбол ID но и остальные соревнования среди инвалидов данной категории. Лишь в 2012 году они смогли снова участвовать в Паралимпиаде однако баскетболисты по-прежнему лишены такой возможности. Призёры Ссылки Как можно низко пасть для победы над инвалидами Составы команд и результаты на сайте Международного паралимпийского комитета (англ.)Олимпийский комитет Танзании (Tanzania Olympic Committee) — организация представляющая Танзанию в международном олимпийском движении. Основан в 1968 году официально зарегистрирован в МОК в том же году. Принимает участие в Олимпийских Играх как Танзания начиная с 1968 года. На Летних Олимпийских Играх 1964 года спортсмены Танзании представляли республику Танганьика. Штаб-квартира расположена в Дар-эс-Саламе. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Танзании. В настоящее время комитет возглавляет Гулам А. Рашид пост генерального секретаря занимает Филберт Байи (серебряный призёр Летних Олимпийских Игр 1980 года в беге на 3000 метров с препятствиями). См.также Танзания Танзания на Олимпийских играх Примечания Ссылки Страница на сайте МОК (англ.)Резепкина Алина Владимировна (13 октября 1994 года рождения г. Находка) — Мастер спорта России по Кудо Мастер спорта России по Дзюдо кандидат в мастера спорта России по Самбо черный пояс 2 дан Кудо. Обладатель Первого Кубка Азии по КУДО (Владивосток 14 июня 2014 г) четырехкратная чемпионка России по Кудо в абсолютной женской категории (2011 2012 2014 2016) Обладатель Кубка России по Кудо (2013)трехкратная победительница Первенства России по Кудо (2008 2009 2010) бронзовый призер Юниорского кубка Европы по Дзюдо (2011 Киев) победительница Первенства России по Дзюдо (2010) многократная победительница и призер чемпионатов и первенств Дальневосточного Федерального округа и других турниров по Кудо Дзюдо Самбо боксу кикбоксингу и Армейскому рукопашному бою. По результатам проведенного сезона и Всероссийский сборов Федерации Кудо России Алина Резепкина отобралась в качестве первого номера в женской категории Сборной России по Кудо на Чемпионат Мира по Кудо 2014 года[Сформирован состав Сборной России по КУДО http://kudo.ru/news/1074]. Интересные факты А. Резепкина стала обладателем черного пояса 1 дана Кудо в возрасте 10 лет. Право носить 2 дан Кудо А.Резепкина заслужила в апреле 2012 года сдав все аттестационные нормативы. В связи с отсутствием пары А.Резепкина на многих соревнованиях выступала в категориях с мальчиками-ровесниками (или возрастом чуть старше) что не мешало ей одерживать победы на различных турнирах. А.Резепкина кроме всего прочего является членом юниорской сборной команды России по Дзюдо. Победа А.Резепкиной над И.Быковой в финале Чемпионата России по Кудо 2012 года стала настоящей сенсацией что нашло своё отражение в реакции Федерации Кудо России (см. ссылки и аудио ссылки) так как И.Быкова считалась непобедимой до этого момента. Роман Михайлович Анашкин — Федерации кудо России так отозвался о победе А. Резепкиной над «носительницей стиля Кудо» Ириной Быковой: Поражение Быковой от Алины Резепкиной — главное спортивное событие Чемпионата. Алине всего 17 лет она из Владивостока. Около 5 лет назад руководитель отделения КУДО Владивостока Денис Сивопляс сказал что у него есть девочка которая скоро сможет потягаться с Быковой. Тогда его слова всерьез воспринять было сложно. Но время не стоит на месте. Алину тренировал её отец она воспитывалась на боях Быковой и мечтала её победить. В прошлом году Алина выиграла чемпионат России в 15 лет. Быкова в Чемпионате не участвовала так как готовилась к Кубку Мира. Сегодня произошла их первая очная встреча в финале. Алина одержала победу абсолютно заслуженно! Ссылки Федерация Кудо России: Ирина Быкова уступила чемпионский титул Алине Резепкиной! Федерация Кудо России: интервью с Алиной Резепкиной 10-летняя жительница Находки Алина Резепкина — своеобразный приморский спортивный феномен. Девушки из Находки заткнут за пояс любого. Проведут болевой и перекинут через плечо. Федерация Кудо России: Завершился Чемпионат России по КУДО 2012. История развития борьбы самбо в Находкинском городском округе Алина не дрогнула ЕСТЬ ПЕРВАЯ МЕДАЛЬ СПАРТАКИАДЫ УЧАЩИХСЯ! Чтобы рейтинг не упал У Находки золото первенства России по дзюдо Федерация Дзюдо России: Юниорский Кубок Европы в Киеве 22 мая 2011 Федерация Дзюдо России: Сборные России " Юниорки (до 20 лет) Видео ссылки Финальный бой Чемпионата России по Кудо 2012 года в абсолютной женской категории Тренировка Алины Резепкиной Первенство Приморского края 2011 Аудио ссылки Роман Анашкин в гостях Радио «Маяк» ПримечанияОткрытый чемпионат Индонезии по теннису (англ. Indonesia Open; также известен как Открытый чемпионат Джакарты Jakarta Open) — международный мужской профессиональный теннисный турнир. История Турнир проводился с 1993 по 1996 год на открытых хардовых кортах Джакарты (Индонезия) в начале теннисного сезона предшествуя Открытому чемпионату Австралии. Относился к базовой категории турниров Ассоциации теннисистов-профессионалов — ATP World. В последний год проведения призовой фонд составил 303 тысячи долларов США при турнирной сетке рассчитанной на 32 игрока в одиночном разряде и 16 пар. Победители и финалисты Первые два розыгрыша турнира в одиночном разряде выиграл Майкл Чанг. Кроме него ни один теннисист за четыре года не успел дважды выиграть турнир ни в одном из разрядов: хотя Паул Хархёйс выигравший одиночный турнир 1995 года (единственный в карьере) и добрался за два года до этого до парного финала с Якко Элтингом в финале нидерландская пара проиграла. В целом среди чемпионов турнира во всех разрядах — трое американцев (Чанг — дважды и Рик Лич и Скотт Мелвилл в парах) и двое представителей Нидерландов (Хархёйс и Шенг Схалкен). Представителей Индонезии в финалах за четыре года не было а страны бывшего СССР представляет один чемпион в парном разряде — Андрей Ольховский. Одиночный разряд Парный разряд Примечания Ссылки Турнирные сетки в архиве АТР (англ.)IX Международные зимние студенческие игры состоялись 1 - 7 февраля 1951 году в курортном городке Пояна-Сталин (Румыния). Организатор — Международный союз студентов (МСС) Участники Во Всемирных студенческих играх 1951 года приняли участие 35 стран. По другим источникам спортсмены пятнадцати стран приняли участие в играх. Спортивные объекты В горах раскинулся спортивный лагерь: сооружены два трамплина для прыжков на лыжах каток хоккейная площадка. Виды спорта Хоккей Венгрия – Чехословакия - 1-11 (0-51-30-3) Румыния – Чехословакия - 4-8 (1-30-33-2) Румыния – Венгрия - 6-3 (2-02-12-2) Чехословакия – Венгрия - 25-4 (8-110-37-0) Румыния – Чехословакия - 1-9 (0-61-30-0) Румыния - Венгрия : аннулирован - растаял лед 1 Чехословакия 2 Румыния 3 Венгрия Лыжные гонки Царёва Валентина Георгиевна — победительница Всемирных зимних студенческих игр 1951. Любовь Козырева в 1951 году во время IX Всемирных зимних студенческих Игр в Румынии завоевала две серебряные медали в лыжных гонках. СССР на играх Советская делегация состояла из конькобежцев и лыжников лыжники участвовали только в дистанционных гонках и эстафетах. Спортсмены СССР завоевали 52 медали. Чемпионы игр: лыжники Владимир Оляшев и Зинаида Толмачёва конькобежцы Юрий Головченко Евгений Гришин Юрий Сергеев Нина Авдонина Меньшова Ремма Павловна Наталия Донченко. Беляев Павел Ильич взял серебро по конькобежному спорту. В феврале 1951 года за четыре месяца до вступления ОК СССР в МОК советские спортивные деятели отправили лучших конькобежцев и лыжников на Зимние студенческие игры в румынский город Пояна. Выступили студенты СССР блестяще: во всех видах программы в том числе олимпийских захватили весь пьедестал и ближайшие к нему окрестности. Результаты показали сопоставимые с мировыми стандартами. Правда при полном отсутствии серьезной конкуренции. Сильнейшие в Европе и мире чемпионы и рекордсмены из скандинавских стран прежде всего норвежцы в вузах не обучались или успели уже получить высшее образование. В 1951 году советские спортсмены-лыжники выступившие на IX Всемирных зимних студенческих играх в Румынии заняли все призовые места Игры в филателии Почтовое ведомство Румынии выпустила серию из четырех почтовых марок посвященных играм. Примечания Ссылки Зимние студенческие игрыПятый Чемпионат мира по Маунтинбайк-марафону (2007 UCI Mountain Bike Marathon World Championships) был проведён 12 августа 2007 года в бельгийском городе Вервье. Мужчины Время старта: Дистанция: км Женщины Время старта: Дистанция: км Медальный зачёт Ссылки Результаты на официальном сайте UCI (мужчины) Архивировано Результаты на официальном сайте UCI (женщины) Архивировано Результаты на сайте cyclingnews.com АрхивированоЧетвёртый Чемпионат мира по Маунтинбайк-марафону (2006 UCI Mountain Bike Marathon World Championships) был проведён 13 августа 2006 года в французском городе Ойсанс. Мужчины Время старта: Дистанция: км Женщины Время старта: Дистанция: км Медальный зачёт Примечания Ссылки Сайт организаторов Результаты на официальном сайте UCI (мужчины) Архивировано Результаты на официальном сайте UCI (женщины) Архивировано Результаты на сайте cyclingnews.com АрхивированоТретий Чемпионат мира по Маунтинбайк-марафону (2005 UCI Mountain Bike Marathon World Championships) был проведён 20 августа 2005 года в норвежском городе Лиллехаммер. Мужчины Время старта: Дистанция: км Женщины Время старта: Дистанция: км Медальный зачёт Примечания Ссылки Сайт организаторов Результаты на официальном сайте UCI (мужчины) Архивировано Результаты на официальном сайте UCI (женщины) Архивировано Результаты на сайте cyclingnews.com АрхивированоВторой Чемпионат мира по Маунтинбайк-марафону (2004 UCI Mountain Bike Marathon World Championships) был проведён 11 июля 2004 года в австрийском городе Бад-Гойзерн. Мужчины Время старта: Дистанция: км Женщины Время старта: Дистанция: км Медальный зачёт Примечания Ссылки Сайт организаторов Общая информация о турнире. Архивировано из первоисточника 23 сентября 2012. Результаты на официальном сайте UCI (мужчины). Архивировано из первоисточника 23 сентября 2012. Результаты на официальном сайте UCI (женщины). Архивировано из первоисточника 23 сентября 2012. Результаты на сайте cyclingnews.com. Архивировано из первоисточника 23 сентября 2012.Первый Чемпионат мира по Маунтинбайк-марафону (2003 UCI Mountain Bike Marathon World Championships) был проведён 31 августа 2003 года в швейцарском городе Лугано. В первый и единственный раз гонка проводилась в рамках Чемпионата мира по горному велоспорту (2003 UCI Mountain Bike & Trials World Championships) проходившего с 31 августа по 7 сентября. Со следующего же года турнир начал проводиться отдельно. Мужчины Время старта: Дистанция: км Женщины Время старта: Дистанция: км Медальный зачёт Примечания Ссылки Результаты на официальном сайте UCI (мужчины) Архивировано Результаты на официальном сайте UCI (женщины) Архивировано Результаты на сайте cyclingnews.com АрхивированоЧемпионат мира по борьбе 2005 проходил с 26 сентября по 2 октября в городе Будапешт Венгрия. Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseНа церемонии открытия 14-х летних Паралимпийских игр знаменосцем команды Греции был пловец Христос Тамбаксис на закрытии - Аристидис Макродимитрис. Греция в общей сложности завоевала на Паралимпийских играх в Лондоне 12 олимпийских медалей - 1 золотую 3 серебряные и 8 бронзовых заняв 44 место в общем списке стран-участниц: - Григорис Полихронидис Никос Пананос и Мария-Элени Кордали – золотая медаль в соревнованиях по бочче (смешанные пары) в категории BC3; - Пасхалис Стафелакос - бронзовая медаль в метании шара (категория F40) и серебряная - в метании диска; - Павлос Мамалос - бронзовая медаль в соревнованиях по тяжелой атлетике в весовой категории 90 килограммов; - Манолис Стефанудакис – бронзовая медаль в метании копья (категории F54/55/56); - Анфи Караянни – бронзовая медаль в прыжках в длину; - Александра Димоглу – бронзовая медаль в беге на 400 метров (категория Τ13); - Аристидис Макродимитрис - серебряная медаль в плавании на спине на дистанции 50 метров (категория S13) и 2 бронзовые: в плавании вольным стилем на дистанции в 50 и 100 метров (категория S2); - Христос Тамбаксис – серебряная медаль в плавании на спине на дистанции 50 метров (категория S1); - Хараламбос Тайганидис – бронзовая медаль в плавании на спине на дистанции 100 метров (категория S13). Ссылки Паралимпийская команда ГрецииИзраиль на летних Паралимпийских играх 2012 был представлен 25 спортсменами в 9 видах спорта: академической гребле велоспорте (шоссейном) конном спорте лёгкой атлетике настольном теннисе парусном спорте плавании стрельбе и теннисе на колясках. Медалисты Результаты соревнований Академическая гребля Велоспорт Мужчины Женщины Смешанные Конный спорт Лёгкая атлетика Настольный теннис Мужчины Парусный спорт Плавание Мужчины Женщины Стрельба Теннис на колясках См. также Израиль на летних Олимпийских играх 2012 Ссылки Паралимпийский комитет Израильской ассоциации спорта для инвалидов (англ.) (иврит)Национальный молдавский дивизион 2006/2007 — 16-й чемпионат Молдавии по футболу проходил с 2 июля 2006 года по 25 мая 2007 года в нем принимали участие 10 команд звание чемпиона в седьмой раз подряд завоевал клуб «Шериф» из Тирасполя. Клуб стал лауреатом приза Don Balón за то что не проиграл ни одного матча за весь сезон. В чемпионате команда одержала 28 побед 8 матчей завершились ничьей в сумме было набрано 92 очка. Турнирная таблица И Всего игр; В Выигрыши; Н Матчи вничью; П Поражения; ГЗ Забитые голы; ГП Голы пропущенные; О Очки Бомбардиры Примечания Ссылки http://www.rsssf.com/tablesm/mold07.htmlЛучший вратарь года Канадской хоккейной лиги (англ. CHL Goaltender of the Year) — приз ежегодно вручаемый лучшему вратарю CHL. Победители 2015-16 Картер Харт Эверетт Силвертипз 2014-15 Филипп Дерозье Римуски Осеаник 2013-14 Джордон Кук Келоуна Рокетс 2012-13 Патрик Бартошак Ред-Дир Ребелз 2011-12 Майкл Хузер Лондон Найтс 2010-11 Дарси Кумпер Ред-Дир Ребелз 2009-10 Джэйк Аллен Дрюммонвилль Вольтижерс 2008-09 Майк Мёрфи Бельвиль Буллз 2007-08 Чет Пикар Трай-Сити Американс 2006-07 Кэри Прайс Трай-Сити Американс 2005-06 Джастин Погги Калгари Хитмен 2004-05 Джефф Гласс Кутеней Айс 2003-04 Кэм Уорд Ред-Дир Ребелз 2002-03 Адам Руссо Асади-Батерст Титан 2001-02 Рэй Эмери Су-Сент-Мари Грейхаундз 2000-01 Дэн Блэкбёрн Кутеней Айс 1999-00 Эндрю Рэйкрофт Кингстон Фронтенакс 1998-99 Коди Рудковски Сиэтл Тандербёрдз 1997-98 Мэтью Гарон Шикутими Сагенинс 1996-97 Марк Дени Шикутими Сагенинс 1995-96 Фредерик Дешене Гранби Предаторз 1994-95 Мартин Бирон Бьюпорт Харфэнгз 1993-94 Норм Маракл Саскатун Блейдз 1992-93 Жослен Тибо Шербрук Кэсторс 1991-92 Кори Хирш Камлупс Блэйзерс 1990-91 Феликс Потвен Шикутими Сагенинс 1989-90 Тревор Кидд Брэндон Уит Кингз 1988-89 Стефан Фисе Викториавилл Тайгерз 1987-88 Стефан Борегар Сен-Жан Линкс См. также Канадская хоккейная лига Лучший вратарь года OHL (OHL) Жак Плант Мемориал Трофи (QMJHL) Дел Уилсон Трофи (WHL)Легкоатлети́ческий стадион — открытый стадион предназначенный для проведения соревнований по лёгкой атлетике. Представляет собой овальную зону трека состоящую обычно из 4—9 индивидуальных дорожек где проводятся соревнования по бегу и спортивной ходьбе; секторы для горизонтальных прыжков; секторы для вертикальных прыжков; секторы для метаний; специальный вираж с ямой для воды используемой в беге с препятствиями. Пространство внутри беговой дорожки часто используется как футбольное поле на котором также проводятся с соревнования по метанию копья диска и молота. Общие положения Разметка легкоатлетического стадиона регламентируется справочником ИААФ по устройству легкоатлетических сооружений и схемой типовой разметки легкоатлетического стадиона. Геометрические элементы стадиона определяются наличием на нём стандартной 400-метровой беговой дорожки. Длина и конфигурация стандартной дорожки сложилась исторически исходя из того что она располагалась вокруг футбольного поля размеры которого составляют в среднем 105 × 68 м. Зона трека Трек представляет собой зону овальной формы состоящую из нескольких замкнутых индивидуальных дорожек на которых проходят соревнования по бегу и спортивной ходьбе. Число индивидуальных дорожек должно быть не менее 4 обычно 4 6 или 8 однако треки с 4 дорожками не допускаются для проведения международных соревнований. На стадионах мирового уровня часто добавляют девятую дорожку. Большее число дорожек нежелательно так как больший радиус виража даёт спортсмену преимущество в беге на 200 м и согласно правилам рекорды на этой дистанции фиксируются при радиусе виража не более 50 м. При стандартной разметке дорожки она состоит из двух параллельных прямолинейных участков одинаковой длины которые замыкаются в овал двумя виражами (полукругами) одинакового радиуса. Ширина дорожки — 122 ± 001 м включая 5-сантиметровую разделительную полосу с внешней дорожкой. Длина самой короткой (внутренней) дорожки составляет 400+004 метров она измеряется вдоль линии отстоящей на 30 см от её внутренней бровки. Внешние дорожки длиннее соответственно увеличению радиуса виражей. Их длина измеряется вдоль линии отстоящей от внутренней бровки на 20 см. Поперечный уклон дорожек (с целью дренажа в случае дождя) не должен превышать 1 % продольный уклон — не более 01 %. Стандартная разметка стадиона предусматривает длину прямолинейных участков дорожек 8439 м (± 0002) и радиус внутренней границы наименьшей дорожки 3650 м. При этом радиус измерительной линии виража составляет 3680 м а полная теоретическая длина внутренней дорожки L 2 ⋅ 84 39 + 2 π ⋅ 36 80 400 0012 {\displaystyle L=2\cdot 8439+2\pi \cdot 3680=4000012} м. Величиной 00012 м которая значительно меньше допуска на длину дорожки (004 м) пренебрегают. Изнутри и извне трек обрамляется зоной безопасности шириной не менее 1 м. Внутренняя сторона внутренней дорожки должна быть ограничена бордюром белого цвета высотой 5—65 см и шириной 5—25 см. Финишная линия одна для всех трековых дисциплин и располагается в одном из мест сопряжения прямолинейных участков дорожек с виражами. На одном из двух прямолинейных участков трека расположен (частично выходя за его пределы) прямолинейный трек для бега на 100 метров а также для барьерных дистанций 100 и 110 метров. Число дорожек прямолинейного трека — не менее 6 длина должна составлять 100+002 и 110+002 ширина дорожек — 122 ± 001 м. Перед линией старта располагается стартовая зона шириной не менее 3 м за финишной линией — зона пробега не менее 17 м. Максимальное число дорожек для спринта не ограничено. Предусматривается также дополнительный вираж на котором располагается постоянная яма с водой размером 360 × 360 × 050-070 м для соревнований в беге с препятствиями. Он может располагаться как вовне так и внутри основного виража. Типовые элементы беговых дорожек легкоатлетического стадиона приведены в таблице. Типовые элементы беговых дорожек Зона для прыжков Зона для прыжков включает: Сектор прыжков в длину. Длина дорожки для разбега составляет как минимум 40 м при ширине 122 ± 001 м. В конце дорожки располагается толчковая планка размером 122 ± 001 × 020 ± 0002 × 010 м. На расстоянии 1—3 м за планкой находится зона приземления (обычно яма с песком) шириной не менее 275 м дальний край которой должен находиться на расстоянии не менее 10 м от планки. Сектор для тройного прыжка. Аналогичен сектору для прыжков в длину за исключением того что ближний край зоны приземления должен располагаться от планки на расстоянии не менее 13 м для мужчин и 11 м для женщин. Сектор для прыжков в высоту. Дорожка для разбега полукруглая радиусом не менее 20 м зона приземления размером не менее 6 × 4 м. Сектор для прыжков с шестом. Длина дорожки для разбега составляет как минимум 40 м при ширине 122 ± 001 м зона приземления размером не менее 6 × 6 м. Перед зоной приземления предусматривается углубление для упора шеста. Зона для метаний Зона для метаний включает: Сектор для метания диска с кругом диаметром 250 ± 0005 м защитной сеткой и сектором приземления радиусом 80 м и хордой 48 м. Сектор для метания молота с кругом диаметром 2135 ± 0005 м защитной сеткой и сектором приземления радиусом 90 м и хордой 54 м. Сектор для метания копья дорожкой для разбега длиной не менее 30 м и шириной 4 м ограниченной спереди дугой радиусом 8 м и сектором приземления радиусом 100 м и хордой 50 м. Сектор для толкания ядра с кругом диаметром 2135 ± 0005 м упорной планкой размером 121 ± 001 × 0112 × 010 ± 002 м и сектором приземления радиусом 25 м и хордой 15 м. Примечания Ссылки IAAF Rules and Regulations на официальном сайте ИААФ. Билл Глэд Брайан Роу. Справочник ИААФ по организации и проведению соревнований. IAAF Track and Field Facilities Manual. 2008 Edition. IAAF 400 m Standard Track. Marking Plan. Правила соревнований на 2012—2013 годы. Международная Ассоциация легкоатлетических федераций 2011.Чемпионат мира по борьбе 2003. Соревнования по вольной борьбе проходили с 12 сентября по 14 сентября в Нью-Йорке (США) а по греко-римской борьбе со 2 октября по 5 октября в Критее (Франция). Общий медальный зачёт Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки FILA DatabaseСергей Евгеньевич Артюхин (1 ноября 1976 — 12 сентября 2012) — российский и белорусский борец греко-римского стиля. В составе сборной России завоевал Кубок мира 2001 года. С 2005 года выступал за Белоруссию в составе которой выиграл чемпионат Европы по борьбе 2005 года был дважды бронзовым призёром чемпионатов мира а также принял участие в Олимпийских играх 2008 года. Сын чемпиона мира по борьбе Евгения Артюхина брат российского хоккеиста Евгения Артюхина. Кроме борьбы Сергей увлекался хоккеем.12 сентября 2012 во время хоккейной тренировки у спортсмена внезапно остановилось сердце. Примечания Ссылки Скоропостижно скончался мастер спорта международного класса по греко-римской борьбе Сергей Евгеньевич Артюхин Скончался Сергей Артюхин. Ему было всего 35Андрей Юрьевич Велигура (5 ноября 1987 Краснодар — 13 сентября 2012 Краснодар) — российский спортсмен мастер спорта России международного класса по спортивной акробатике чемпион мира (2006). Биография Был воспитанником СДЮСШОР № 1 им. Г. К. Казаджиева. Спортсмен ушел из жизни 13 сентября 2012 года после тяжелой болезни (онкология). Соболезнования родным и близким направила министр спорта Краснодарского края Людмила Чернова а также СДЮСШОР № 1 им. Г. К. Казаджиева. «Выражаем глубокое соболезнование родным и близким Андрея. Светлая память о нем навсегда сохранится в наших сердцах» — говорится в сообщении пресс-службы краевого Министерства физкультуры и спорта. ПримечанияДенис Николаевич Синютин — мастер спорта России по Кудо черный пояс 4 дан по Кудо. В кудо пришел из косики-карате в котором неоднократно становился победителем московских и российских чемпионатов занимая только первые или вторые места. Начал заниматься кудо (тогда еще дайдо-джуку карате-до) с 1995 г. и два года спустя стал выступать на чемпионатах открыв чемпионскую серию победой на чемпионате России в категории 230 единиц. В дальнейшем многократно занимал первые и вторые места на чемпионатах России городских соревнованиях Москвы Ярославля и других городов. Участие Синютина в некоторых из этих чемпионатах отмечалось спецпризами «За лучшую технику». Биография 2001 г. — высшее достижение за карьеру спортсмена-бойца. На I чемпионате мира по кудо Синютин получил серебро заняв второе место в категории 230 единиц. В 2008 г. Синютин занял I место открытого чемпионата Литвы по кудо (категория 240 единиц) после чего сосредоточился только на тренерской работе которой занимается еще с 2000 г. Имеет высшее образование. Женат двое детей. Достижения учеников В 2011 г. ученик Синютина Александр Пылев занял I место на «Кубке Ивана» (ежегодный открытый московский турнир кудо для новичков (не более 2 лет занятий и не старше 5 кю)) в категории 270 единиц. В том же году на первенстве московского района Митино для новичков (участники – дети и юниоры (до 18 лет)) ученики Синютина заняли многие призовые места в категориях 150 170 180 и 220 единиц. В марте 2012 г. на первенстве Москвы по кудо ученики Синютина заняли I место в абсолютной категории и два вторых места в категории 220 единиц и 240 единиц. В апреле 2012 г. на 4-м межрегиональном турнире памяти павших воинов-спецназовцев ГРУ 2012 г. воспитанники Синютина в условиях сильнейшей конкуренции (более 400 участников с ученическими степенями не ниже 6 кю) показали достойные результаты : I место у Никиты Горяинова в категории 230 единиц спецприз «За волю к победе» у Сулеймана Бабаева. В том же месяце на первенстве Москвы по кудо (участники — дети и юниоры имеющие спортивную квалификацию не ниже 7 кю) ученики Синютина Ш. Ганиматли и С. Минаков взяли первое и третье призовые места соответственно в категории 240 единиц. Участие в Первом чемпионате мира по кудо На Первом (после переименования дайдо-джуку в кудо) чемпионате мира по кудо 2001 г. который проходил в Токио Япония Синютин победил в трех поединках и вышел в финал где ему предстоял бой с легендой дайдо-джуку карате-до Огавой Хидеки который считается признанным мастером стиля и старше Дениса на 11 лет. Сам Синютин перед боем признался что ему очень тяжело выходить на татами с Огавой так как тот является его кумиром однако он тщательно готовился к возможному бою с ним для чего изучал видеозаписи поединков с его участием. Александр Весельчаков который был одним из российских комменторов турнира (трансляция "НТВ+ Спорт") отметил что Огава начал поединок в необычной манере: сделав несколько входов в клинч и переводя бой в партер тут же выходил обратно в стойку как бы имея в виду что дальнейшие действия у него не получатся и тем самым сбивал Синютина с толку. Буквально через полторы минуты после начала боя Огава провел неожиданный прием —сумел сделать захват за отворот кимоно за счет чего нанести резкий удар головй опять перевел бой в партер и внезапно провел удушающий прием надавливая рукой на шею и одновременно оттягивая воротник кимоно вынудив Синютина сдаться. Вместе с тем ликование поклонников Огавы после того как бойцы покинули татами очевидно подтверждало то что японцы рассматривали Синютина как серьезного противника и его шансы на победу были весьма высоки. Примечания Ссылки Профиль Дениса Синютина на на сайте Федерации Кудо России Подборка видео с боями Дениса Синютина на сайте Федерации Кудо России Официальный сайт Дениса Синютина Профиль Дениса Синютина на на сайте MMABlog.ru Аттестация Дениса Синютина на 4 дан Репортаж о вечере посвященном культуре Японии и кудо в рамках проекта "Самураи. ART OF WAR" с участием Дениса СинютинаДействующие чемпионы мира по кикбоксингу (фулл-контакт и фулл-контакт с лоу-киком) среди мужчин по версиям пяти основных организаций профессионального кикбоксинга. Супертяжёлый вес WKA: свыше 95 кгISKA: свыше 1014 кгWAKO-PRO: свыше 941 кгIKF: свыше 977 кгWKN: свыше 966 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Второй тяжёлый вес ISKA: до 1014 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Тяжёлый вес WKA: до 95 кгISKA: до 941 кгWAKO-PRO: до 941 кгIKF: до 977 кгWKN: до 966 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Средний тяжёлый вес WKN: до 925 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Первый тяжёлый вес WKA: до 90 кгISKA: до 882 кгWAKO-PRO: до 886 кгIKF: до 886 кгWKN: до 885 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Второй полутяжёлый вес WKA: до 86 кгISKA: до 846 кгWAKO-PRO: до 851 кгIKF: до 845 кгWKN: до 855 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Средний полутяжёлый вес WKA: до 83 кгISKA: до 814 кгWAKO-PRO: до 814 кгIKF: до 813 кгWKN: до 821 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Полутяжёлый вес WKA: до 79 кгISKA: до 781 кгWAKO-PRO: до 781 кгIKF: до 781 кгWKN: до 794 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Второй средний вес WKA: до 76 кгISKA: до 75 кгWAKO-PRO: до 75 кгIKF: до 75 кгWKN: до 762 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Средний вес WKA: до 725 кгISKA: до 723 кгWAKO-PRO: до 718 кгIKF: до 722 кгWKN: до 726 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Первый средний вес WKA: до 70 кгISKA: до 695 кгWAKO-PRO: до 691 кгIKF: до 695 кгWKN: до 699 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Второй полусредний вес WKA: до 67 кгISKA: до 668 кгWAKO-PRO: до 668 кгIKF: до 668 кгWKN: до 667 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Первый полусредний вес WKA: до 635 кгISKA: до 645 кгWAKO-PRO: до 645 кгIKF: до 645 кгWKN: до 644 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Второй лёгкий вес ISA: до 623 кгWAKO-PRO: до 622 кгIKF: до 622 кгWKN: до 621 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Лёгкий вес WKA: до 60 кгISKA: до 60 кгWAKO-PRO: до 60 кгIKF: до 60 кгWKN: до 603 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Первый лёгкий вес ISKA: до 582 кгWAKO-PRO: до 582 кгIKF: до 5772 кгWKN: до 585 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Второй полулёгкий вес WKA: до 57 кгISKA: до 564 кгWAKO-PRO: до 564 кгWKN: до 567 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Полулёгкий вес WKA: до 54 кгISKA: до 545 кгWAKO-PRO: до 545 кгIKF: до 5545 кгWKN: до 549 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Легчайший вес ISKA: до 533 кгWAKO-PRO: до 527 кгIKF: до 5318 кгWKN: до 535 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Наилегчайший вес WKA: до 50 кгISKA: до 505 кгIKF: до 509 кг ==== Фулл-контакт ==== ==== Фулл-контакт с лоу-киком ==== Ссылки Официальный сайт WAKO-PRO Официальный сайт WKA Официальный сайт ISKA Официальный сайт WKN Официальный сайт IKFЧемпионат Европы по кёрлингу 2012 состоялся в Карлстаде (Швеция) с 7 по 15 декабря 2012 года. Восемь сильнейших мужских команд станут участниками квалификационного турнира чемпионата мира 2013 в канадской Виктории. Шесть женских команд станут участницами квалификации чемпионата мира в Риге поскольку Латвия уже отобралась туда в качестве принимающей страны а Швейцария — как действующий чемпион. Мужчины Команды Внизу указаны страны которые будут соревноваться в Группе A. Группа A * Страны которые были переведены из группы B в предыдущем году. Две команды которые заняли последние 9-е и 10-е места переведутся в следующем году в группу B. Плей-офф Группа B На данный момент состав команд не определился. Состав команд определится после того как кончатся матчи Группы C которые будут проводится в турецком Эрзуруме с 5 по 10 октября 2012 года. Группа C Матчи будут проводится в турецком Эрзуруме с 5 по 10 октября 2012 года. Женщины Команды Внизу указаны страны которые будут соревноваться в Группе A. Группа A * Страны которые были переведены из группы B в предыдущем году. Две команды которые заняли последние 9-е и 10-е места переведутся в следующем году в группу B. Плей-офф Группа B На данный момент состав команд не определился. Состав команд определится после того как кончатся матчи Группы C которые будут проводится в турецком Эрзуруме с 5 по 10 октября 2012 года. Группа C Матчи будут проводится в турецком Эрзуруме с 5 по 10 октября 2012 года. После матчей Групповых раундов отбираются четыре лучшие команды в группе чтобы побороться за главный подиум и на перевод из одной группы в другой. Команды которые заняли первые семь мест автоматически попадут в квалификацию Чемпионата мира. За путёвку будут бороться команда которая займет восьмое место в Группе А с командой которая станет чемпионом Группы В. Ссылки сайт чемпионата Европы 2012 по кёрлингуМони Айзик (ивр. ‏מוני אייזיק‏‎ иногда пишется как Мони Айзек) — мастер боевого искусства Крав-мага разработчик техники Коммандо Крав-мага (ККМ) называемой также «системой боя на выживание». Айзик также является создателем ряда программ основанной на ККМ-технике. Биография Мони Айзик родился в Тель-Авиве Израиль. Начиная с возраста восьми лет профессионально занимался дзюдо и джиу-джитсу его учителем был мастер Опа Шутт. Благодаря тренировкам в возрасте 18 лет был уже семикратным чемпионом Израиля по дзюдо. Был призван на службу в армию где получил статус «выдающегося спортсмена» что предоставляет особые условия — возможность продолжать тренировки периодически выезжать на соревнования а также различные льготы. Вскоре после завершения службы в рядах АОИ где был инструктором боевых искусств к нему обратились за помощью в улучшении существующей боевой рукопашной системы в армии. На тот момент выступал в качестве тренера в ведущем израильском спортивном клубе «Маккаби Тель-Авив». Разработанную им технику рукопашного боя основанную на элементах крав-мага дзюдо джиу-джитсу и муай-тай Мони Айзик назвал Коммандо Крав-мага. Среди учеников Айзика — инструктор техники КаПаП Ави Нардиа Ури Каффе а также призёр Олимпиады 1992 по дзюдо (серебряная медаль) Яэль Арад. Айзик часто ездил в Японию где тренировался с такими выдающимися дзюдоистами как Исао Окано и Кацухико Касивазаки. В 1985 г. Мони Айзик передал все дела своему ученику а сам перебрался из Израиля в Северную Америку. Здесь он сначала стал инструктором ККМ при Еврейском общинном центре в Торонто а позже основал спортивный клуб Samurai Club. Среди его учеников были чемпионы боев без правил Shooto Карлос Ньютон Джоэл Герсон и Марк Бокек. Интересные факты У Мони есть сын Таль Айзик который является популярным и профессиональным игроком в DotA 2 выступающий со своей командой OG. Его команда дважды выиграла турниры The Frankfurt Major и The Manila Major с призовыми более 1 000 000 долларов. Таль с успехом закончил инструктаж и программу обучения боевого искусства и сам проявляет активный интерес к Крав-мага. Примечания См. также Боевые искусства Крав-мага Ссылки Боевые искусства. Мони Айзек Антон Фарб История израильского рукопашного боя Владимир Масарик. ВСЯ ЖИЗНЬ — НА ОСТРИЕ Владимир Масарик. В жизни — как в кино Центр восточных единоборств Дракон. Мони Айзек Henry Kou Ultimate guide to reality-based self-defense (английский) Black Belt Magazine январь 2009 г.Альберт Флюрович Бакаев (9 января 1964 года — 5 июня 2009 года ) — российский пловец чемпион Паралимпийских игр (1996). Почётный гражданин Челябинска. Альберт Бакаев родился в столице Южного Урала. Там же в Челябинске он начал свои первые шаги в спорте. Ходить в бассейн он начал с семи лет и уже в пятнадцать стал мастером спорта по плаванию. В 1984 году на тренировке он получил серьезную травму позвоночника. Врачи ничего не смогли с этим поделать. Альбер оказался парализованным. Все думали что судьба успешного спортсмена и талантливого студента медицинской академии решена. Он теперь прикован к инвалидной коляске. Но Альберт доказал всем что на этом его жизнь не кончена. Он снова начал тренироваться участвовать в соревнованиях пловцов с ограниченными возможностями. На его счету несколько побед в чемпионатах СССР множество - в первенствах России. Он стал параолимпийским чемпионом 1996 года и обладателем еще нескольких медалей с чемпионатов мира и Европы. Кроме спортивной карьеры как и многие параолимпийцы России Альберт занимался общественной деятельностью. В основном у себя в Челябинской области но также был и членом Параолимпийского комитета страны. Альберт Бакаев скончался от сердечного приступа в 2009 году. ПримечанияПремьер-лига Камбоджи (кхмер. ការប្រកួតកីឡា កម្ពុជា) — высший футбольный турнир Камбоджи. разыгрываемый 10-ю клубами проходит по системе весна-осень. Занявший последнее место клуб переходит в Лигу 1. Сезон 2013 Региональное распределение команд Чемпионы Победителями чемпионата были: См. также Сборная Камбоджи по футболу Кубок президента АФК Примечания Ссылки Официальный сайт АФК (англ.)Вади́м Миха́йлович Сто́лар (род. 10 августа 1982 года Киев) — украинский бизнесмен и политик (при каждой власти находящийся в коалиции) экс-депутат (народный депутат Украины VI созыва). Имеет крупный сельскохозяйственный проект один из акционеров «Конверсбанка» (переименованного впоследствии в CityCommerceBank) совладелец киевского бизнес‑центра 101 Tower директор ООО «Киевоблжилстрой». С 4 июня 2014 года — беспартийный депутат Киевского городского совета (бывший член «Партии Регионов») первый заместитель главы Бюджетной комиссии по вопросам привлечения инвестиций. Биография Вадим Столар родился в еврейской семье. Родители Михаил и Яна Столар — предприниматели владельцы строительной компании под названием «Элитаж» дизайн-студии «Estate». Детство прошло на Оболони. В детстве занимался спортом и музыкой. Поступил в Высшую школу права. В ней же познакомился со своей будущей женой. Вадим и Инна Майструк поженились в 2000 году. В 2003 году он окончил Киевский университет права НАН Украины (специальность — правоведение). В селе Мотовиловка (Фастовского района) на родине отца он организовал маленькую ферму. Впоследствии создал большое агропредприятие. По утверждению некоторых СМИ был одним из соучредителей ООО «Элита-центр». Кроме того семья Столара причастна к скандальной застройке на Никитской Слободке. С 1999 года по 2000 год работал менеджером частной туристической компании «Яна» (которая принадлежит его родителям). С 2001 год по 2007 год Вадим Михайлович — генеральный директор ООО «Возрождение» (с 2004 ООО "Торговый дом «Возрождение»). По словам Вадима Столара: Один из акционеров «Конверсбанка». Российский миллиардер обвиняемый властями Литвы в хищении сотен миллионов долларов Владимир Антонов считает что Столар и трое других похитили из Конверсбанка 133 млн евро Владимира Антонова Антонов ограничился лишь устными обвинениями и не отстаивал их в судебном порядке. По словам Вадима Столара он никогда не привлекался к уголовной ответственности в отличие от многих кто льет на него грязь в СМИ. В 2011 году Вадим Столар поручился за кредиты компаний поставиших Госрезерву некачественного дизтоплива на суммву в 16063 млн грн. Тогда на торгах Госрезерва единственным конкурентом «Имоти Стар» стало ООО «Легендас-М» вогглавляемое доверенным лицом Вадима Столара. В 2014 году суд признал Столара виновным и потребовал арестовать имение Столара однако тот его не отдал а подарил своей жене с которой живёт в данном имении. (На жену Столара уже записано не менее пяти участков общей площадью свыше 5 тыс. кв м. в садовом обществе «Березка».) На закупки Госрезерва окружение Столара вывело фирмы завышающие цены при продаже и занижахющие при покупке. Йто был не единичный случай. Второй победитель торгов Госрезерва — «ООО ПКП „СКБ“» который должен был поставить топливо на сумму 4213 млн грн. за который тоже поручился Вадим Столар поставило некачественное топливо и на неё тоже был наложен штраф. Учредителем третей компании (ООО «Столицаинвестбуд») которая продавала Госрезерву товары по завышенным ценам и из-за которой государство потеряло более 40 млн грн. являлась жена помощника Столара.. В 2012 году в рамках подготовки празднования 200-летия со дня рождения Тараса Шевченко В. Столар финансировал создание цифровой базы библиотеки Национального Музея Тараса Шевченко и подключение музея к сети Интернет. В 2006 году был избран в Киевский областной совет по списку партии Наша Украина. Позже в 2010 году был избран народным депутатом Украины по многомандатному общегосударственному округу от Партии регионов. За более чем два года работы в парламенте Вадим Столар не предложил ни одного законопроекта или поправки к закону. По словам депутата от БЮТ Владимира Бондаренко В. Столар наносил ему удары по лицу во время потасовки в Верховной Раде. В 2013 году попал в список должников которые месяцами не платят за коммунальные услуги. Долг оставил 73 454 гривны. В. Столар финансировал строительство Храма преподобного Нестора Летописца на территории Киевского университета права который был освящен и открыт 19 сентября 2013 года. Летом 2013 года Вадим Столар стал партнером фотоконкурса по наполнению Викихранилища изображениями памятников природы «Вики любит Землю». 13 февраля 2014-го года Столар возглавил патронатную службу при Владимире Макеенко которого назначил Янукович председателем КГГА и который проработал всего пару недель. В апреле 2014 года Столар стал совместно с бизнесменом Вагифом Алиевевым со-меценатом строительства памятника основателям Киево-Печерской Лавры Антонию и Феодосию на территории монастыря в Киеве. 12 мая 2014 года Вадим Столар остановил незаконное по мнению В. Столара строительство на Оболони по ул. Зои Гайдай 10-в. Музей истории Киева В мае 2012 года Вадим Столар и Вагиф Алиев выкупили земельный участок и здание на улице Богдана Хмельницкого 7 около метро Театральная (которое изначально предполагалось под торгово-офисный центр) у застройщиков компании «Альянс-Центр» и передали объекты в собственность Киева. Строительство музея было признано одной из самых скандальных строек Киева в частности из-за опасности для метро а само строительство судом было признано незаконным. Глава фракции «БЮТ-Батькивщина» Татьяна Мелихова настаивала на сносе здания которое по её словам стало «настоящим позором для города». А глава комиссии Киевсовета по вопросам культуры и туризма Александр Бригинец считает что «желание КГГА и дружественных ей застройщиков разместить Музей истории Киева в „потенциально высокоопасном“ здании не невинная бессмысленность это преступление». Киевский Градсовет признал неудачной архитектуру здания (которое в скором порядке было переделано из универмага). Несмотря на это здание позволили достроить. Для спасения здания инвесторы Алиев и Столар решили подарить здание городу по совету Александра Попова. После этого на здание было потрачено 15 миллионов гривен налогоплательщиков. Само здание оказалось в три раза меньше чем требовалось музейщикам. Стрит Воркаут Украина За неделю до Парламентских выборов Вадим Столар стал первым кто поддержал проект общественной организации «Стрит Воркаут Украина» по восстановлению спортивного комплекса Украины. В рамках проекта в Оболонском районе г. Киева было отремонтировано 15 старых спортивных площадок и установлено 6 новых. После завершения избирательной кампании Вадим Столар продолжил установку спортивных площадок. По результатам сотрудничества лидер молодёжного движения «Стрит Воркаут Украина» Денис Минин предложил Вадиму Столару стать почетным президентом общественной организации «Стрит Воркаут Украина». Летом 2013 года при поддержке Вадима Столара в Киеве был реализован проект по пропаганде здорового образа жизни «Спорт Крещатик». Бывший почётный президент Всеукраинской общественной организации «Стрит Воркаут Украина». Партийная и околопартийная деятельность На парламентских выборах 2012 года баллотировался самовыдвиженцем в народные депутаты Украины по одномандатному округу № 217 г. Киева (р-н Оболонь). Доверенные лица Вадима Столара на выборах 2012 года: Елена Юрьевна Андреева (ЧП «Универсальная юридическая компания») Константин Николаевич Сыч (ООО «Легендас-М») Евгений Григорьевич Твердохлебов (ООО «Арсенал-Стройинвест»). Предвыборная кампания на Оболони включала закрытие стройки по ул. Приречная между домами № 3 и № 5. Столар поддержал инициативу Общества рыбаков Украины по спасению водоёмов Оболони путём зарыбления. Командой Вадима Столара была произведена укладка более чем 18 000 м² асфальта отремонтировано около 130 старых детских площадок и установлено 13 новых завезено 4800 т песка и чернозёма во дворы. Также рабочие в одежде с логотипом Вадима Столара красили заборы и ремонтировали подъезды. Столар проиграл. А Роман Зварыч начальник штаба кандидата в народные депутаты Андрея Белецкого который победил подозревает что большинство нарушений в округе были организованы для победы Столара. Вадим Столар во время предвыборной кампании дважды подавал судебные иски против Чемпиона мира Д. Силантьева. Причиной судебного разбирательства была листовка сделанная перед выборами командой Д. Силантьева. Иск мотивировался тем что листовка содержит клевету и требовалось опровержение информации. 23 октября 2012 Киевский административный апелляционный суд отклонил оба иска Вадима Столара против Силантьева. По словам координатора сети наблюдения за выборами ОПОРА Ольги Гаврилюк представители кандидата Вадима Столара когда приносили избирателям приглашения на выборы вкладывали в конверт 200 гривен. Столар занял второе место набрав 2545 % уступил оппозиционному кандидату от ВО «Батькивщина» получившему 3175 % голосов избирателей Александру Бригинецу. Ещё до официального оглашения результатов выборов Вадим Столар поздравил своего оппонента Александра Бригинца с победой. Невзирая на проигрыш на выборах Вадим Столар продолжил работать на Оболони. В мае 2014 года Вадим Столар баллотировался по одномандатному мажоритарному округу 31 на Оболони в Киевский городской совет как самовыдвиженец. По мнению «Espreso.tv» против него «УДАР» выдвигал «молодую активистку Ольгу Люльчак не имевшую шанса на успех». Вадим Столар хотел стать главой бюджетной комиссии но должность отдали Андрею Странникову так как Столар не смог найти необходимых аргументов. Столар стал первым заместителем секретаря бюджетной комиссии по вопросам привлечения инвестиций. По информации СМИ Столар занимал одну из ключевых должностей в избирательном штабе партии «УДАР» и отвечал за отбор кандидатов в депутаты по квоте Петра Порошенко. По словам народного депутата Сергей Лещенко в 2015 году Вадим Столар стоит и за скандальным строительством на Никольской Слободке. По его словам Столар является близким другом Сергея Левочкина и соратником Игоря Никонова (первого заместителя Кличко и главного девелопера в проектах Дмитрия Фирташа и Вагифа Алиева). Столара СМИ называют «серый кардинал» Кличко В 2015 году Вадим Столар выступал посредником между Кличко и руководством БПП на переговорах по слиянию партии главы государства и УДАРа. Ныне по материалам издания изданий «Капитал» и «РБК-Украина» Столар контролирует серьезную часть «теневых потоков» столицы в связи с его влиянием на руководителей части коммунальных предприятий (от 30 %) и управление Киевской городской государственной администрации (КГГА) по благоустройству. 26 декабря 2015 года после того как депутаты приняли городской бюджет депутаты Киева от Блока Петра Порошенко вместе с мэром Кличко начали гулять на новогодних корпоративах. На первую вечеринку в бюджетном ресторане пригласили прессу. Вторую вечеринку стоимостью в десятки тысяч долларов на 300 человек с лососевой икрой мясом по-строгановски судаком мясными рулетами с фазаном рулетом из селезня перепелами на гриле французским коньяком и различными винами для депутатов устроил Вадим Столар. На вечеринке был легкий стриптиз. Партийная принадлежность С 2006 по 2010 год во время президентства Виктора Ющенко входил в его партию Наша Украина. С апреля 2010 по август 2012 года во время президентства Виктора Януковича входил в Партию регионов (№ 212 в избирательном списке). Одновременно член депутатской фракции Партии регионов в Верховной Раде Украины (2010—2012). По мнению издания «Forbes.ua» Столар старался не афишировать связь с Партией регионов во время последних выборов в 2012 году. На выборах в Киевсовет в 2014 году В. Столар работал в избирательном штабе партии «УДАР». По информации издания «Комментарии» Вадим Столар является членом условной депутатской «группы Порошенко» в Киевсовете. Семья Жена — Инна хозяйка бутика Simonetta. Имеет трех дочерей и сына. Дочери: Диана (2001 г. р.) Джемма (2007 г. р.) Ева (2009 г. р.); Сын: Давид (2012 г. р.) Семье Столаров принадлежит: туристическая компания «Яна» (по имени матери Столара); дизайн-студия «ELITASH». Вадим Столар является племянником Людмилы Костенко которая прошла в Киевсовет от Радикальной партии Олега Ляшко. Кандидат в нардепы от Блока Петра Порошенко в Киевсовет Людмила Антоненко — близкая родственница Вадима Столара. (Девичья фамилия Людмилы Антоненко — Столар). Интересные факты Логотип Столара очень похож на логотип Министерства здравоохранения России. Вадим Столар до 31 ноября 2012 года арендовал виллу в Конча-Заспе которая принадлежит сыну экс-городского головы Леонида Черновецкого Примечания Ссылки Новости Украины — газета 24 Статья в журнале «Главред»Алекса́ндр Васи́льевич Федо́тов (23 июня 1932 года Сталинград СССР — 4 апреля 1984 года СССР) — Герой Советского Союза Заслуженный лётчик-испытатель СССР Лауреат Ленинской премии генерал-майор авиации. Биография В 1958 окончил Школу лётчиков-испытателей в 1965 окончил Московский авиационный институт. С августа 1958 года лётчик-испытатель ОКБ имени А. И. Микояна. Участвовал в испытаниях МиГ-19 МиГ-21 МиГ-23 МиГ-25 МиГ-27 МиГ-29 МиГ-31 и их модификаций. Впервые в стране достиг скорости соответствующей числу Маха М=3. На самолётах Е-166 и МиГ-25 установил 18 мировых авиационных рекордов (из них три — абсолютные) скорости динамического потолка грузоподъёмности и скороподъёмности. В частности ему принадлежит до сих пор не побитый рекорд высоты полета (37650 метров) для пилотируемого самолетов с реактивными двигателями установленный 31 августа 1977 года на истребителе МиГ-25. Генерал-майор авиации (1983) заслуженный тренер СССР (1976) мастер спорта международного класса (1975) заслуженный лётчик-испытатель СССР (1969) Герой Советского Союза (1966). Федотов жил в городе Жуковском Московской области. Погиб 4 апреля 1984 года в испытательном полёте на МиГ-31 вместе с штурманом-испытателем В. С. Зайцевым. В том полёте произошло ложное срабатывание системы индикации аварийного остатка топлива. Федотов принял решение садиться. Полагая что на самолёте мало топлива он совершил резкий манёвр однако тяжёлый полный горючего самолёт вышел на закритические углы атаки и свалился в штопор. Ни Федотов ни Зайцев катапультироваться не успели. Похоронен на Быковском кладбище города Жуковский. Лауреат Ленинской премии (1981). Награждён двумя орденами Ленина орденами Красного Знамени Трудового Красного Знамени медалями. Память В честь А. В. Федотова названа улица в городе Жуковском Московской области. Имя Александра Федотова носит школа лётчиков-испытателей действующая при ЛИИ имени М. М. Громова в городе Жуковском. Почётное наименование имени Героя Советского Союза лётчика-испытателя генерал-майора авиации Александра Васильевича Федотова присвоено школе № 24 Кировского района города Волгограда. См.также Список рекордов высоты полёта Литература Балаков И. Б. Симонов А. А. Испытатели МиГов. — Жуковский: Авиационный Печатный Двор 1999. — С. 54. — 96 с. — ISBN 5-93705-001-0. Симонов А. А. Заслуженные испытатели СССР. — Москва: Авиамир 2009. — С. 194—195. — 384 с. — ISBN 978-5-904399-05-4. А. Горохов Штурм высоты // Крылья Родины. — М:: ДОСААФ 1973. — № 10. — С. 19. Ссылки Федотов Александр Васильевич. Сайт «Герои Страны». А. В. Федотов (1932—1984). Федотов Александр Васильевич. Байки инженера-испытателя. Александр Васильевич Федотов. В. Е. Меницкий. Моя небесная жизнь. Воспоминания лётчика-испытателя.