Марина Николаевна Бурмистрова (род. 3 февраля 1974 Тверь РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа центрового. Чемпион Европы обладатель кубка Ронкетти многократный чемпион России мастер спорта международного класса. Самая высокорослая центровая за всю историю женской сборной России. Биография Марина Бурмистрова стала заниматься баскетболом с 8 лет в Твери. Когда её наставника заслуженного тренера России по баскетболу Александра Калашникова пригласили в команду высшей лиги СССР «Уралмаш» он взял Марину с собой в Свердловск тогда она училась в восьмом классе. В 1989 году получает приглашение в кадетскую сборную СССР на чемпионат Европы в Румынию где команда занимает 3-е место. На следующий год уже в юниорской сборной (девушки до 18 лет) становится победителем первенства Европы в Испании. Но самым большим прорывом в карьере спортсмена стал вызов 17-ти летней баскетболистки во «взрослую» национальную сборную на чемпионат Европы — 1991. Дебют состоялся в матче против сборной Польши где Марина набрала 5 очков. В Израиле легендарная сборная СССР завоевала своё последнее золото. Через месяц Бурмистрова покоряет Португалию выиграв кадетское первенство Европы (124 очка в среднем за игру). В 1992 году уже в составе сборной СНГ побеждает на юниорском чемпионате Европе (123 очка — 2-й показатель в команде) и переходит в московский «ЦСКА». Все последующие триумфы армейской команды неотрывно связаны с Мариной Бурмистровой. За 5 лет баскетболистка 5 раз становилась первой в России была бронзовым призёром «Финала четырёх» кубка Чемпионов выигрывала Кубок Ронкетти. Дебют в новообразованной сборной России состоялся на чемпионате Европы — 1993 в Италии где команда бесславно занимает 7-е место из 8 участников. Но в этом году Марина не осталась без награды спустя два месяца она играет на юниорском первенстве мира в Южной Корее и получает серебряную медаль (117 очка — 3-й показатель в команде). Через два года в Чехии баскетболистка завоёвывает бронзовые медали Еврочемпионата участвуя в трёх играх. Это было её последнее выступление в составе национальной команды. В 1997 году Марина покидает Москву и возвращается играть на историческую родину в Тверь где начинает выступать за местную команду подэлитного дивизиона. Отыграв два сезона за «Тверичанку 2000» Бурмистрова уезжает в Европу. Первый год проводит на Украине где в составе «Козачки-ЗаЛК» доходит до полуфинала кубка Ронкетти причём в розыгрыше этого турнира она вторая в команде по набранным очкам и первая по подборам. Следующие два года баскетболистка играет в Болгарии за «Академик Тест» с которым выигрывает чемпионат Болгарии и национальный кубок. В 2002 году Бурмистрова вновь возвращается в Тверь где впоследствии в 34 года завершила игровую карьеру так и не сыграв за родную команду в высшем российском дивизионе. Местные болельщики её называли по номеру на майке «Бомбардировщик Б-15» В настоящее время Марина является тренером-преподавателем в СДЮСШОР "Купчинский Олимп" г. Санкт-Петербурга.. В 2013 году наряду с другими известными людьми участвовала в эстафете олимпийского огня по городу Твери. Достижения Чемпион Европы: 1991 Бронзовый призёр чемпионата Европы: 1995 Серебряный призёр юниорского чемпионата мира: 1993 Чемпион Европы среди юниорок: 1990 1992 Чемпион Европы среди кадеток: 1991 Бронзовый призёр чемпионата Европы среди кадеток: 1989 Обладатель Кубка Ронкетти: 1997 Бронзовый призёр кубка Чемпионов: 1995 Чемпион России: 1993 1994 1995 1996 1997 Чемпион Болгарии: 2001 Серебряный призёр чемпионата Болгарии: 2002 Обладатель кубка Болгарии: 2002 Полуфиналист Кубка Ронкетти: 2000 Примечания Ссылки Статистика Марины Бурмистровой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 31 мая 2014. Статистика Марины Бурмистровой (англ.). ФИБА. Проверено 31 мая 2014. Статистика Марины Бурмистровой в России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 31 мая 2014. ДЕВУШКА ИЗ БУДУЩЕГО (рус.). «Караван и Я». Проверено 31 мая 2014. Спортивные истории от А. Симонова (рус.). «Быль нового Ржева». Проверено 31 мая 2014.ConIFA World Football Cup («Чемпионат мира по футболу среди команд непризнанных государств») — международный футбольный турнир организованный организацией Confederation of Independent Football Associations для команд являющихся её членами. Предполагается что турнир будет проходить с периодичностью раз в два года. В июне 2014 года в шведском городе Эстерсунде прошёл первый турнир. История Первый кубок Первый чемпионат ConIFA прошёл с 1 по 8 июня 2014 года в шведском Эстерсунде (лен Емтланд). Открытие турнира состоялось 31 мая. В турнире приняли участие 12 сборных. Вначале планировалось что это будут сборные Абхазии Ассирии Дарфура Занзибара Курдистана Лапландии Нагорного Карабаха острова Мэн Окситании Падании Тамилии и Южной Осетии. Позже команда Занзибара из-за проблем с получением шведских виз была заменена на сборную графства Ницца. Именно сборная графства Ницца и стала победителем турнира. Второе место заняла сборная острова Мэн третье — сборная Ассирии. Параллельно с чемпионатом с 5 по 7 июня в Эстерсунде прошёл фестиваль посвящённый культуре коренного населения этого региона Швеции — южных саамов. Второй кубок Второй розыгрыш чемпионата ConIFA прошел в Абхазии с 28 мая по 6 июня 2016 года на двух стадионах — «Динамо» в Сухуме и стадионе имени Даура Ахвледиани в Гагре. Победу одержала Сборная Абхазии одолевшая по пенальти в финале сборную Пенджаба. Третье место заняла сборная Северного Кипра одолев Паданию. Победители и призёры См. также Confederation of Independent Football Associations Примечания Ссылки Официальный сайт Футболисты непризнанных стран разыграют в Швеции всемирный кубок. Радио Швеция (30 мая 2014). Проверено 2 июня 2014. Архивировано из первоисточника 2 июня 2014. Ницца — победитель чемпионата непризнанных государств. Радио Швеция (10 июня 2014). Проверено 13 июня 2014. Архивировано из первоисточника 13 июня 2014.Чемпионат России по хоккею на траве среди мужчин суперлиги 2012—2013 (22-й Чемпионат России по хоккею на траве среди мужских команд суперлиги) является 22-м сезоном Суперлиги Федерации хоккея на траве России. В чемпионате было сыграно 25 игр забито 483 мячей. Регламент Участники Динамо (Казань) Динамо (Электросталь) (Московская обл.) ЦСП Измайлово (Москва) Динамо (Екатеринбург) ХК Тана (Азов) ХК Минск (Минск Республика Беларусь) Результаты игр (взято из) Итоговая таблица чемпионата (взято из) Лидеры сезона ПримечанияОльга Владимировна Самуленкова (30 июня 1978 Ленинград СССР) — российская гребчиха. Карьера Участница шести чемпионатов мира. Двукратная бронзовая призёрка. На чемпионате мира 2006 года российская четвёрка победила но после положительных допинг-проб у Самуленкововй результат был аннулирован а Ольга дисквалифицирована на 2 года . Участница двух чемпионатов Европы. Вице-чемпион Европы чемпионата Европы 2008 года в соревнования парных четвёрок. Выпускница ГАФК им. П.Лесгафта. Участница Олимпиады-2004 где в парной двойке (с Юлией Калиновской) стала десятой. Примечания Ссылки Самуленкова Ольга Владимировна — профиль на сайте FISA (англ.) Ольга Самуленкова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)IV Чемпионат мира по современному пятиборью среди женщин проводился в городе Копенгаген Дания Дания с 28 августа по 3 сентября 1984 года. На старт вышло 57 спортсменок из 18 стран. Медали разыгрывались в личном и командном первенстве. Советскую сборную представляли: Светлана Яковлева Татьяна Чернецкая Ирина Киселева (все Вооруженные Силы Москва) и Жанна Горленко (Динамо Гомель Белорусская ССР). Старший тренер - Поляков П. Результаты Личное первенство Распределение медалей Ссылки Международная федерация современного пятиборья Федерация современного пятиборья РоссииЧемпионат Европы по фехтованию 2015 — соревнование по фехтованию которое проходило 5—11 июня в Монтрё Швейцария и стало 28-м по счёту. Были разыграны 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. В личных соревнованиях поединок за третье место не проводился и бронзовая медаль присуждалась обоим проигравшим полуфиналистам. Среди команд проводился бой за третье место. Расписание Медали Медалисты Мужчины Женщины Мужчины Индивидуальная шпага 98 участников из 29 стран. Индивидуальная рапира 72 участника из 25 стран. Индивидуальная сабля 57 участников из 21 страны. Командная шпага ==== Итоговое положение ==== Приняли участие 19 команд. Командная рапира ==== Итоговое положение ==== Приняли участие 12 команд. Командная сабля ==== Итоговое положение ==== Приняли участие 12 команд. Женщины Индивидуальная шпага 77 участниц из 26 стран. Индивидуальная рапира 43 участницы из 18 стран. Индивидуальная сабля 53 участницы из 20 стран. Командная шпага ==== Итоговое положение ==== Приняли участие 14 команд. Командная рапира ==== Итоговое положение ==== Приняли участие 8 команд. Командная сабля ==== Итоговое положение ==== Приняли участие 11 команд. Ссылки Результаты на сайте чемпионата ПримечанияАртём Вячеславович Косов (родился 4 августа 1986 Казань) — российский спортсмен вице-чемпион Европы по академической гребле. Биография Спортом занимался с детства. Отец руководил спортивной школой а мать играла в баскетбол. Артём также начал с баскетбола но после травмы спины перешёл в греблю. Двукратный вице-чемпион мира среди юниоров. Участник трёх чемпионатов мира. Лучший результат - 6 место (2010). Участник шести чемпионатов Европы. Бронзовый призёр в соревнованиях парных двоек 2011 года и вице-чемпион Европы в соревнованиях восьмёрок 2014 года. В 2015 году на чемпионате Европы стал бронзовым призёром в соревнованиях восьмёрок. Примечания Ссылки Косов Артём Вячеславович — профиль на сайте FISA (англ.)Георгий Георгиевич Ефременко (родился 15 января 1986 Ростов-на-Дону) — российский спортсмен вице-чемпион Европы по академической гребле. Биография Участник двух чемпионатов мира. Лучший результат — 9 место (2013). Участник шести чемпионатов Европы. Серебряный (2014) и бронзовый (2015) призёр чемпионата Европы в соревнованиях восьмёрок. Чемпион Универсиады - 2013. Примечания Ссылки Ефременко Георгий Георгиевич — профиль на сайте FISA (англ.)Иван Анатольевич Подшивалов (родился 4 апреля 1982 Коломна) — российский спортсмен вице-чемпион Европы по академической гребле. Биография Участник четырёх чемпионатов мира. По итогам допинг-проб на чемпионате мира 2007 года был дисквалифицирован на 2 года. Лучший результат - 11 место (2010). Участник трёх чемпионатов Европы. Вице-чемпион Европы 2014 года в соревнованиях восьмёрок. В 2015 году на чемпионате Европы стал бронзовым призёром в соревнованиях восьмёрок. Я Иван Подшивалов. Занял 5ое место во Франции на чемпионате мира в 2015 году. Лучший результат-5ое место а не 11ое. Примечания Ссылки Подшивалов Иван Анатольевич — профиль на сайте FISA (англ.)Виктор Михайлович Игуменов (10 марта 1943 Омск РСФСР СССР) — советский борец классического стиля пятикратный чемпион мира чемпион Европы двукратный чемпион СССР по классической борьбе. Заслуженный мастер спорта СССР (1966) заслуженный тренер СССР (1976) доктор педагогических наук (1992) профессор (1987). Наиболее известен тем что сборная СССР под его руководством на Олимпийских играх 1976 года в Монреале завоевала в десяти весовых категориях семь золотых две серебряных и одну бронзовую медаль. Также в источниках называется «возможно самым великим борцом не завоевавшим олимпийской награды». Биография Родился в 1943 году в Омске закончил школу № 1. Борьбой начал заниматься в 1958 году у молодого тренера Александра Кудинова. В 1961 году в Волгограде победил на первенстве спортивного общества «Спартак» среди юношей а затем победил на первенстве СССР в Киеве. В 1962 году стал чемпионом ВЦСПС уже среди взрослых выполнив норматив мастера спорта. В 1964 году победил на чемпионате РСФСР в Астрахани и в 1965 году стал чемпионом СССР. Был включен в сборную команду страны. В 1966 году дебютировал на чемпионате мира и одержал там победу в 1967 году подтвердил своё звание чемпиона мира. На Олимпийские игры 1968 года ехал в ранге явного фаворита. На Летних Олимпийских играх 1968 года в Мехико боролся в весовой категории до 74 килограммов (полусредний вес). Победитель турнира определялся по количеству штрафных баллов к окончанию турнира штрафные баллы начислялись борцу в любом случае кроме чистой победы так победа по очкам приносила 1 штрафной балл проигрыш по очкам 3 штрафных балла. Участник набравший 6 штрафных баллов выбывал из турнира. В категории боролись 22 спортсмена. В первых двух встречах действующий двукратный чемпион мира без особых проблем победил своих соперников причём главных конкурентов. В третьей схватке встречался с нетитулованным норвежским спортсменом Харальдом Барли. Виктор Игуменов с первых секунд встречи пошёл в атаку и как сам вспоминает: «Провёл я бросок прогибом и застрял на мосту. Вскочил на ноги и снова пытаюсь провести тот же приём. Уверен был что случайно проиграл два балла». В результате Виктор Игуменов на второй минуте схватки оказался на лопатках набрал в общей сложности шесть штрафных баллов и из турнира выбыл. Борец находит объяснение в тренерской ошибке: — http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-07-06/8_1/ После олимпийских игр встречаясь с Барли Виктор Игуменов трижды его побеждал из них дважды на туше. Все три года межолимпийского цикла (1969 1970 1971) Виктор Игуменов побеждал на чемпионатах мира став пятикратным чемпионом мира и снова ехал на Олимпиаду в ранге явного фаворита. На Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене боролся в весовой категории до 78 килограммов (полусредний вес). Регламент турнира остался прежним в категории боролись 20 спортсменов. Но Виктора Игуменова преследовало невезение. Перед соревнованиями в контрольной схватке он боролся с Геннадием Сапуновым и проводя резкий приём сломал ребро. В результате победив в первой встрече после второй был вынужден сняться с соревнований. — http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-07-06/8_1/ После олимпийских игр оставил активную карьеру и в 29 лет стал главным тренером сборной страны по классической борьбе. Виктором Игуменовым был составлен перспективный (на весь межолимпийский цикл) план подготовки сборной команды к олимпийским играм. Уже в 1975 году сборная под его руководством на чемпионате мира по борьбе завоевала восемь из десяти золотых медалей. В 1976 году на олимпийских играх сборная СССР выступила триумфально завоевала семь золотых две серебряные и одну бронзовую медали. За этот успех Виктор Игуменов был награждён Орденом Ленина и в 32 года стал Заслуженным тренером СССР. После олимпийских игр оставил и активную тренерскую карьеру сосредоточившись на научной. Окончил Омский государственный институт физической культуры (1964). Ещё в 1972 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Исследование влияния предстартового эмоционального возбуждения борцов высокой квалификации на результаты их выступлений». С 1976 по 1979 год являлся проректором по учебной работе Государственного Центрального института физической культуры. С 1979 по 1986 год был заместителем председателя Комитета по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР. С 1987 года был ректором Государственного Центрального института физической культуры того же ВУЗа. С 1993 года — заведующий кафедрой теории и методики спортивных единоборств. В 1996–2000 годах — директор Института повышения квалификации РГАФК с 2000 года — проректор Российского государственного университета физической культуры и заведующий кафедрой теории и методики единоборств с 2012 года оставил пост проректора с достижением предельного возраста. Профессор специализации теории и методики греко-римской борьбы. Доктор педагогических наук. Автор более чем 100 научных работ в том числе учебника для педагогических вузов «Спортивная борьба» (1994 соавтор); учебного пособия «Основы методики становления и совершенствования технико-тактического мастерства в классической борьбе» (1984 соавтор); учебно-методического пособия «Организация и проведение соревнований по классической борьбе» (1986) «Психолого-педагогическая характеристика деятельности преподавателя-тренера по борьбе» (1986) «Стандартизация средств и методов контроля за физической подготовленностью борцов старших разрядов» (1987 соавтор) «Физиологическая характеристика борьбы» (1992 соавтор). Почётный доктор наук Корейского национального колледжа физической культуры. Академик Российской академии естественных наук. Подготовил 20 чемпионов Европы мира и Олимпийских игр 7 кандидатов наук.. Первый вице-президент Федерации спортивной борьбы России. Создатель и почётный Президент первого в России негосударственного научного учебно-спортивного образовательного учреждения «Академия спортивных единоборств». Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1997). Кавалер орденов Ленина «Знак Почёта» Дружбы народов награждён медалями ордена «За заслуги перед Отечеством» 2 степени и в память 850-летия Москвы. Член Зала славы борьбы FILA (2013). Женат от брака имел сына и дочь. Сын погиб в автокатастрофе в 1997 году. Дочь живёт в Великобритании внучка закончила там же университет. ПримечанияВладимир Степанович Белов (27 апреля 1929 Москва — 17 апреля 2014 Москва) — советский борец тренер призёр чемпионата СССР (1951) главный тренер сборной СССР по греко-римской борьбе (1972—1974). Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР (1969). Награждён орденом «Знак Почёта» (1985) и Золотым орденом ФИЛА (2006). Автор нескольких книг по истории борьбы. Биография С 1943 года в составе истребительного батальона принимал участие в Великой Отечественной войне. Начал заниматься греко-римской борьбой в 1946 году под руководством Александра Борзова. В 1951 году становился серебряным призёром чемпионата СССР в полулёгком весе. С 1967 по 1972 год был старшим тренером юношеской и молодёжной сборных СССР с ноября 1972 по апрель 1974 года — главным тренером национальной сборной СССР. В 1973 году на чемпионате мира в Тегеране сборная СССР выступая под его руководством завоевала 5 золотых медалей и выиграла командный зачёт этих соревнований. В 1990-х годах занимался тренерской деятельностью в Польше Сирии Пакистане. С 2004 года был директором музея борьбы расположенного во Дворце борьбы имени Ивана Ярыгина. Умер 17 апреля 2014 года в Москве. Ссылки Профиль на сайте СШОР №64 Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы г. Москвы У кромки ковра Белов В. С. Греко-римская борьба: строки из истории. — Москва 2000. — С. 155. — ISBN 5-89681-028-8Дмитрий Михайлович Ковалёв (род. 15 марта 1991) — российский волейболист связующий игрок сборной России мастер спорта международного класса. Спортивная карьера Дмитрий Ковалёв начинал заниматься волейболом в пермской СДЮСШОР Александра Третьякова под руководством тренера Светланы Викторовны Окуловой. В сезоне-2008/09 стал появляться в составе местной команды «Прикамье» заменяя на площадке Романа Зутикова или Владимира Викулова (нынешнего старшего тренера «Прикамья») уже в следующем сезоне занял место в стартовом составе пермского коллектива а ещё через год в 2010-м был выбран его капитаном. С новым капитаном «Прикамье» за два года прошло путь из высшей лиги «Б» где оно оказалось в связи с финансовыми проблемами и потерей сильнейших волейболистов до главного дивизиона российского чемпионата — Суперлиги. К этому времени Дмитрий Ковалёв уже получил достаточно широкую известность благодаря выступлениям за молодёжную сборную России в которой он также выполнял капитанские функции. В сентябре 2010 года Ковалёв стал победителем чемпионата Европы в Белоруссии и обладателем приза лучшему связующему турнира а в августе 2011 года в составе возглавляемой Сергеем Шляпниковым «молодёжки» завоевал золото чемпионата мира в Бразилии. В двух чемпионатах Суперлиги Дмитрий Ковалёв становился лучшим по результативности среди связующих (в сезоне-2012/13 он набрал 143 очка в 31 матче а в следующем — 108 в 24 матчах) — имея высокий прыжок Ковалёв сильно играет на блоке владеет сложной для приёма планирующей подачей обладает прекрасным видением площадки позволяющим создавать удобные условия для своих нападающих а при необходимости атаковать самому. В июле 2013 года в составе студенческой сборной России под руководством Сергея Шляпникова Дмитрий Ковалёв стал победителем Универсиады в Казани в августе был приглашён Андреем Воронковым на сбор национальной команды готовившейся к чемпионату Европы затем вернулся к Шляпникову — в старшую молодёжную сборную. В её составе Ковалёв стал серебряным призёром Кубка президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева в Алма-Ате и бронзовым призёром первого в истории чемпионата мира U23 в бразильской Уберландии вошёл в символическую сборную мирового первенства. Весной 2014 года Андрей Воронков снова вызвал Дмитрия Ковалёва в сборную России. 30 мая капитан «Прикамья» дебютировал в её составе в матче Мировой лиги со сборной Сербии в Нише а в общей сложности принял участие в четырёх играх национальной команды. Тем временем Ковалёв в одностороннем порядке разорвал действовавший до 2016 года контракт с «Прикамьем». Для продолжения карьеры он выбрал «Губернию» но с начала сезона-2014/15 оставался вне игры из-за длительного судебного разбирательства между клубами. В итоге было достигнуто мировое соглашение «Прикамье» дало согласие на временный переход и 21 января 2015 года Ковалёв провёл первый матч после длительного перерыва сыграв за «Губернию» в ответном поединке 1/8 финала Кубка вызова против минского «Строителя». В июне 2015 года Дмитрий Ковалёв был капитаном второй и студенческой сборных России с которыми выиграл бронзовую медаль на Европейских играх в Баку и золото на Универсиаде в Кванджу. В августе того же года подписал контракт с уфимским «Уралом» на четыре сезона. Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Лауреат конкурса «Спортивная элита Прикамья-2011» в номинации «Лучший спортсмен года по олимпийским видам спорта». Семья Старший брат Дмитрия Ковалёва Александр (родился в 1988 году) также является волейболистом играет на позиции диагонального нападающего с 2006 года выступал за «Прикамье» в сезоне-2013/14 — за «Искру» и «Югру-Самотлор» а в настоящее время — за «Динамо» из Ленинградской области. Отец Михаил Ковалёв — тренер по лёгкой атлетике работает в Перми. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола Страница на сайте Европейской конфедерации волейбола Страница на сайте агентства «Волей Сервис»Чемпионат России по хоккею на траве среди мужчин суперлиги 2007 (16-й Чемпионат России по хоккею на траве среди мужских команд суперлиги) является 16-м сезоном Суперлиги Федерации хоккея на траве России. В чемпионате было сыграно 48 игр забито 261 мячей. Чемпионами стала команда Динамо (Казань). Регламент Участники Динамо (Казань) Динамо (Московская обл.) Динамо-Строитель (Екатеринбург) Московский строитель (Москва) Результаты игр Итоговая таблица чемпионата (взято из) Лидеры сезона ПримечанияСтуденческие игры РСФСР — спортивные соревнования студентов вузов РСФСР. Список игр Студенческие летние игры 1960 Всероссийские студенческие игры (II студенческие игры РСФСР) Красноярск 1962 V Студенческие игры РСФСР Калининград VI Студенческие игры РСФСР Ордженикидзе 1967 Студенческие игры РСФСР Красноярск 1976 Студенческие игры РСФСР Москва 1984Чемпионат России по хоккею на траве среди мужчин суперлиги 2006 (15-й Чемпионат России по хоккею на траве среди мужских команд суперлиги) является 15-м сезоном Суперлиги Федерации хоккея на траве России. В чемпионате было сыграно 70 игр забито 354 мячей. Чемпионами стала команда Динамо (Казань). Регламент Участники Динамо (Казань) Динамо (Московская обл.) Динамо-Строитель (Екатеринбург) Строитель (Брест Республика Беларусь) Московский строитель (Москва) Результаты игр Итоговая таблица чемпионата (взято из) Лидеры сезона ПримечанияСписок 1935 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1935 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1935 Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 Чемпионат СССР по шахматам 1934/1935 Всесоюзный волейбольный праздник 1935 Баскетбол Созданы клубы: «Спартак» (Ленинград); Женский клуб «Спартак» (Ленинград). Футбол Чемпионат СССР по футболу 1935; Созданы клубы: «Смена» (Комсомольск-на-Амуре); «Спартак» (Воронеж); «Спартак» (Нальчик); «Спартак» (Петрозаводск); «Спутник» (Кимры); «Сталь» (Алчевск); «Металлург» (Запорожье). Расформирован клуб «Вега» (Одесса). Международные события Матчи сборной СССР по футболу 1935. Чемпионат Европы по баскетболу 1935; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1935; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1935; Чемпионат мира по фигурному катанию 1935; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1935; Шахматы Москва 1935 (шахматный турнир) Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1935 Турнир за звание чемпионки мира по шахматам 1935 Шахматная олимпиада 1935 Персоналии Родились 25 января — Станислав Жук советский тренер по фигурному катанию; 23 февраля — Ростом Абашидзе грузинский советский борец классического стиля; 24 февраля Антонио Пазинато (итал. Antonio Pasinato) итальянский футболист и футбольный тренер. Борис Лукасик (чеш. Boris Lukášik) баскетболист в составе сборной Чехословакии трёхкратный медалист чемпионатов Европы. Висенте Пикер (англ. Vicente Piquer) испанский футболист и тренер игрок национальной сборной. Ральф Кастельянос (англ. Ralph Castellanos) американский каратист многократный победитель национальных чемпионатов. Танака Тосиаки японский игрок в настольный теннис многократный победитель мировых чемпионатов (ум. 1998). 5 декабря — Юрий Власов советский тяжелоатлет писатель политический деятель. Скончались 16 марта — Арон Нимцович (48) — один из крупнейших шахматистов и теоретиков шахмат в истории. См. также ПримечанияИван Александрович Баландин (родился 26 августа 1988) — российский спортсмен вице-чемпион Европы по академической гребле. Биография И. А. Баландин родился в Новоазовске Донецкой области Украинской ССР. Его отец Александр Баландин в прошлом выступал за сборную СССР по академической гребле. Греблей занимается и брат Николай. В 2008 году на чемпионате Европы был восьмым в составе украинской восьмёрки. На чемпионате мира 2009 года в составе украинской двойки был седьмым. В 2011 году семья переехала в подмосковную Коломну. В 2012 году на чемпионате Европы в составе российской восьмёрки был пятым. На чемпионате мира 2013 года был девятым в гонке восьмёрок. А на чемпионате Европы 2014 года стал вице-чемпионом Европы. В 2015 году на чемпионате Европы стал бронзовым призёром в соревнованиях восьмёрок. Чемпион Универсиады — 2013. Примечания Ссылки Баландин Иван Александрович — профиль на сайте FISA (англ.)Николай Александрович Баландин (родился 10 октября 1989) — российский спортсмен чемпионУниверсиады — 2013 по академической гребле. Биография Н. А. Баландин родился в Новоазовске Донецкой области Украинской ССР. Его отец Александр Баландин в прошлом выступал за сборную СССР по академической гребле. Греблей занимается и брат Иван. В 2008 году на чемпионате Европы был восьмым в составе украинской восьмёрки. На чемпионате мира 2009 года в составе украинской двойки был четвёртым. В 2011 году семья переехала в подмосковную Коломну. На чемпионате Европы 2013 года был девятым в гонке восьмёрок. На чемпионате мира 2013 года был также девятым в гонке восьмёрок. Чемпион Универсиады — 2013. Примечания Ссылки Баландин Николай Александрович — профиль на сайте FISA (англ.)Дмитрий Андреевич Кузнецов (род. 2 июля 1990) — российский спортсмен (академическая гребля). Биография На молодёжном чемпионате мира 2012 года в гонках восьмёрок был девятым. На чемпионате Европы 2014 года стал вице-чемпионом Европы. На чемпионате Европы 2015 года был бронзовым призёром. Примечания Ссылки Кузнецов Дмитрий Андреевич — профиль на сайте FISA (англ.)Юрий Сергеевич Пшеничников (родился 16 июня 1988) — российский спортсмен чемпион Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участник двух чемпионатов мира. В 2009 году был 18-м в гонке лёгких четвёрок без рулевого. В 2013 году также 18-м в гонке двоек без рулевого. Участник пяти чемпионатов Европы. Лучший результат — 5-е место в 2011 году в гонке четвёрок без рулевого. Чемпион Универсиады в Казани. За выдающиеся спортивные результаты на Универсиаде-2013 награждён почетной грамотой президента Российской Федерации. Победитель чемпионата России 2009 и 2010 годов победитель всероссийских и международных соревнований 2010 года победитель этапов Кубка России 2010-2012 годов. Женат воспитывает дочь. студент ТЭГИ. Примечания Ссылки Пшеничников Юрий Сергеевич — профиль на сайте FISA (англ.)Александр Сергеевич Чаукин (родился 22 апреля 1988) — российский спортсмен чемпион Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участник двух чемпионатов мира. В 2009 году был 18 в гонке лёгких четвёрок без рулевого. В 2013 году также - 18 в гонке двоек без рулевого. Участник четырёх чемпионатов Европы. Лучший результат - 5 место в 2011 году в гонке четвёрок без рулевого. Чемпион Универсиады в Казани. За выдающиеся спортивные результаты на Универсиаде - 2013 награждён почетной грамотой президента Российской Федерации. Чемпион России бронзовый призёр Кубка России. Примечания Ссылки Чаукин Александр Сергеевич — профиль на сайте FISA (англ.)Лев Анатольевич Гриценко (родился 19 января 1989) — российский спортсмен чемпион Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участник чемпионата мира 2013 года где стал девятым в гонке восьмёрок. Участник двух чемпионатов Европы. В гонке восьмёрок был 5-м в 2012 году и 9-м - в 2013 году. Чемпион Универсиады в Казани. За выдающиеся спортивные результаты на Универсиаде - 2013 награждён почетной грамотой президента Российской Федерации. Чемпион России победитель Кубка России. Примечания Ссылки Гриценко Лев Анатольевич — профиль на сайте FISA (англ.)Виктор Сергеевич Мисюткин (родился 19 января 1989) — российский спортсмен чемпион Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участник чемпионата мира 2013 года где стал девятым в гонке восьмёрок. Участник трёх чемпионатов Европы. В гонке восьмёрок был 4-м в 2011 году и 5-м - в 2012 году. В 2013 году был 11-м в гонке четвёрок без рулевого. Чемпион Универсиады в Казани. За выдающиеся спортивные результаты на Универсиаде - 2013 награждён почетной грамотой президента Российской Федерации. Примечания Ссылки Мисюткин Виктор Сергеевич — профиль на сайте FISA (англ.)Ростислав Олегович Дрожжачих (родился 18 ноября 1988) — российский спортсмен чемпион Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участник чемпионата мира 2013 года где стал девятым в гонке восьмёрок. Участник четырёх чемпионатов Европы. В гонке восьмёрок был 4-м в 2011 году 5-м - в 2012 году и 9-м - в 2013 году. В 2014 году был 6-м в гонке четвёрок без рулевого. Чемпион Универсиады в Казани. За выдающиеся спортивные результаты на Универсиаде - 2013 награждён почетной грамотой президента Российской Федерации. Студент КГУФКСТ. Примечания Ссылки Дрожжачих Ростислав Олегович — профиль на сайте FISA (англ.)Даниил Владимирович Андриенко (родился 26 октября 1989) — российский спортсмен чемпион Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участник чемпионата мира 2013 года где стал девятым в гонке восьмёрок. Участник трёх чемпионатов Европы. В гонке восьмёрок был 5-м - в 2012 году и 9-м - в 2013 году. В 2014 году был 6-м в гонке четвёрок без рулевого. Чемпион Универсиады в Казани. За выдающиеся спортивные результаты на Универсиаде - 2013 награждён почетной грамотой президента Российской Федерации. Примечания Ссылки Андриенко Даниил Владимирович — профиль на сайте FISA (англ.)Дмитрий Викторович Хмыльнин (родился 25 марта 1988) — российский спортсмен бронзовый призёр Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Греблей занимается с 1999 года. Выступает за ЦСК «Локомотив». Неоднократный чемпион России серебряный призер первенства мира среди молодежи бронзовый призер чемпионата Европы. Студент Уральского федерального университета. Участник чемпионата мира 2011 года где в соревнованиях двоек стал лишь 15-м. Участник четырёх чемпионатов Европы. В гонке парных двоек был бронзовым призёром чемпионата Европы - 2011. В дальнейшим становился седьмым (2012) 15-м (2013) и 16-м (2014). Бронзовый призёр Универсиады в Казани. Имеет высокие результаты в российских соревнованиях. Бронзовый призер Всероссийского Соревнования "Кубок Победы" в двойке парной (2009). Победитель "Большой московской международной регаты" в двойке парной (2009 2010 2012) в четверке парной (2012) бронзовый призер в двойке парной (2011). Бронзовый призер чемпионата России в двойке парной (2009). Победитель Первенства России до 23-х лет в двойке парной и серебряный призер в четверке парной (2009). Серебряный призер Первенства мира до 23-х лет в четверке парной (2010). Бронзовый призер 2-й летней спартакиады молодёжи России в одиночке (2010). Победитель чемпионата России в двойке парной (2011 2012) серебряный призер в четверке парной (2010 2012) бронзовый призер в двойке парной (2010). Победитель Всероссийских соревнований "Донская регата" в одиночке (2011) Победитель Кубка России в двойке парной (2013) серебряный призер в двойке парной (2011) бронзовый призер в двойке парной (2012) Бронзовый призер чемпионата Европы в двойке парной (2011) участник чемпионата Европы (2012). Личная жизнь Пишет стихи и песни исполняет их. Примечания Ссылки Хмыльнин Дмитрий Викторович — профиль на сайте FISA (англ.) Профиль на сайте ЦСК «Локомотив»Денис Сергеевич Прибыл (родился 3 марта 1989) — российский спортсмен бронзовый призёр Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Выступает за ЦСК «Локомотив». Участник четырёх чемпионатов Европы. На чемпионате Европы — 2011 был 5-м в гонке одиночек. Далее выступая в парной двойке был седьмым (2012) 15-м (2013) и 16-м (2014). Бронзовый призёр Универсиады в Казани. Участник первенства мира среди юниоров в Пекине (2007). Был 13-м в одиночке. Выступал на этапе Кубка мира в испанском Баньолесе (2009). Результат — 19-е место в одиночке. Участник трех молодёжных первенств мира (2009—2011). Серебряный призёр в четвёрке парной (2010). 2009 год (Радице Чехия): одиночка — восьмое. 2010 (Брест Белоруссия): четверка парная — второе. 2011 год (Амстердам Голландия): четверка парная — седьмое. Победитель международных соревнований «Большая московская регата» в четвёрке парной (2010 2011 2012) в двойке (2012) серебряный призёр в двойке (2009—2011). Победитель международной регаты «Золотая осень» (2006 2007). Победитель молодёжного первенства России в одиночке (2010) молодёжной Спартакиады (2010) юниорского первенства России (2007) первенства России среди учащихся (2006). Победитель всероссийских соревнований «Надежды России» (2006) и «Донская регата» (2007 2009). Победитель Чемпионата России в двойке (2012) серебряный призёр в четвёрке парной (2012). Победитель Кубка России в двойке (2013) серебряный призёр (2012). Участник Чемпионата Европы (2012). Участник Международной регаты в Италии «Мемориал Паоло д' Аложи» (2013). Примечания Ссылки Прибыл Денис Сергеевич — профиль на сайте FISA (англ.)Чемпионат России по хоккею на траве среди мужчин суперлиги 2005 (14-й Чемпионат России по хоккею на траве среди мужских команд суперлиги) является 14-м сезоном Суперлиги Федерации хоккея на траве России. В чемпионате было сыграно 90 игр забито 604 мячей. Чемпионами стала команда Динамо (Казань). Регламент Участники Динамо (Казань) Динамо (Московская обл.) Строитель (Брест Республика Беларусь) Динамо-Строитель (Екатеринбург) Московский строитель (Москва) Магнитострой (Магнитогорск) Результаты игр Итоговая таблица чемпионата (взято из) Лидеры сезона Примечания Ссылки Новости | Подведены итоги открытого чемпионата России по хоккею на траве 2005 года. (рус.)Чемпионат России по хоккею на траве среди мужчин суперлиги 2004 (13-й Чемпионат России по хоккею на траве среди мужских команд суперлиги) является 13-м сезоном Суперлиги Федерации хоккея на траве России. В чемпионате было сыграно 90 игр забито 551 мячей. Чемпионами стала команда Динамо (Казань). Регламент Участники Динамо (Казань) Динамо (Московская обл.) Строитель (Брест Республика Беларусь) Динамо-Строитель (Екатеринбург) Строитель (Москва) Магнитострой (Магнитогорск) Результаты игр Итоговая таблица чемпионата (взято из) Лидеры сезона ПримечанияЧемпионат России по лёгкой атлетике 2002 проводился 11—14 июля в Чебоксарах на Республиканском стадионе «Олимпийский». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошедший 6—11 августа в немецком Мюнхене. В чемпионате приняли участие более 800 спортсменов из 70 регионов страны. На протяжении 4 дней было разыграно 42 комплекта медалей. Большая часть ведущих спортсменов прошла отбор в сборную по итогам других стартов (международных и российских) в связи с чем во многих видах в отсутствие лидеров наблюдался невысокий уровень результатов. В секторе для метания молота у мужчин два участника показали броски за 80 метров: ставший чемпионом Илья Коновалов и несмотря на травму Алексей Загорный. Специалист в беге на 800 метров Юрий Борзаковский в соответствии с планом подготовки к Олимпийским играм 2004 года пробовал свои силы на дистанции вдвое короче. Заняв в финале второе место (4600) он в итоге отобрался на чемпионат Европы как в индивидуальный вид так и в эстафету. Вторые результаты сезона в Европе установили в своих видах прыгун с шестом Василий Горшков (580 м) и бегунья на длинные дистанции Людмила Бикташева (10 000 м — 31.2315). На протяжении 2002 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 17—18 февраля — Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Адлер) 23—24 февраля — Зимний чемпионат России по длинным метаниям (Адлер) 2—3 марта — чемпионат России по кроссу (весна) (Кисловодск) 19 мая — чемпионат России по марафону (Москва) 25—26 мая — чемпионат России по спортивной ходьбе (Чебоксары) 14 сентября — чемпионат России по полумарафону (Новосибирск) Медалисты Мужчины Женщины Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе 2002 прошёл 17—18 февраля в Адлере. Мужчины соревновались на дистанциях 20 км и 35 км женщины — на 20 км. Мужчины Женщины Зимний чемпионат России по длинным метаниям Зимний чемпионат России по длинным метаниям 2002 прошёл 23—24 февраля в Адлере на стадионе «Юность-2001». В программе соревнований были представлены метание диска метание молота и метание копья. После установления 2 неделями ранее высокого личного рекорда 8343 м Алексей Загорный подтвердил свой класс и на зимнем чемпионате страны выиграв метание молота с результатом мирового класса 8194 м. В метании копья несколько неожиданно чемпионом стал 19-летний Александр Иванов выигравший дуэль у рекордсмена России Сергея Макарова. Оба атлета показали результаты за 80 метров. Мужчины Женщины Чемпионат России по кроссу (весна) Весенний чемпионат России по кроссу состоялся 2—3 марта 2002 года в Кисловодске Ставропольский край. Были разыграны 4 комплекта наград. Мужчины соревновались на дистанциях 4 км и 12 км женщины — 4 км и 6 км. Виктория Климина стала двукратной победительницей чемпионата не оставив шансов соперницам в обоих забегах. Мужчины Женщины Чемпионат России по марафону Чемпионат России по марафону 2002 состоялся 19 мая в Москве в рамках VI Московского марафона «Лужники». Мужчины Женщины Чемпионат России по спортивной ходьбе Чемпионат России по спортивной ходьбе 2002 года прошёл 25—26 мая в Чебоксарах. Были разыграны 3 комплекта медалей на олимпийских дистанциях 20 км у мужчин и женщин и 50 км у мужчин. Трасса была проложена по набережной залива реки Волги. Соревнования являлись финальным этапом отбора в сборную России по ходьбе на чемпионат Европы по лёгкой атлетике. Победительница женского захода Елена Николаева стала автором лучшего результата сезона в мире показав на финише время 1:27.02. А на мужских 50 км первые четыре финишировавших спортсмена заняли аналогичные места и в мировом топ-листе года. Мужчины Женщины Чемпионат России по полумарафону Чемпионат России по полумарафону 2002 состоялся 14 сентября в Новосибирске в рамках V Новосибирского полумарафона памяти Александра Раевича. Забеги завершились полным триумфом стайеров из Чувашии завоевавших 5 медалей из 6 разыгрывавшихся. Ещё одну «серебро» среди мужчин завоевал 17-летний Евгений Рыбаков показавший при этом отличное время (1:04.59) и уступивший всего 5 секунд победителю. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и иных отборочных турниров с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы по лёгкой атлетике в Мюнхене вошли 93 легкоатлета: Мужчины 100 м: Сергей Бычков Александр Смирнов Александр Рябов.200 м: Олег Сергеев Сергей Блинов.Эстафета 4х100 м: Сергей Бычков Олег Сергеев Александр Смирнов Сергей Блинов Александр Рябов.400 м: Андрей Семёнов Юрий Борзаковский Евгений Лебедев.Эстафета 4х400 м: Андрей Семёнов Юрий Борзаковский Евгений Лебедев Олег Мишуков Руслан Мащенко Борис Горбань.800 м: Дмитрий Богданов Рамиль Ариткулов.5000 м: Михаил Егинов — имел освобождение от отбора.10 000 м: Дмитрий Максимов — имел освобождение от отбора.3000 м с препятствиями: Роман Усов.110 м с барьерами: Андрей Кислых.400 м с барьерами: Руслан Мащенко Борис Горбань — позднее снялся с турнира.Прыжок в высоту: Ярослав Рыбаков Павел Фоменко.Прыжок с шестом: Василий Горшков Павел Герасимов.Прыжок в длину: Данил Буркеня Дмитрий Митрофанов Владимир Малявин.Тройной прыжок: Алексей Мусихин Игорь Спасовходский.Метание диска: Дмитрий Шевченко — имел освобождение от отбора.Метание молота: Илья Коновалов Алексей Загорный Вадим Херсонцев.Метание копья: Сергей Макаров — имел освобождение от отбора Александр Иванов.Десятиборье: Лев Лободин Александр Погорелов — имели освобождение от отбора.Ходьба 20 км: Андрей Стадничук Виктор Бураев Владимир Андреев.Ходьба 50 км: Алексей Воеводин Юрий Андронов Герман Скурыгин. Женщины 100 м: Марина Кислова Наталья Игнатова Лариса Круглова.200 м: Ирина Хабарова Юлия Табакова.Эстафета 4х100 м: Марина Кислова Ирина Хабарова Юлия Табакова Наталья Игнатова Лариса Круглова.400 м: Олеся Зыкина Анастасия Капачинская Татьяна Левина.Эстафета 4х400 м: Олеся Зыкина Наталья Назарова Анастасия Капачинская Татьяна Левина Наталья Антюх Юлия Печёнкина Екатерина Бахвалова.800 м: Ирина Мистюкевич — имела освобождение от отбора Ольга Распопова Светлана Черкасова.1500 м: Татьяна Томашова Екатерина Пузанова.5000 м: Ольга Егорова Елена Задорожная — имели освобождение от отбора Лилия Волкова.10 000 м: Людмила Бикташева Галина Александрова Алёна Самохвалова.Марафон: Ирина Тимофеева Ирина Сафарова Лидия Василевская Алина Иванова Татьяна Золотарёва.100 м с барьерами: Светлана Лаухова Мария Коротеева.400 м с барьерами: Юлия Печёнкина — имела освобождение от отбора позднее снялась с турнира Екатерина Бахвалова.Прыжок в высоту: Марина Купцова Ольга Калитурина Виктория Серёгина.Прыжок с шестом: Светлана Феофанова — имела освобождение от отбора Елена Исинбаева Елена Белякова.Прыжок в длину: Татьяна Котова — имела освобождение от отбора Ирина Мельникова Ольга Рублёва.Тройной прыжок: Анна Пятых — имела освобождение от отбора Ирина Васильева Елена Олейникова.Толкание ядра: Светлана Кривелёва Ирина Коржаненко.Метание диска: Наталья Садова — имела освобождение от отбора.Метание молота: Ольга Кузенкова Алла Давыдова Елена Таурьянина.Метание копья: Татьяна Шиколенко.Семиборье: Светлана Соколова.Ходьба 20 км: Олимпиада Иванова Елена Николаева Наталья Федоськина. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2002 Примечания Ссылки Итоги чемпионата России по лёгкой атлетике. Минспорт Чувашии (15 июля 2002). — Победители и призёры во всех дисциплинах чемпионата России. Проверено 6 июля 2014. Архивировано из первоисточника 6 июля 2014.Алекса́ндр Аконди́нов (род. 30 августа 1891 года в Санкт-Петербурге Российская империя — ум. ?) — российский борец в греко-римском стиле. Биография карьера В 1912 году принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в качестве борца в категории до 57 кг (полулёгкий вес). Призовых мест не занял; выбыл на четвёртом раунде соревнований. Дальнейшая судьба спортсмена неизвестна. ПримечанияАлександрс Миезитис (латыш. Aleksandrs Miezītis; в ряде источников — Миезитс (латыш. Miezīts); род. 30 ноября 1889 года (по другим данным — в 1890 году) в Риге Российская империя — ум. ?) известен также как Александрс Меесич — латвийский борец в греко-римском стиле. Биография карьера В 1912 году принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в качестве борца в категории до 57 кг (полулёгкий вес). Призовых мест не занял; выбыл на третьем раунде соревнований. Занял третье место на Всероссийских играх 1913 года. Являлся также победителем первенства Москвы (1915) и чемпионата России (1918). Выступал за рижский клуб «I Rīgas Atlētu klubs» работал в нём тренером. Был членом латвийского Совета по тяжёлой атлетике. Вёл утреннюю зарядку на рижском радио. После Второй мировой войны был подвергнут сталинским репрессиям. Умер в ссылке; место и дата смерти неизвестны. ПримечанияАндрей Александрович Столяров (родился 26 июля 1989) — российский спортсмен бронзовый призёр Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участник чемпионата мира 2010 года где стал 11-м в гонке восьмёрок. Участник трёх чемпионатов Европы. В гонке восьмёрок был 8-м в 2009 году и 5-м - в 2010 году. В 2013 году в гонке четвёрок был 11-м. Призёрн Универсиады в Казани. Примечания Ссылки Столяров Андрей Александрович — профиль на сайте FISA (англ.)Василий Савельевич Степанов (родился 1 июня 1990) — российский спортсмен бронзовый призёр Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография На молодёжном чемпионате мира 2012 года был 9-м в гонке четвёрк. Бронзовый призёр Универсиады в Казани. Студент Южного Федерального Университета. Примечания Ссылки Степанов Василий Савельевич — профиль на сайте FISA (англ.)Михаил Константинович Белов (родился 21 октября 1987) — российский спортсмен бронзовый призёр Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участник чемпионата мира 2010 года где стал 11-м в гонке восьмёрок. Участник трёх чемпионатов Европы. В гонке восьмёрок был 5-м - в 2010 году 4-м - в 2011 году и 9-м - в 2013 году. Призёр Универсиады в Казани. Студент Московского государственного гуманитарного университета. Примечания Ссылки Белов Михаил Константинович — профиль на сайте FISA (англ.)Денис Валерьевич Никифоров (родился 24 марта 1987) — российский спортсмен бронзовый призёр Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участник чемпионата мира 2010 года где стал 11-м в гонке восьмёрок. Участник четырёх чемпионатов Европы. В гонке восьмёрок был 5-м в 2010 году 4-м — в 2011 году и 5-м — в 2012 году. В 2013 году в гонке четвёрок был 11-м. Призёр Универсиады в Казани. Примечания Ссылки Никифоров Денис Валерьевич — профиль на сайте FISA (англ.)Хиродзи Сато (3 февраля 1925 года Префектура Аомори — 4 июня 2000 года) — японский игрок в настольный теннис. Чемпион мира 1952 года в Бомбее (одиночный разряд) призёр чемпионатов Азии по настольному теннису 1952 и 1953 годов. Знаменит тем что был первым спортсменом в мире кто применил ракетку с резиновым (губчатым) покрытием на высочайшем уровне (Чемпионат мира). Это дало ему техническое преимущество (некоторыми специалистами оцениваемое как «нечестное») но именно такими ракетками (с небольшими изменениями) в настольном теннисе играют до сих пор и таким образом Сато определил современное состояние этого вида спорта. Ссылки Hiroji Satoh and the first sponge rubber 1952 (Видео-рассказ про Хиродзи Сато) на YouTube ПримечанияАлександра Анатольевна Фёдорова (родилась 23 февраля 1987) — российская спортсменка чемпионка Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участница чемпионата мира 2013 года в гонке восьмёрок где команда России стала лишь восьмой. Участница четырёх чемпионатов Европы. Бронзовая призёрка чемпионата 2013 года чемпионка Европы 2015 года в соревнованиях восьмёрок. Чемпионка Универсиады в Казани в гонке четвёрок без рулевого. Семья Отец — Анатолий Фёдоров (1936—2012) — заслуженный тренер СССР по академической гребле. Примечания Ссылки Фёдорова Александра Анатольевна — профиль на сайте FISA (англ.)Юлия Владимировна Попова (урожд. Позднякова) (родилась 24 апреля 1988) — российская спортсменка чемпион Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участница двух чемпионатов мира в гонке восьмёрок - 8 место (2010 год) и 9 место (2013 год). Чемпион Европы 2015 года в соревнования восьмёрок. Чемпион Универсиады в Казани в гонке лёгких четвёрок. Примечания Ссылки Попова Юлия Владимировна — профиль на сайте FISA (англ.)NewBee — Украинская киберспортивная организация имеющая состав по дисциплине Dota 2. Подразделение образовано из топовых игроков казахской Dota 2 сцены в начале 2014 года. Слава Украiнi! История История sынов шlюх началась со слухов в конце 2013 года. Ebanie kazahi захватят мир.Сначала бывший менеджер команды LGD Дмитрий «Mali» Валлет написал в Twitter о том что скоро появится «команда мечты». После игрок команды Invictus Gaming Hock «ChuaN» Wong намекнул что он не собирается возвращаться в свою команду а чуть позже Чжан «xiao8» Нин указал в посте на Weibo что он собирается покинуть состав LGD.cn. 23 февраля 2014 года было сообщено о официальном создании команды «NewBee». В ходе дальнейших перестановок в составе на место «ZSMJ» пришел «Banana» помимо этого к Newbee также присоединился «SanSheng». Таким составом команда побеждает на The International 2014. Вскоре «xiao8» заявил о перерыве в своей Dota карьере и на его место приходит «Rabbit» из LGD. В октябре 2014 был создан состав NewBee.Young. В марте 2015 года команду покидают «Hao» и «KingJ» при этом в Newbee приглашают «June». В апреле было анонсировано создание третьего состава Newbee.Miracle. Состав Тренером команды является Тонг «Sydm» Джуни бывший игрок команды Vici Gaming. Достижения Newbee Newbee.Young Примечания Ссылки http://www.gamesinasia.com/what-do-we-know-about-the-chinas-rumored-dota-2-dream-team/ http://www.gamesinasia.com/team-newbee-the-chinese-dota-2-dream-team-is-here/Анастасия Игоревна Карабельщикова (родилась 8 апреля 1985) — российская спортсменка чемпион Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Участница двух чемпионатов мира. После чемпионата 2007 года была дисквалифицирована сроком на 2 года по результатом допинг-проб. В 2013 года выступилила в гонке восьмёрок где наша команда стала лишь восьмой. Участница четырёх чемпионатов Европы. Бронзовый призёр чемпионата 2013 года чемпион Европы 2015 года в соревнования восьмёрок. Чемпион Универсиады в Казани в гонке лёгких четвёрок. Примечания Ссылки Карабельщикова Анастасия Игоревна — профиль на сайте FISA (англ.)Владислав Вадимович Рябцев (родился 13 декабря 1987) — российский гребец. Биография Академической греблей начал заниматься в Куркиёкской спортивной школе (тренер Анатолий Фёдоров). На Олимпиаде — 2012 в Лондоне в составе российской четвёрки был восьмым. Участник четырёх чемпионатов мира. Лучший результат — 5-е место (2011). Участник четырёх чемпионатов Европы. Чемпион Европы 2015 года. Чемпион России (2011 2012 — четверка парная). Серебряный призер чемпионата России (2009 — двойка парная). Примечания Ссылки Рябцев Владислав Вадимович — профиль на сайте FISA (англ.) Судьбы карельских олимпийцевЧемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1947 года прошёл 1–3 июля в выставочном зале «Мессухали» в Хельсинки (Финляндия). В турнире приняли участие 52 спортсмена из 7 стран которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Это был первый чемпионат Европы в котором участвовали советские атлеты. Сборная СССР имела по два представителя в каждой весовой категории и все они смогли стать призёрами чемпионата. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7 Выход в «свет»Юлия Сергеевна Иноземцева (родилась 4 июля 1983) — российская спортсменка чемпион Универсиады 2013 года по академической гребле. Биография Вице-чемпионка мира в гонке четвёрок в 2004 году. Участница трёх чемпионатов мира в гонке восьмёрок. Лучший результат - 8 место (в 2005 году). Участница шести чемпионатов Европы. Бронзовый призёр чемпионата 2013 года. Чемпион Европы 2015 года в соревнования восьмёрок. Примечания Ссылки Иноземцева Юлия Сергеевна — профиль на сайте FISA (англ.)Анастасия Васильевна Тиханова (родилась 16 августа 1993) — российская гребчиха. Биография Участница чемпионата мира 2013 года где российская восьмёрка стала восьмой. Бронзовый призёр чемпионата Европы 2013 года в гонке восьмёрок чемпион Европы 2015 года в соревнования восьмёрок. Вице-чемпион мира на молодёжном чемпионате 2013 года и бронзовый призёр молодёжного чемпионата мира 2012 года. Является дочерью серебряного призёра Олимпиады-1988 Василия Тихонова и Калимбет Ирины Владимировны так же серебряной призёркой Олимпиады-1988 Примечания Ссылки Тиханова Анастасия Васильевна — профиль на сайте FISA (англ.)Список 1939 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1939 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1939 Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 Чемпионат СССР по самбо 1939 Чемпионат СССР по шахматам 1939 Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1939 Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1939 Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1939 Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1939 Футбол Чемпионат СССР по футболу 1939; Созданы клубы: «Адмиралтеец» (Ленинград); «Шахтёр» (Свердловск); Расформирован клуб «Зенит» (Ленинград) Международные события Чемпионат Европы по баскетболу 1939; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1939; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1939; Чемпионат мира по фигурному катанию 1939; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1939; Шахматы Турнир за звание чемпионки мира по шахматам 1939 Шахматная олимпиада 1939 Персоналии Родились 10 марта — Ирина Натановна Пресс советская легкоатлетка двукратная олимпийская чемпионка рекордсменка мира († 2004). 21 марта — Вартанов Григорий Мартиросович мастер спорта СССР по боксу судья международной категории Заслуженный тренер РСФСР. 3 апреля — Виталий Семёнович Давыдов советский хоккеист защитник. 20 июля — Кодзоев Ибрагим Абибулатович Заслуженный тренер СССР по тяжёлой атлетике судья международной категории. См. такжеСписок 1940 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1940 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1940 Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 Чемпионат СССР по самбо 1940 Чемпионат СССР по шахматам 1940 Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1940 Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1940 Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1940 Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1940 Футбол Чемпионат СССР по футболу 1940; Созданы футбольные клубы: «Динамо» (Алма-Ата); «Динамо» (Душанбе); «Динамо» (Львов); «Динамо» (Рига); «Динамо» (Таллин); «Динамо» (Ташкент); «Динамо» (Черновцы); «Локомотив» (Бельцы); «Спартак» (Ивано-Франковск); «Спартак» (Львов). Международные события Зимние Олимпийские игры 1940 Летние Олимпийские игры 1940 См. такжеСписок 1947 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1947 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1947; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947; Чемпионат СССР по самбо 1947; Чемпионат СССР по шахматам 1947; Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1947; Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1947; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1947; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1947; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1947; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1947. Футбол Чемпионат СССР по футболу 1947; Созданы футбольные клубы: «Авангард» (Подольск); «Волга» (Ульяновск); «Копетдаг» (Туркмения); «Жальгирис» (Вильнюс); «Нефтяник» (Уфа); «Прометей» (Днепродзержинск); «Торпедо» (Минск); «Торпедо» (Ярославль); «Факел» (Воронеж). Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1946/1947 Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1947/1948 Созданы хоккейные клубы: «Крылья Советов»; «Спартак» (Ленинград); «Трактор». Международные события Чемпионат Европы по боксу 1947; Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1947; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1947; Чемпионат мира по фигурному катанию 1947; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1947 (матч); Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1947; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1947; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1947 Персоналии Родились 2 января — Александр Якушев советский хоккеист и тренер. 13 февраля — Татьяна Тарасова советский и российский тренер по фигурному катанию. 23 февраля — Борис Кузнецов советский боксёр олимпийский чемпион 1972 года (ум. 2006). 24 февраля Душко Антунович (фр. Duško Antunović) хорватский ватерполист и тренер призёр международных соревнований первый тренер независимой хорватской сборной (ум. 2012). Раймонд Роберт Уильям Девенньи (англ. Raymond Robert Wilmont Devenney / Raymond Robert Devenney / Ray Devenney) — ирландский шахматист чемпион Ирландии (1977) министр по делам религии. Александр Дмитриевич Сапёлкин советский хоккеист мастер спорта СССР международного класса (ум. 2005). Майк Фрателло американский комментатор и профессиональный баскетбольный тренер. Роман Григорьевич Шнейдерман советский украинский футболист и тренер (ум. 2010). Энни ван дер Мер (нидерл. Annie van der Meer) нидерландская спортсменка-легкоатлетка многократная мировая рекордсменка. 25 апреля — Йохан Кройф голландский футболист и тренер. 11 мая — Юрий Сёмин советский футболист и российский футбольный тренер. 30 июня — Владимир Петров советский хоккеист. 30 июля — Арнольд Шварценеггер американский киноактёр и культурист австрийского происхождения бизнесмен политик-республиканец губернатор Калифорнии (с 2003 по 2011 г.). 16 августа — Карим Абдул-Джаббар американский баскетболист считается одним из лучших игроков в истории баскетбола. 27 сентября — Дик Адвокат бывший тренер футбольных сборных Нидерландов ОАЭ Республики Корея и России. Скончались 5 марта — Бениамин Блюменфельд (62) — шахматист шахматный теоретик юрист. См. также ПримечанияСписок 1948 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1948 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1948; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948; Чемпионат СССР по самбо 1948; Чемпионат СССР по шахматам 1948; Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1948; Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1948; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1948; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1948; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1948; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1948; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1948; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1948; Кубок СССР по футболу 1948; Создан футбольные клубы: «Локомотив» (Донецк); ЦСКА (Ереван); Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1947/1948; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1948/1949; Международные события Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1948; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1948; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1948; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1948; Чемпионат мира по фигурному катанию 1948. Зимние Олимпийские игры 1948 Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Соревнования военных патрулей; Фигурное катание; Хоккей; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1948; Летние Олимпийские игры 1948 Академическая гребля; Баскетбол; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Гребля на байдарках и каноэ; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей; Итоги летних Олимпийских игр 1948 года; Шахматы Карлсбад — Марианске-Лазне 1948 (шахматный турнир); Матч-турнир за звание чемпиона мира по шахматам 1948; Межзональный турнир по шахматам 1948. Персоналии Родились Андрей Цюпаченко — советский самбист и дзюдоист. 11 апреля — Георгий Ярцев советский футболист футбольный тренер. См. такжеСписок 1949 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1949 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1949; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949; Чемпионат СССР по самбо 1949; Чемпионат СССР по шахматам 1949; Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1949; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1949; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1949; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1949; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1949; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1949; Кубок СССР по футболу 1949; Созданы футбольные клубы: «Дагдизель» (Каспийск); «Дила» (Гори); «Звейниекс» (Лиепая); «Металлург» (Златоуст); «Норчи Динамоэли»; СКА (Львов); «Спартак» (Рязань); «Стройиндустрия» (Бельцы); «Тяжмаш» (Сызрань); «Химик» (Северодонецк). Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1948/1949; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1949/1950; Международные события Чемпионат Европы по баскетболу 1949; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1949; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1949; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1949; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1949; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1949; Чемпионат мира по фигурному катанию 1949. Персоналии Родились 28 марта — Смит Ронни Рей американский спринтер чемпион летних Олимпийских игр в Мехико (1968) в эстафете 4×100 м († 2013); 17 мая — Ачичаев Алым Адамович советский штангист чемпион СССР; 12 сентября — Роднина Ирина Константиновна советская фигуристка трёхкратная олимпийская чемпионка; 26 октября — Гамзин Михаил Александрович тренер по вольной и греко-римской борьбе Заслуженный тренер РСФСР. См. такжеСписок 1950 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1950 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1950; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950; Чемпионат СССР по самбо 1950; Чемпионат СССР по шахматам 1950; Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1950; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1950; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1950; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1950; Кубок СССР по волейболу среди женщин 1950; Кубок СССР по волейболу среди мужчин 1950; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1950; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1950; Кубок СССР по футболу 1950; Созданы футбольные клубы: «Вагоностроитель» (Кременчуг); «Карабах» (Агдам); «Нефтяник» (Дрогобыч); «Регар-ТадАЗ»; ЦСКА-Памир; Расформирован клуб «Спартак» (Львов). Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1949/1950; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1950/1951; Созданы клубы: «Динамо-Энергия»; ЦСК ВВС Международные события Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 1950; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1950; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1950; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1950; Чемпионат мира по баскетболу 1950; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1950; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1950; Чемпионат мира по фигурному катанию 1950; Чемпионат мира по футболу 1950. Шахматы Турнир за звание чемпионки мира по шахматам 1949/1950; Турнир претендентов по шахматам 1950; Шахматная олимпиада 1950. Персоналии Родились 25 мая — Тунгаев Бекхан Дуквахович советский борец вольного стиля. 23 сентября — Лоренц Дитмар немецкий дзюдоист олимпийский чемпион 1980 года. См. такжеЧемпионат России по лёгкой атлетике 2014 прошёл 23—26 июля на Центральном стадионе города Казани. Турнир являлся финальным этапом отбора в сборную России для участия в чемпионате Европы по лёгкой атлетике прошедшем 12—17 августа в швейцарском Цюрихе. В соревнованиях приняли участие 980 спортсменов из 65 регионов страны. Вне конкурса на турнире выступали 4 кенийских легкоатлета учащиеся Поволжской академии спорта в Казани в отношении которых существовали планы по их натурализации с целью дальнейших выступлений за сборную России. На протяжении 4 дней было разыграно 38 комплектов медалей. Соревнования Впервые на чемпионате России должны были выступать представители Крыма. Ряд из них вышли на старт в предварительных соревнованиях первого дня турнира однако на дальнейшее их выступление был наложен запрет Всероссийской федерацией лёгкой атлетики. По словам президента организации Валентина Балахничёва это было сделано с целью избежать санкций по отношению как к самим атлетам так и к федерации со стороны ИААФ. По целому ряду причин в соревнованиях не выступало большое количество лидеров сборной России что самым существенным образом отразилось на качестве показанных результатов. По некоторым оценкам общий уровень чемпионата России — 2014 стал одним из самых низких за всю историю проведения турнира. Декретный отпуск взяли в сезоне 2014 года чемпионки мира — 2013 в эстафете 4×400 метров Антонина Кривошапка и Юлия Гущина многократная рекордсменка мира в прыжке с шестом Елена Исинбаева чемпионка мира 2011 года в метании копья Мария Абакумова олимпийская чемпионка Лондона в беге на 3000 метров с препятствиями Юлия Зарипова и серебряная призёрка Олимпийских игр — 2012 в прыжке в длину Елена Соколова. Приняли решение о пропуске сезона с целью сохранения сил и наилучшей подготовки к чемпионату мира — 2015 и Олимпийским играм 2016 года в Рио-де-Жанейро олимпийские чемпионки — 2012 Мария Савинова (бег на 800 метров) и Татьяна Лысенко (метание молота) а также чемпионка мира 2003 года экс-рекордсменка мира в прыжке с шестом Светлана Феофанова. По медицинским показаниям не выступили на турнире чемпион мира в прыжке в длину Александр Меньков олимпийская чемпионка Наталья Антюх и сильнейшие российские прыгуньи в высоту: олимпийская чемпионка — 2012 Анна Чичерова чемпионка мира — 2013 Светлана Школина и бронзовая призёрка чемпионата Европы — 2012 Ирина Гордеева. Наконец незадолго до чемпионата России главный тренер сборной России Валентин Маслаков объявил об освобождении от участия в турнире около 30 легкоатлетов на основании высоких результатов в сезоне и успешных выступлений на командном чемпионате Европы. Незадолго до начала турнира стало известно что не сможет принять в нём участие из-за травмы Олимпийский чемпион 2004 года в беге на 800 метров один из лучших бегунов России в истории Юрий Борзаковский сразу после этой новости объявивший о завершении своей спортивной карьеры. Тем не менее в некоторых дисциплинах чемпионата России были показаны отличные результаты. В секторе для прыжка в длину у женщин лучший результат сезона в Европе показала в квалификации Анна Кляшторная — 693 м. В финале она не смогла приблизиться к этому результату и с лучшей попыткой на 658 м стала серебряным призёром довольно много проиграв победительнице Дарье Клишиной (690 м). В женском прыжке с шестом чемпионкой России с новым личным рекордом и третьим результатом сезона в Европе стала серебряная призёрка чемпионата мира в помещении 2014 года Анжелика Сидорова — 470 м. Мужчины в аналогичной дисциплине показали очень высокий уровень средних результатов. Сразу 7 человек взяли высоту 561 м и выше а все три призёра остановились на отметке 570 м. Чемпионами стали два атлета Илья Мудров и Сергей Кучеряну отказавшиеся от проведения перепрыжки. Двукратными призёрами чемпионата стали спринтер Константин Петряшов (золото на 200 метров и серебро на стометровке) бегунья на средние дистанции Светлана Карамашева (золото на 1500 и серебро на 800 метрах) а также Татьяна Вешкурова добившаяся успеха как на «гладких» 400 метрах (золото) так и в беге с барьерами (серебро). В беге на 1500 метров у женщин 2-е место с хорошим результатом 4.0677 грамотно разложив силы по дистанции завоевала чемпионка мира 2003 года серебряная призёрка Олимпийских игр — 2004 39-летняя Татьяна Томашова вернувшаяся на дорожку после рождения ребёнка. Впервые на чемпионате России участвовал в распределении мест финалист Олимпийских игр 2012 года в стипль-чезе Иван Лукьянов получивший в апреле 2014 года российское гражданство (до этого выступал за Молдавию). На своей коронной дистанции он завоевал серебряную медаль с результатом 8.2619. Новый рекорд России среди девушек до 18 лет на дистанции 100 метров установила 17-летняя Кристина Сивкова обыгравшая в финале всех лидеров сборной России с результатом 1131. Предыдущее достижение установленное ею же двумя неделями ранее она превзошла на 007 секунды и гарантировала себе этим результатом участие в чемпионате Европы. На протяжении 2014 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 21—23 февраля — Зимний чемпионат России по длинным метаниям (Краснодар) 22—23 марта — Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Сочи) 26 апреля — чемпионат России по кроссу (весна) (Жуковский) 4 мая — чемпионат России по марафону (Волгоград) 6—7 июня — чемпионат России по спортивной ходьбе (Чебоксары) 9—11 июня — чемпионат России по многоборьям (Чебоксары) 9 июля — чемпионат России в беге на 10 000 метров (Ерино) 4—7 сентября — чемпионат России по эстафетному бегу (Адлер) 6 сентября — чемпионат России по полумарафону (Уфа) 27—28 сентября — чемпионат России по кроссу (осень) (Оренбург) Медалисты Мужчины Женщины Зимний чемпионат России по длинным метаниям Зимний чемпионат России по длинным метаниям 2014 прошёл 21—23 февраля в Краснодаре на стадионе «Труд». Соревнования проводились отдельно во всех возрастных категориях: среди взрослых молодёжи (до 23 лет) юниоров (до 20 лет) и юношей (до 18 лет). В метании молота среди девушек до 18 лет новый рекорд России установила 15-летняя Софья Палкина — 6520 м (вес снаряда — 3 кг). Мужчины Женщины Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе 2014 прошёл 22—23 марта в Сочи на базе ФГУП «Юг-Спорт». Мужчины соревновались на дистанциях 20 км и 35 км женщины — на 20 км. Фавориты подтвердили свой класс во всех трёх дисциплинах — победы одержали чемпион мира 2013 года в ходьбе на 20 км Александр Иванов (завоевавший первый титул чемпиона страны в карьере) а также серебряные призёры того же мирового первенства Анися Кирдяпкина и Михаил Рыжов. Мужчины Женщины a 19 сентября 2014 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики на своём официальном сайте сообщила о дисквалификации представительницы спортивной ходьбы Ирины Юмановой. В её допинг-пробе взятой 22 марта в Сочи были обнаружены следы применения запрещённых препаратов. Решением Антидопинговой комиссии ВФЛА спортсменка была отстранена от участия в соревнованиях на 2 года а её результат на зимнем чемпионате России по спортивной ходьбе — 2014 (3-е место с временем 1:28.44) — аннулирован. Чемпионат России по кроссу (весна) Весенний чемпионат России по кроссу состоялся 26 апреля 2014 года в городе Жуковский Московская область. Было разыграно 4 комплекта наград. Мужчины соревновались на дистанциях 4 км и 8 км женщины — 2 км и 6 км. Чемпион прошлого года на дистанции 4 км Егор Николаев на этот раз выиграл забег на дистанции вдвое длиннее. Мужчины Женщины Чемпионат России по марафону Чемпионат России по марафону 2014 состоялся 4 мая в Волгограде в рамках Волгоградского международного марафона. На старт вышли 128 легкоатлетов. Трасса представляла собой 5-километровый круг проложенный в центральной части города (улица Маршала Чуйкова). В забеге мужчин во второй раз в карьере чемпионом страны в марафонском беге стал Сергей Рыбин (впервые — в 2009 году). Соревнования прошли при комфортной погоде (до +20 градусов) с небольшим ветром. Мужчины Женщины Чемпионат России по спортивной ходьбе Чемпионат России по спортивной ходьбе 2014 прошёл 6—7 июня в Чебоксарах. Были разыграны 3 комплекта медалей на олимпийских дистанциях 20 км у мужчин и женщин и 50 км у мужчин. Трасса была проложена по набережной залива реки Волги. На соревнованиях проходил финальный этап отбора на чемпионат Европы: перед турниром было объявлено что в команду попадают только победители на каждой дистанции. Более трёх минут у серебряного призёра в ходьбе на 20 км выиграл Денис Стрелков установивший личный рекорд — 1:19.47. Высшее достижение в карьере и на счету чемпиона России на дистанции 50 км Александра Яргунькина — 3:42.26. В остром соперничестве он опередил выступавшего вне конкурса представителя Мексики Орацио Наву (3:42.51). Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы России в многоборьях (мужское десятиборье и женское семиборье) были определены 9—11 июня 2014 года в Чебоксарах. Соревнования прошли на Центральном стадионе «Олимпийский». На турнире определялся состав сборной России на чемпионат Европы по лёгкой атлетике и Кубок Европы по многоборьям в польском Торуне. Во второй день соревнований сильно испортились погодные условия. Заключительные виды многоборья сопровождались дождём градом и ураганным ветром. Мужчины Женщины Чемпионат России по бегу на 10 000 метров Победители чемпионата России 2014 года в беге на 10 000 метров определились в рамках Кубка России по лёгкой атлетике. Старты состоялись 9 июля в подмосковном Ерино на стадионе спорткомплекса «Подолье». Впервые в чемпионате России участвовали три кенийских бегуна из Поволжской академии спорта в Казани ожидавшие получения российского гражданства: Эванс Киплагат Амос Кибиток и Николас Чепсеба. С самого начала дистанции они захватили лидерство в мужском забеге предложив соперникам достаточно высокий темп. Примерно за 3 километра до финиша вперёд вышли братья-близнецы Анатолий и Евгений Рыбаковы после чего постепенно стали отрываться от преследователей подгоняемые горячей поддержкой болельщиков. Они и разыграли между собой победу а итогом правильно разложенных по дистанции сил стали личные рекорды для обоих. Лучший из кенийцев Кибиток занял 4-е место со временем 28.2969. По уровню показанных результатов забег стал вторым в истории России после чемпионата России 2008 года на котором Сергей Иванов установил рекорд России (27.5312). Мужчины Женщины Чемпионат России по эстафетному бегу Медали чемпионата России в неолимпийских дисциплинах эстафетного бега (шведские эстафеты 400+300+200+100 м и 800+400+200+100 м 4×800 м 4×1500 м 4×110(100) м с барьерами) были разыграны в Адлере 4—7 сентября 2014 года на легкоатлетическом стадионе спортивного комплекса «Юность». На соревнованиях были обновлены три рекорда России. Первый из них установила женская сборная Санкт-Петербурга в барьерной эстафете 4×100 метров — 5470. Предыдущее достижение установленное в 2007 году также спортсменками из города на Неве было перекрыто более чем на 15 секунды. Мужчины из Иркутской области превзошли рекорд 12-летней давности в шведской эстафете 800+400+200+100 метров улучшив его на 4 сотых секунды. Новый ориентир — 3.0724. Ещё одно старое всероссийское достижение удалось улучшить мужчинам из сборной Санкт-Петербурга в эстафете 4×1500 метров. Они пробежали быстрее времени сборной России ещё 1992 года скинув с него чуть более 2 десятых секунды — 15.1501. Мужчины Женщины Чемпионат России по полумарафону Чемпионат России по полумарафону 2014 состоялся 6 сентября в городе Уфа. Дистанция протяжённостью 210975 км была проложена по территории парка «Кашкадан». У мужчин все три призёра соревнований установили личные рекорды. Победителем стал Фёдор Шутов в одиночку лидировавший большую часть дистанции и выигравший в итоге на финише у серебряного призёра более минуты. С точностью до наоборот происходил забег в соревнованиях женщин. В середине дистанции в лидирующей группе было 6 человек. Ближе к финишу она постепенно редела и окончательно сократилась до дуэта Нины Поднебесновой и бронзового призёра Олимпийских игр в марафоне Татьяны Архиповой на 20-м километре. На заключительном отрезке ни одной из них не удалось оторваться от конкурентки борьба велась до последнего метра победу в которой с минимальным отрывом в 01 секунды вырвала Архипова. Мужчины Женщины Чемпионат России по кроссу (осень) Осенний чемпионат России по кроссу прошёл в Зауральной роще города Оренбурга 27—28 сентября 2014 года. Мужчины определили сильнейшего на дистанции 10 км женщины — 6 км. Соревнования являлись отборочными к чемпионату Европы по кроссу прошедшему в болгарском Самокове. Екатерина Соколенко защитила своё звание чемпионки страны добытое годом ранее. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы по лёгкой атлетике в Цюрихе вошли 92 атлета (45 мужчин и 47 женщин): Мужчины 100 м: Михаил Идрисов.400 м: Максим Дылдин — имел освобождение от отбора Павел Тренихин.Эстафета 4х400 м: Павел Ивашко — имел освобождение от отбора Максим Дылдин Владимир Краснов Никита Углов Павел Тренихин Александр Хютте.10 000 м: Евгений Рыбаков Анатолий Рыбаков — позднее снялся с соревнований из-за болезни.Марафон: Сергей Рыбин Алексей Реунков Степан Киселёв Алексей Соколов (мл.).3000 м с препятствиями: Николай Чавкин Иван Лукьянов Андрей Фарносов.110 м с барьерами: Сергей Шубенков — имел освобождение от отбора Константин Шабанов.400 м с барьерами: Тимофей Чалый Денис Кудрявцев Олег Миронов.Прыжок в высоту: Иван Ухов — имел освобождение от отбора Даниил Цыплаков Алексей Дмитрик.Прыжок с шестом: Илья Мудров Сергей Кучеряну Александр Грипич.Прыжок в длину: Александр Меньков — имел освобождение от отбора Александр Петров.Тройной прыжок: Люкман Адамс — имел освобождение от отбора Алексей Фёдоров.Толкание ядра: Александр Лесной Валерий Кокоев.Метание диска: Глеб Сидорченко Виктор Бутенко.Метание молота: Сергей Литвинов — имел освобождение от отбора.Метание копья: Валерий Иордан Дмитрий Тарабин.Десятиборье: Сергей Свиридов Илья Шкуренёв.Ходьба 20 км: Александр Иванов Денис Стрелков.Ходьба 50 км: Михаил Рыжов Иван Носков Александр Яргунькин. Женщины 200 м: Екатерина Реньжина — имела освобождение от отбора Екатерина Вуколова.Эстафета 4х100 м: Кристина Сивкова Елизавета Савлинис Наталья Русакова Екатерина Вуколова Марина Пантелеева.400 м: Татьяна Вешкурова Ксения Задорина.Эстафета 4х400 м: Алёна Тамкова — имела освобождение от отбора Татьяна Вешкурова Екатерина Реньжина Ксения Задорина Татьяна Фирова Мария Михайлюк.800 м: Екатерина Поистогова — имела освобождение от отбора Светлана Рогозина.1500 м: Светлана Карамашева Анна Щагина.5000 м: Елена Коробкина.10 000 м: Елена Наговицына Валентина Галимова.Марафон: Гульнара Выговская Альбина Майорова Наталья Пучкова Надежда Леонтьева.3000 м с препятствиями: Наталья Аристархова — позднее снялась с соревнований из-за травмы Екатерина Соколенко Наталья Власова.100 м с барьерами: Юлия Кондакова — имела освобождение от отбора Светлана Топилина Екатерина Галицкая.400 м с барьерами: Ирина Давыдова Вера Рудакова.Прыжок в высоту: Мария Кучина.Прыжок с шестом: Анжелика Сидорова Ангелина Краснова Алёна Лутковская — отобралась по итогам чемпионата мира среди юниоров.Прыжок в длину: Дарья Клишина Анна Кляшторная.Тройной прыжок: Екатерина Конева Алсу Муртазина Ирина Гуменюк.Толкание ядра: Евгения Колодко Ирина Тарасова.Метание диска: Екатерина Строкова — имела освобождение от отбора Юлия Мальцева.Метание молота: Анна Булгакова.Ходьба 20 км: Анися Кирдяпкина — позднее снялась с соревнований из-за отравления Эльмира Алембекова Вера Соколова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2014 Примечания Ссылки Чемпионат России. ВФЛА. — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 6 июля 2014. Архивировано из первоисточника 17 ноября 2014.Список 1951 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1951 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1951; Чемпионат СССР по классической борьбе 1951; Чемпионат СССР по самбо 1951; Чемпионат СССР по шахматам 1951; Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1951; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1951; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1951; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1951; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1951; Чемпионат СССР по русским шашкам 1951; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1951; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1951. Футбол Чемпионат СССР по футболу 1951; Кубок СССР по футболу 1951; Созданы футбольные клубы: «Орша»; «Подолье» (Хмельницкий); ТФМК (Таллин); «Химик» (Красноперекопск). Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1950/1951; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1951/1952; Кубок СССР по хоккею с шайбой 1951; Международные события Средиземноморские игры 1951; Чемпионат Европы по баскетболу 1951; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1951; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1951; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1951; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1951; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1951; Чемпионат мира по фигурному катанию 1951; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1951; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1951. Персоналии Родились 23 мая — Александр Никифорович Воронин советский тяжелоатлет олимпийский чемпион двукратный чемпион мира († 1992). 08 октября — Тимо Салонен финский автогонщик чемпион мира по ралли 1985 года. Скончались 28 сентября — Карл Андерсен норвежский гимнаст и легкоатлет двукратный призёр летних Олимпийских игр (* 1876). 29 октября — Леонард Тримир британский легкоатлет бронзовый призёр летних Олимпийских игр (* 1874). См. такжеСписок 1952 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1952 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1952; Чемпионат СССР по классической борьбе 1952; Чемпионат СССР по самбо 1952; Чемпионат СССР по шахматам 1952; Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1952; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1952; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1952; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1952; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1952; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1952; Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1952. Футбол Чемпионат СССР по футболу 1952; Кубок СССР по футболу 1952; Созданы футбольные клубы: Луч-Энергия; «Маяк» (Волгодонск); «Маяк» (Кирсово); «Мотор» (Заволжье); «Нефтчи» (Кочкор-Ата); «Энергия» (Новая Каховка). Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1951/1952; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1952/1953; Международные события Зимние Олимпийские игры 1952 Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; Лыжные гонки; 10 км (женщины); Прыжки с трамплина; Фигурное катание; Хоккей; Хоккей с мячом; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1952; Призёры зимних Олимпийских игр 1952; Бислетт; Летние Олимпийские игры 1952 Академическая гребля; Баскетбол; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Гребля на байдарках и каноэ; Лёгкая атлетика; Конный спорт; Парусный спорт; Песапалло; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Матчи СССР — Югославия; Хоккей; Итоги летних Олимпийских игр 1952 года; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по фигурному катанию 1952; Чемпионаты мира Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1952; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1952; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1952; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1952; Чемпионат мира по стрельбе 1952; Чемпионат мира по фигурному катанию 1952; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1952; Шахматы Межзональный турнир по шахматам 1952; Турнир претенденток по шахматам 1952; Шахматная олимпиада 1952. Персоналии Родились 4 июня — Михаил Николаевич Кузнецов советский спортсмен (академическая гребля) олимпийский чемпион (1976). 28 июня — Пьетро Меннеа итальянский спринтер олимпийский чемпион 1980 года на дистанции 200 метров († 2013). 5 октября — Владимир Михайлович Невзоров советский дзюдоист и самбист чемпион летних Олимпийских игр (Монреаль 1976) по дзюдо. См. также42-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 16 по 19 августа 2012 года в болгарском городе Пловдив. Призёры Распределение наград Примечания40-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 29 октября по 7 ноября 2010 года озере Карапиро близ Гамильтона. Призёры Распределение наград Примечания38-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 22 по 29 июля 2008 года озере Карапиро близ Гамильтона. Призёры Распределение наград Примечания37-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 26 августа по 2 сентября 2007 года близ немецкого Мюнхена. Призёры Распределение наград Примечания36-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 20 по 27 августа 2006 года на озере Дорни близ английского Итона. Призёры Распределение наград Примечания35-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 28 августа по 4 сентября 2005 года близ японского городка Кайдзу. Это был первый чемпионат мира проведённый в Азии. Призёры Распределение наград Призёры от России 3 Двойка без рулевого (женщины) - Вера Почитаева Валерия Стародубровская. 3 Парная четвёрка без рулевого (женщины) - Ольга Самуленкова Оксана Дороднова Лариса Мерк Ирина Федотова. Примечания34-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 27 июля по 1 августа 2004 года близ испанского городка Баньолес. Призёры Распределение наград Призёры от России 2 четвёрка без рулевого (женщины) - Валерия Стародубровская Юлия Иноземцева Наталья Мельникова Вера Почитаева. ПримечанияНаталья Сергеевна Мельникова (26 августа 1981) — российская гребчиха. Карьера Участница четырёх чемпионатов мира. Серебряный призёр чемпионата мира 2004 года. Участница двух чемпионатов Европы. В восьмёрках становилась 4-й (2009) и 5-й (2011). Примечания Ссылки Мельникова Наталья Сергеевна — профиль на сайте FISA (англ.)33-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 24 по 31 августа 2003 года близ итальянского Милана. Призёры Распределение наград Призёры от России 3 парная двойка (женщины) - Лариса Мерк Ирина Федотова. Примечания32-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 154 по 22 сентября 2002 года близ испанской Севильи. Призёры Распределение наград Призёры от России 2 парная двойка (женщины) - Лариса Мерк Ирина Федотова. ПримечанияСписок 1953 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1953 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1953; Чемпионат СССР по классической борьбе 1953; Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1953; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1953; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1953; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1953; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1953; Чемпионат СССР по русским шашкам 1953; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1953; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1953; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1953; Кубок СССР по футболу 1953; Создан клуб «Шахтёр» (Конотоп); Расформированы клубы: ВВС; ВМС; Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1952/1953; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1953/1954; Созданы клубы: «Титан»; «Химик» (Воскресенск); Расформированы клубы: ВВС МВО; «Динамо» (Таллин); Международные события Чемпионат Европы по баскетболу 1953; Чемпионат Европы по боксу 1953; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1953; Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1953; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1953; Чемпионат мира по фигурному катанию 1953; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1953; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1953; Турнир претендентов по шахматам 1953; Персоналии Родились 5 апреля — Хасимиков Салман Алхазурович советский борец вольного стиля рестлер; 12 мая — Орцуев Хасан Умарович советский борец вольного стиля; 7 ноября — Романьков Александр Анатольевич советский фехтовальщик олимпийский чемпион и многократный чемпион мира. См. также31-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 19 по 26 августа 2001 года близ швейцарского Люцерна. Призёры Распределение наград Призёры от России 2 одиночка (женщины) - Юлия Левина. Примечания30-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 1 по 6 августа 2000 года близ хорватской столицы — Загреба. Призёры Распределение наград Примечания44-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 24 по 31 августа 2014 года близ голландского Амстердама. Призёры Мужчины Распределение наград Примечания45-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 30 августа по 6 сентября 2015 года близ французского городка Эглебетт-ле-Лак (деп. Савойя). На чемпионате было разыграно большинство квот для участия в летних Олимпийских играх 2016 года. Лучший результат среди сборных показала Великобритания завоевавшая 15 медалей разного достоинства. Также на счету британцев наибольшее число завоёванных олимпийских лицензий (12 из 14). Общий медальный зачёт Призёры Мужчины Женщины Пара-гребля СсылкиСписок 1954 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1954 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1954; Чемпионат СССР по классической борьбе 1954; Чемпионат СССР по самбо 1954; Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1954; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1954; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1954; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1954; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1954; Чемпионат СССР по русским шашкам 1954; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1954; Чемпионат СССР по шахматам 1954; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1954; Кубок СССР по футболу 1954; Созданы клубы: «Кайрат» (Алма-Ата); «Наири» (Ереван); Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1953/1954; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1954/1955; Создан клуб «Прогресс» (Глазов); Международные события Чемпионат Европы по лёгкой атлетике 1954; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1954; Чемпионат мира по баскетболу 1954; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1954; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1954; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1954; Чемпионат мира по фигурному катанию 1954; Чемпионат мира по футболу 1954; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1954; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1954; Шахматная олимпиада 1954; См. также29-й чемпионат мира по академической гребле проходил с 22 по 29 августа 1999 года близ канадского города Сент-Катаринс. Призёры Распределение наград Призёры от России 3 Четвёрка без рулевого (женщины) - Оксана Дороднова Юлия Левина Лариса Мерк Ольга Самуленкова. 3 Восьмёрка с рулевым (мужчины) - Сергей Матвеев Александр Литвинчев Дмитрий Ковалёв Владимир Володенков Андрей Глухов Дмитрий Аксёнов Николай Аксёнов Павел Мельников Дмитрий Розинкевич Александр Лукьянов. ПримечанияФутбол в СССР на протяжении около семидесяти лет являлся очень популярным спортом чемпионаты СССР по футболу являлись одним из главных спортивных ежегодных состязаний. Под эгидой Федерации футбола СССР проводились различные турниры: Чемпионат СССР по футболу Кубок СССР по футболу Кубок Федерации футбола СССР Суперкубок СССР по футболу Также футбольный турнир в рамках Спартакиады народов СССР. Подготовкой юных футболистов занимались многочисленные ДЮСШ и детские спортивные клубы. История В 1922 году было образованно новое государство - Союз Советских Социалистических Республик. Только недавно закончилась Гражданская война о футболе на время забыли вплоть до 1924 года когда сборная СССР сыграла свой первый официальный матч с турками победив их 3-0. Всего в довоенное время было сыграно более 40 международных матчей из них лишь два проиграно. В том же 1924 году было проведёно и Первое всесоюзное первенство (в финале сборная Харькова обыграла сборную Ленинграда со счётом 2-1). Но тогда первенство проходило лишь раз в 3-4 года. Лишь с 1936 года его стали проводить ежегодно тогда же в нём приняли участие и первые футбольные клубы. Но организация этих чемпионатов оставляла желать лучшего: число команд постоянно менялось иногда даже во время чемпионата много раз менялась система подсчёта очков продолжительность всего турнира была то 2 месяца то 10. Всего до войны было проведено 6 чемпионатов – 3 раза выиграло московское «Динамо» 3 раза - московский «Спартак». Пару раз на пьедестал почёта поднимались ЦДКА «Серп и Молот» (Москва) «Трактор» (Сталинград) «Динамо» Киев и «Динамо» Тбилиси. Сборная СССР был образован в 1922 году. Всесоюзная (а не РСФСР которая была образована неск. годами ранее) сборная была впервые созвана в конце 1924 года для своего первого матча против сборной команды Турции который и выиграла (3:0) 16 ноября того же года в Москве. В течение следующих 11 лет (1925—1935) сборная СССР провела более 40 международных матчей из них лишь 4 домашних. В большинстве этих матчей соперниками советской команды выступили различные сборные команды Турции и команды Немецкого рабочего спортивного союза входившего в состав Красного Спортивного Интернационала (по 16 матчей). Также были сыграны матчи с рядом скандинавских и австрийских клубов и рабочих сборных сборными Латвии и Норвегии. Большой вклад в развитие советского футбола внесла сборная Турции которая стала основным спарринг-партнёром сборной СССР несмотря на препоны создаваемые чиновниками ФИФА. Дело в том что СССР не был представлен своей федерацией в ФИФА которая запрещала своим членам (Турция входила в ФИФА) играть с командами из других конфедераций и союзов а СССР представлял их оппонента — Красный Спортивный Интернационал. Поэтому чтобы продолжить встречи с командой СССР турецкая федерация выставляла свою сборную под названиями типа «Сборная Народных домов Турции». СССР вступил в ФИФА через год после окончания Второй мировой войны 25 июня 1946 года. Выступления сборной Чемпионат СССР Чемпионат СССР по футболу — ежегодное первенство среди лучших футбольных команд Советского Союза. Клубные чемпионаты СССР проводились с 1936 по 1991 годы. В высшем дивизионе советского футбола (менявшем названия в ходе истории) в разные годы играли команды из всех союзных республик за исключением Киргизии и Туркмении. За всю историю проведения чемпионата чемпионами становились 11 клубов из 8-ми городов и 5 союзных республик (украинской российской армянской грузинской и белорусской). В СМИ Еженедельная газета «Футбол-хоккей» Ежегодный справочник-календарь (брошюра) «Футбол» Еженедельная телепередача «Футбольное обозрение» — долгие годы это была единственная передача на советском телевидении посвящённая только футболу и ничему больше. За годы у передачи были различные ведущие наиболее частым был Владимир Перетурин реже Владимир Маслаченко. Передача начиналась Футбольным маршем Матвея Блантера. В произведениях искусства х/ф Мяч и сердце (1935) х/ф Вратарь (1936) х/ф Спортивная честь (1951) х/ф Запасной игрок (1954) х/ф Удар! Ещё удар! (1968) х/ф Ни слова о футболе (1974) х/ф Одиннадцать надежд (1975) х/ф Гол в Спасские ворота (1990) книги братьев Старостиных: Андрея и Николая. См. также Список 33 лучших футболистов сезона в СССР Приз «Вратарь года» имени Льва Яшина Сборная СНГ по футболу Футбол в России ПримечанияСписок 1955 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1955 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1955; Чемпионат СССР по классической борьбе 1955; Чемпионат СССР по самбо 1955; Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин 1955; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1955; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1955; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1955; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1955; Чемпионат СССР по русским шашкам 1955; Чемпионат СССР по хоккею с мячом: (1954/55 1955/56); Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1955/1956; Чемпионат СССР по шахматам 1955; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1955; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1955; Кубок СССР по футболу 1955; Созданы клубы: «Авангард» (Краматорск); «Ворскла-2»; «Днепр» (Черкассы); «Котайк» (Абовян); «Мерани» (Мартвили); «Нефтяник» (Омск); Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1954/1955; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1955/1956; Созданы клубы: «Металлург» (Магнитогорск); «Рязань»; Международные события Межзональный турнир по шахматам 1955; Турнир претенденток по шахматам 1955; Панамериканские игры 1955; Средиземноморские игры 1955; Чемпионат Европы по баскетболу 1955; Чемпионат Европы по боксу 1955; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1955; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1955; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1955; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1955; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1955; Чемпионат мира по фигурному катанию 1955; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1955; Персоналии Родились 23 сентября — Бадалов Руслан Нурдиевич советский борец вольного стиля. См. такжеНиколайс Фарнастс (латыш. Nikolajs Fārnasts; род. 1 октября 1885 года в Риге Российская империя — ум. ?) известен также как Николай Фарнест — латвийский борец греко-римского стиля. Биография карьера Выступал за рижский клуб «I Rīgas Atlētu klubs». Чемпион Прибалтийских губерний (1907). В 1912 году принимал участие в летних Олимпийских играх в Стокгольме где выступал от Российской империи в качестве борца в категории свыше 85 кг (тяжёлый вес). Призовых мест не занял; выбыл на третьем раунде соревнований. Дальнейшая судьба спортсмена неизвестна. ПримечанияСписок 1933 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1933 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1933; Чемпионат СССР по классической борьбе 1933; Чемпионат СССР по лыжным гонкам 1933; Чемпионат СССР по шахматам 1933; Всесоюзный волейбольный праздник 1933; Футбол Созданы клубы: «Авангард» (Челябинск); «Торпедо» (Харьков); Международные события Чемпионат Европы по фигурному катанию 1933; Чемпионат мира по бобслею 1933; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1933; Чемпионат мира по фехтованию 1933; Чемпионат мира по фигурному катанию 1933; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1933; Шахматы Матч Флор — Ботвинник; Турнир за звание чемпионки мира по шахматам 1933; Шахматная олимпиада 1933; Персоналии Родились февраль 02 февраля — Милош Милутинович югославский футболист и тренер (ум. 2003). 18 февраля — Бобби Робсон английский футболист и футбольный тренер (ум. 2009). 20 февраля — Умберто Маскио аргентинский и итальянский футболист нападающий. 26 февраля — Ирина Анатольевна Беглякова советская легкоатлетка (метание диска) серебряный призёр Олимпийских игр 1956 года. март 04 марта — Нино Ваккарелла итальянский автогонщик. 20 марта — Адзельо Вичини итальянский футболист (защитник) и футбольный тренер. 22 марта — Мишель Идальго французский футболист тренер сборной Франции чемпион Европы 1984 года. апрель 15 апреля — Александр Дмитриевич Гришин советский футболист полузащитник (ум. 2005). 23 апреля — Валентин Борисович Бубукин советский футболист нападающий (ум. 2008). май 01 мая — Александр Дмитриевич Алексеенко советский и российский тренер по тяжелой атлетике (ум. 2014). 12 мая — Супьян Лечиевич Зубайраев советский чеченский самбист. 17 мая — Елена Егоровна Горчакова советская легкоатлетка призёр Олимпийских игр (ум. 2002). 18 мая — Виктор Георгиевич Бушуев советский тяжелоатлет чемпион Олимпийских игр 1960 в легком весе (ум. 2003). 21 мая — Александр Николаевич Беркутов советский гребец (гребля академическая) и тренер (ум. 2012). июнь 02 июня — Ростислав Евгеньевич Варгашкин советский велогонщик призёр Олимпийских игр. 17 июня — Морис Стоукс американский профессиональный баскетболист (ум. 1970). 19 июня — Отто Барич югославский футболист югославский австрийский и хорватский тренер. 21 июня — Джон Кэннон канадский автогонщик (ум. 1999). июль 07 июля — Мюррей Халберг новозеландский бегун на длинные дистанции олимпийский чемпион 1960 года. 27 июля — Марлен Аренс чилийская легкоатлетка серебряный призёр Олимпийских игр. август 06 августа — Ульрих Бизингер немецкий футболист центральный нападающий сборной ФРГ чемпион мира 1954 года (ум. 2011). 17 августа — Том Кортни американский легкоатлет двукратный олимпийский чемпион 1956 года. 18 августа — Жюст Фонтен французский футболист. 23 августа — Адамас Соломонович Голодец советский футболист (нападающий) и тренер (ум. 2006). 28 августа — Григорий Давидович Амбарцумян советский футболист защитник (ум. 2014). 29 августа — Алан Стейси британский гонщик и конструктор гоночных автомобилей (ум. 1960). сентябрь 07 сентября — Казбек Давлетбекович Байбулов советский хоккеист с мячом (ум. 1994). 08 сентября — Майгонис Альбертович Валдманис советский баскетболист советский и латвийский баскетбольный тренер (ум. 1999). 15 сентября — Владимир Георгиевич Беляев советский футболист вратарь (ум. 2001). 18 сентября — Скотти Боумен канадский хоккейный тренер. 25 сентября — Хуби Браун американский баскетбольный тренер. октябрь 02 октября — Джулиано Сарти итальянский футболист вратарь. 03 октября — Нил Фрейзер австралийский теннисист теннисный тренер и спортивный администратор. 05 октября — Юрий Николаевич Баулин советский хоккеист бронзовый призёр зимней Олимпиады-1960 многократный чемпион СССР (ум. 2006). 07 октября Валентин Васильевич Борейко советский спортсмен по академической гребле (ум. 2012). Жильбер Шапрон французский боксёр второй средней и полутяжёлой весовых категорий. 10 октября — Леонид Владимирович Бартенев советский спортсмен-легкоатлет (бег на 100 метров). 14 октября Юрий Кузьмич Бачуров советский гребец бронзовый призёр Олимпийских игр 1960 года в Риме на распашной четвёрке без рулевого. Вильфрид Дитрих немецкий борец-тяжеловес вольного и греко-римского стилей чемпион и призёр Олимпийских игр чемпион мира и Европы (ум. 1992). 18 октября Игорь Владимирович Ахремчик советский гребец бронзовый призёр Олимпийских игр 1960 года в Риме на распашной четвёрке без рулевого (ум. 1990). Лудовико Скарфиотти итальянский автогонщик (ум. 1968). 21 октября — Франсиско Хенто испанский футболист. 25 октября — Виктор Арсеньевич Капитонов советский велогонщик первый советский олимпийский чемпион по велоспорту тренер национальной сборной СССР по велоспорту (ум. 2005). 28 октября — Гарринча бразильский футболист правый нападающий считается лучшим правым крайним нападающим в истории футбола (ум. 1983). ноябрь 08 ноября — Питер Эранделл британский автогонщик пилот Формулы-1 (ум. 2009). 18 ноября — Владимир Михайлович Агапов советский футболист (нападающий) и футбольный тренер. декабрь 02 декабря — Майк Ларраби американский бегун на короткие дистанции (ум. 2003). 15 декабря — Виктор Петрович Бакланов советский спортсмен и тренер по современному пятиборью. 20 декабря — Рик Ван Лой бельгийский шоссейный и трековый велогонщик. 29 декабря — Леонид Константинович Величко заслуженный тренер СССР и УзССР за достижения в женском баскетболе заслуженный тренер УССР за достижения в хоккее на траве. Скончались 02 июня — Фрэнк Джарвис американский легкоатлет чемпион летних Олимпийских игр 1900 (* 1878). 10 сентября — Джузеппе Кампари итальянский оперный певец и гонщик серии Гран-при (* 1892). См. такжеСписок 1934 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1934 году. СССР Всесоюзный волейбольный праздник 1934; Чемпионат СССР по боксу 1934; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934; Чемпионат СССР по шахматам 1934/1935; Создан баскетбольный клуб «Динамо» (Тбилиси); Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1934; Созданы клубы: «Крылья Советов» (Москва); МЭЛЗ; ЦСКА (Киев); Международные события Дальневосточные игры 1934; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1934; Чемпионат Европы по боксу 1934; Чемпионат Европы по лёгкой атлетике 1934; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1934; Чемпионат мира по бобслею и скелетону 1934; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1934; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1934; Чемпионат мира по фигурному катанию 1934; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1934; Персоналии Родились 6 апреля — Антон Гесинк голландский дзюдоист чемпион Олимпийских игр 1964 года (ум. 2010). 20 ноября — Лев Абрамович Полугаевский советский шахматист шестикратный победитель Всемирных шахматных олимпиад в составе команды СССР (ум. 1995). 27 декабря — Лариса Семёновна Латынина советская гимнастка девятикратная олимпийская чемпионка. См. такжеСписок 1936 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1936 году. СССРПравить Всесоюзный волейбольный праздник 1936; Чемпионат СССР по боксу 1936; Чемпионат СССР по классической борьбе 1936; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1936; ФутболПравить Чемпионат СССР по футболу 1936 (весна); Чемпионат СССР по футболу 1936 (осень); Чемпионат Украинской ССР по футболу 1936 (весна); Кубок СССР по футболу 1936; Созданы футбольные клубы: АСМК; «Динамо» (Ереван); «Динамо» (Челябинск); «Ижевск»; «Кировец» (Макеевка); «Локомотив» (Калуга); «Локомотив» (Лиски); «Локомотив» (Тбилиси); «Локомотив» (Харьков); «Лори»; «Машук-КМВ»; ОДО (Свердловск); «Самтредиа»; ЦСКА-2 (Москва); «Чайка» (Севастополь); «Черноморец» (Одесса); «Чихура»; Международные событияПравить Чемпионат Европы по фигурному катанию 1936; Чемпионат мира по фигурному катанию 1936; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1936; Зимние Олимпийские игры 1936Править Бобслей; Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; Лыжное двоеборье; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Соревнования военных патрулей; Фигурное катание; Одиночное катание (женщины); Одиночное катание (мужчины); Парное катание; Хоккей; Медальный зачёт; Летние Олимпийские игры 1936Править Академическая гребля на летних Олимпийских играх 1936; Баскетбол на летних Олимпийских играх 1936; Бейсбол на летних Олимпийских играх 1936; Бокс на летних Олимпийских играх 1936; Борьба на летних Олимпийских играх 1936; Велоспорт на летних Олимпийских играх 1936; Водное поло на летних Олимпийских играх 1936; Гандбол на летних Олимпийских играх 1936; Гребля на байдарках и каноэ на летних Олимпийских играх 1936; Конный спорт на летних Олимпийских играх 1936; Лёгкая атлетика на летних Олимпийских играх 1936; Парусный спорт на летних Олимпийских играх 1936; Плавание на летних Олимпийских играх 1936; Планёрный спорт на летних Олимпийских играх 1936; Поло на летних Олимпийских играх 1936; Прыжки в воду на летних Олимпийских играх 1936; Современное пятиборье на летних Олимпийских играх 1936; Спортивная гимнастика на летних Олимпийских играх 1936; Стрельба на летних Олимпийских играх 1936; Тяжёлая атлетика на летних Олимпийских играх 1936; Фехтование на летних Олимпийских играх 1936; Футбол на летних Олимпийских играх 1936; Хоккей на траве на летних Олимпийских играх 1936; Итоги летних Олимпийских игр 1936 года. ШахматыПравить Москва 1936; Неофициальная шахматная олимпиада 1936; Ноттингем 1936; Подебрады 1936; См. такжеПравитьРадик (Абдурахим) Велединович Исаев (лезг. Исайрин Радик Велидинан хва азерб. Radik Vələddinoviç İsayev; 26 сентября 1989; Ухул Ахтынский район ДАССР СССР) — азербайджанский ранее российский тхэквондист лезгинского происхождения Олимпийский чемпион 2016 года Чемпион мира Европы и Европейских игр. Мастер спорта России. БиографияПравить Радик Велединович Исаев родился в 1989 году в селе Ухул Ахтынского района лезгин по национальности. Был включен в расширенный список олимпийской сборной России для участия на ОИ-12 но в итоге на Олимпиаду не попал. Выступал за Дагестанский государственный центр боевых искусств. Чемпион России 2010 года обладатель Кубков России 2010 и 2011 гг. С конца 2012 года выступает за Азербайджан. На чемпионате мира 2013 года в Пуэбле он завоевал бронзовую медаль. В 2014 году на Чемпионате Европы проходившем в Баку Радик стал чемпионом Европы по тхэквондо. На первом чемпионате Европы по тхэквондо по олимпийским весовым категориям в Нальчике Радик Исаев занял второе место в весовой категории свыше 80 кг. 17 мая 2015 года завоевал золотую медаль чемпионата мира по тхэквондо в Челябинске победив в финале Джасура Байкузиева из Узбекистана. 19 июня 2015 года стал победителем на I Европейских играх в Баку. 29 июня Радик Исаев за высокие достижения на I Европейских играх и большие заслуги в развитии спорта в Азербайджане был награждён орденом «Слава». 8 октября 2015 года на VI летних Всемирных военных играх в Мунгёне (Южная Корея) завоевал бронзу. В 2016 году стал победителем летних Олимпийских игр проходящих в Рио-де-Жанейро. 1 сентября Исаев указом президента Азербайджана был награждён орденом «За службу Отечеству I степени». ПримечанияПравить СсылкиПравить Физули Мусаев: «В людях ошибаюсь причем увы довольно часто…» Призер ОИ-2012 габонец Обаме завоевал золото ЧМ по тхэквондо Сборная Азербайджана едет в Грузию RADIK Isaev Официальный сайт Европейской федерации тхэквондо Официальный сайт Всемирной федерации тхэквондо Результаты Чемпионата России по тхэквондо 2010—2013Список 1956 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1956 году. СССР Чемпионат СССР по самбо 1956; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1955/1956; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1956/1957; Чемпионат СССР по шахматам 1956; Летняя Спартакиада народов СССР 1956 Баскетбол — женщины; Баскетбол — мужчины; Бокс; Вольная борьба; Классическая борьба; Водное поло; Волейбол — женщины; Волейбол — мужчины; Лёгкая атлетика; Футбол; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1956; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1956; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1956; Созданы клубы: «Авангард» (Жёлтые Воды); «Орша»; «Пахтакор»; «Текстильщик» (Камышин); «Эребуни»; Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1955/1956; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1956/1957; Созданы клубы: «Ак Барс»; «Звезда» (Чебаркуль); «Металлург» (Медногорск); «Северсталь»; Международные события Чемпионат Европы по бейсболу 1956; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1956; Чемпионаты мира Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1956; Чемпионат мира по фехтованию 1956; Чемпионат мира по фигурному катанию 1956; Зимние Олимпийские игры 1956 Бобслей; Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Фигурное катание; Хоккей; Медальный зачёт; Летние Олимпийские игры 1956 Академическая гребля; Баскетбол; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Кровь в бассейне; Гребля на байдарках и каноэ; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей на траве; Итоги Олимпиады; Баскетбол НБА в сезоне 1955/1956; НБА в сезоне 1956/1957; Чемпионат Италии по баскетболу 1955/1956; Чемпионат Италии по баскетболу 1956/1957; Созданы клубы: «Пардубице»; «Цзилинь Нортист Тайгерс»; Волейбол Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1956; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1956; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1956; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1956; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1956; Кубок Испании по футболу 1956; Финал Кубка Шотландии по футболу 1956; Финал Кубка шотландской лиги 1956; Чемпионат Албании по футболу 1956; Чемпионат Египта по футболу 1955/1956; Чемпионат Египта по футболу 1956/1957; Чемпионат Ирландии по футболу 1955/1956; Чемпионат Ирландии по футболу 1956/1957; Чемпионат Исландии по футболу 1956; Чемпионат Испании по футболу 1955/1956; Чемпионат Испании по футболу 1956/1957; Чемпионат Португалии по футболу 1955/1956; Чемпионат Португалии по футболу 1956/1957; Чемпионат Кипра по футболу 1955/1956; Чемпионат Кипра по футболу 1956/1957; Чемпионат Колумбии по футболу 1956; Чемпионат Нидерландов по футболу 1956/1957; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1955/1956; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1956/1957; Чемпионат Уругвая по футболу 1956; Чемпионат Франции по футболу 1955/1956; Чемпионат Франции по футболу 1956/1957; Чемпионат Швейцарии по футболу 1955/1956; Чемпионат Швейцарии по футболу 1956/1957; ФК «Аякс» Амстердам в сезоне 1956/1957; Созданы клубы: АЕЗ; «Аль-Таавун»; «Атромитос»; «Бруск»; «Дифаа»; «Каматамарэ Сануки»; «Локомотив» (Синыйчжу); «Лондрина»; «Никос и Сократис Эримис»; «Похорье»; ПСНИ; «Раджа Бени Меллал»; «Райо Вальекано Б»; «Римёнсу»; «Сан-Роке»; «Сулеймания»; «Торонто Кроэйша»; «Тре Пенне»; «Унион Сан-Фелипе»; «Ханой»; «Цвайген Канадзава»; ==== Англия ==== Сборная Лондона по футболу; Суперкубок Англии по футболу 1956; Финал Кубка Англии по футболу 1956; Футбольная лига Англии 1955/1956; Футбольная лига Англии 1956/1957; ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 1955/1956; ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 1956/1957; ==== Международные кубки ==== Кубок Азии по футболу 1956; Кубок европейских чемпионов 1955/1956; Кубок европейских чемпионов 1956/1957; Финал Кубка европейских чемпионов 1956; Кубок ярмарок 1955/1958; Малый Кубок мира 1956; Хоккей с шайбой Матч всех звёзд НХЛ 1956; НХЛ в сезоне 1955/1956; НХЛ в сезоне 1956/1957; Созданы клубы: «Били Тигржи»; «ГКС Тыхы»; «Дукла» (Йиглава); «Пучсерда»; «Рочестер Американс»; Шахматы Матч-турнир трёх за звание чемпионки мира по шахматам 1956; Мемориал Алехина 1956; Турнир претендентов по шахматам 1956; Шахматная олимпиада 1956; Формула-1 в сезоне 1956 Гран-при Аргентины 1956 года; Гран-при Монако 1956 года; Гран-при Бельгии 1956 года; Гран-при Франции 1956 года; Гран-при Великобритании 1956 года; Гран-при Германии 1956 года; Гран-при Италии 1956 года; 500 миль Индианаполиса 1956; Персоналии Родились Бисултанов Асланбек Гирманович — советский борец чемпион СССР Европы и мира по вольной борьбе Заслуженный мастер спорта СССР; 7 апреля — Джабраилов Хамзат Вадудович советский боксёр; 13 октября — Сайдулаев Адам советский штангист. См. такжеСписок 1958 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1958 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1958; Чемпионат СССР по самбо 1958; Чемпионат СССР по классической борьбе 1958; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1958; Чемпионат СССР по русским шашкам 1958; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1957/1958; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1958/1959; Создан женский баскетбольный клуб ТТТ (Рига); Создан гандбольный клуб Мотор; Шахматы Командный чемпионат СССР по шахматной композиции 1957/1958; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1958; Чемпионат СССР по шахматам 1958; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1958; Кубок СССР по футболу 1958; Созданы клубы: «Авангард» (Камышин); «Березники»; «Буковина»; «Буревестник-ЮРГУЭС»; «Маяк» (Харьков); «Меховик»; «Октан»; «Селенга»; «Таврия»; «Терек»; «Шахтёр» (Караганда); «Ширак»; Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1957/1958; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1958/1959; Созданы клубы: «Горняк» (Рудный); «Труд» (Курск); «Южный Урал»; Международные события Кубок мира по вольной борьбе 1958; Матч СССР — США по лёгкой атлетике 1958; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1958; Чемпионат мира по биатлону 1958; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1958; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1958; Чемпионат мира по фигурному катанию 1958; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1958; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1958; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1958; Футбол Кубок ярмарок 1955/1958; Кубок ярмарок 1958/1960; Матчи сборной СССР по футболу 1958; Чемпионат мира по футболу 1958; Финал чемпионата мира по футболу 1958; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1958; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1958; Межзональный турнир по шахматам 1958; Шахматная олимпиада 1958; Персоналии Родились 2 января — Игорь Александрович Соколов советский стрелок по движущимся мишеням Олимпийский чемпион 1980 года Магомадов Тарам Амхатович — советский борец вольного стиля; См. такжеСписок 1959 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1959 году. СССР Чемпионат СССР по самбо 1959; Чемпионат СССР по русским шашкам 1959; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1958/1959; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1959/1960; Расформирован баскетбольный клуб МАИ; Создана ДЮСШ «Квант»; Летняя Спартакиада народов СССР 1959 Бокс; Волейбол — женщины; Волейбол — мужчины; Вольная борьба; Классическая борьба; Лёгкая атлетика; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1959; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1959; Кубок СССР по футболу 1959/1960; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1959; Созданы клубы: «Кремень»; «Кяпаз»; «Норма»; «Торпедо»; «Торпедо-Кадино»; Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1958/1959; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1959/1960; Созданы клубы: «Ермак»; «Ижсталь»; «Локомотив» (Ярославль); «Мотор» (Барнаул); «Рубин»; Шахматы Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1959; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1959; Чемпионат СССР по шахматам 1959; Международные события Матч СССР — США по лёгкой атлетике 1959; Мировая серия 1959; Панамериканские игры 1959; Волейбол на Панамериканских играх 1959; Футбол на Панамериканских играх 1959; Средиземноморские игры 1959; Летняя Универсиада 1959; Теннис на летней Универсиаде 1959; Чемпионат Европы по боксу 1959; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1959; Чемпионаты мира Чемпионат мира по баскетболу 1959; Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1959; Чемпионат мира по биатлону 1959; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1959; Чемпионат мира по стендовой стрельбе 1959; Чемпионат мира по фигурному катанию 1959; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1959; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1958/1959; Кубок чемпионов ФИБА 1959/1960; НБА в сезоне 1958/1959; НБА в сезоне 1959/1960; Чемпионат Италии по баскетболу 1958/1959; Чемпионат Италии по баскетболу 1959/1960; Чемпионат мира по баскетболу 1959; Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1959; Созданы клубы: «Баскония»; «Сольноки Олай»; «Элицур» (Нетания); Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1959; Созданы клубы: «Аль-Вакра»; «Аль-Ватани»; «Катар СК»; «Корк Селтик»; «Олфретон Таун»; ==== Международные кубки ==== Кубок африканских наций 1959; Кубок европейских чемпионов 1958/1959; Кубок европейских чемпионов 1959/1960; Финал Кубка европейских чемпионов 1959; Кубок ярмарок 1958/1960; ==== Национальные соревнования ==== Кубок Бразилии по футболу 1959; Финал Кубка шотландской лиги 1959; Чемпионат Албании по футболу 1959; Чемпионат Европы по футболу 1960 (отборочный турнир); Чемпионат Египта по футболу 1958/1959; Чемпионат Египта по футболу 1959/1960; Чемпионат Ирландии по футболу 1958/1959; Чемпионат Ирландии по футболу 1959/1960; Чемпионат Исландии по футболу 1959; Чемпионат Кипра по футболу 1959/1960; Чемпионат Колумбии по футболу 1959; Чемпионат Нидерландов по футболу 1958/1959; Чемпионат Нидерландов по футболу 1959/1960; Чемпионат Португалии по футболу 1958/1959; Чемпионат Португалии по футболу 1959/1960; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1958/1959; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1959/1960; Чемпионат Уругвая по футболу 1959; Чемпионат Франции по футболу 1958/1959; Чемпионат Франции по футболу 1959/1960; Чемпионат Швейцарии по футболу 1958/1959; Чемпионат Швейцарии по футболу 1959/1960; ===== Англия ===== Финал Кубка Англии по футболу 1959; Футбольная лига Англии 1958/1959; Футбольная лига Англии 1959/1960; ===== Испания ===== Кубок Испании по футболу 1958/1959; Кубок Испании по футболу 1959/1960; Чемпионат Испании по футболу 1958/1959; Чемпионат Испании по футболу 1959/1960; Хоккей с шайбой Матч всех звёзд НХЛ 1959; НХЛ в сезоне 1958/1959; НХЛ в сезоне 1959/1960; Созданы клубы: «Изерлон Рустерс»; «Франкфурт Лайонс»; Шахматы Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1959/1960; Турнир претендентов по шахматам 1959; Турнир претенденток по шахматам 1959; Формула-1 в сезоне 1959 Гран-при Монако 1959 года; Гран-при Нидерландов 1959 года; Гран-при Франции 1959 года; Гран-при Великобритании 1959 года; Гран-при Германии 1959 года; Гран-при Португалии 1959 года; Гран-при Италии 1959 года; Гран-при США 1959 года; 500 миль Индианаполиса 1959; Персоналии Родились 8 февраля — Ирина Калинина советская прыгунья в воду олимпийская чемпионка 1980 года. 19 февраля — Анатолий Демьяненко советский футболист защитник. 24 февраля Александр Белостенный советский баскетболист олимпийский чемпион чемпион мира и Европы (ум. 2010). Беа Виарда (нидерл. Bea Wiarda) нидерландская спортсменка по метанию диска национальная рекордсменка. Брайан Келли американский бейсболист. Вольфганг Патзке (нем. Wolfgang Patzke) немецкий футболист игрок национальной сборной. Джером Салли (англ. Jerome Sally) игрок в американский футбол из США победитель национальных клубных чемпионатов. Душко Антунович (хорв. Duško Antunović) хорватский ватерполист и тренер призёр международных соревнований первый тренер независимой хорватской сборной (ум. 2012). Кроуфорд Бэпти (англ. Crawford Baptie) шотландский футболист и тренер. Кэти Арнольди (англ. Katie Arnoldi) американская писательница бывшая культуристка. Майк Уитни (англ. Mike Whitney) австралийский телеведущий и бывший игрок в крикет. Мирослав Влодарчик (англ. Mirosław Włodarczyk) польский прыгун в высоту чемпион Европы. Нильс Йохан Семб (англ. Nils Johan Semb) тренер национальной сборной команды Норвегии по футболу с 1998 по 2003. Саймон Вуттон (англ. Simon Wootton) английский игрок в крикет. Сильвия Фрёлих (нем. Silvia Fröhlich) немецкая спортсменка-гребчиха победительница Олимпиады-80 и мировых чемпионатов. Том Конниили (англ. Tom Conneely) ирландский игрок в хёрлинг. Тоомас Метс (эст. Toomas Mets) эстонский спортсмен водно-моторного спорта. Тоомас Сакс (эст. Toomas Saks) эстонский пловец спортивный деятель и предприниматель. 10 июня — Карло Анчелотти итальянский футболист и тренер. 14 июля — Петер Ангерер западногерманский биатлонист олимпийский чемпион 1984 года. 25 июля — Фёдор Черенков советский футболист. Скончались 22 января — Майк Хоторн (29) — британский автогонщик первый британский пилот ставший чемпионом мира в гонках Формулы-1 (автокатастрофа). 3 февраля — Сидней Робинсон (82) — британский легкоатлет чемпион и призёр летних Олимпийских игр 1900 года. 4 марта — Максвелл Лонг (80) — американский легкоатлет чемпион летних Олимпийских игр 1900. 25 марта — Исаак Липницкий (35) — советский шахматист мастер спорта СССР. 16 апреля — Владимир Нейштадт (60) — советский историк шахмат шахматный композитор и журналист. См. также ПримечанияСписок 1960 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1960 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1960; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1960; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1960; Чемпионат СССР по самбо 1960; Чемпионат СССР по классической борьбе 1960; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1960; Чемпионат СССР по русским шашкам 1960; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1959/1960; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1960/1961; Создан баскетбольный клуб «Уралмаш»; Шахматы Командный чемпионат СССР по шахматной композиции 1960; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1960; Чемпионат СССР по шахматам 1960; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1960; Созданы клубы: «Амур» (Благовещенск); «Бриз» (Измаил); «Булат» (Череповец); «Вахш»; «Витебск»; «Десна»; «Динамо-Брест»; «Днепр» (Могилёв); «Зеленодольск»; «Ильичёвец»; «Каунас»; «Прогресс» (Черняховск); «Салют» (Белгород); «Спартак» (Ереван); «Спартак» (Тамбов); «Тараз»; «Тобол» (Курган); «Фрунзенец-Лига-99»; «Хазар» (Сумгаит); «Шексна»; Хоккей с мячом Созданы клубы: «Универсал»; «Урожай» (Смидович); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1959/1960; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1960/1961; Создан клуб «Нефтяник-Смена»; Международные события Зимняя Универсиада 1960; Чемпионат Европы по бейсболу 1960; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1960; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1960; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1960; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1960; Чемпионат мира по фигурному катанию 1960; Зимние Олимпийские игры 1960 Биатлон; Индивидуальная гонка (мужчины); Горнолыжный спорт; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Фигурное катание; Хоккей; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1960; Летние Олимпийские игры 1960 Академическая гребля; Баскетбол; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Гребля на байдарках и каноэ; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей; Итоги летних Олимпийских игр 1960 года; Баскетбол Драфт НБА 1960 года; НБА в сезоне 1959/1960; НБА в сезоне 1960/1961; Кубок чемпионов ФИБА 1959/1960; Кубок чемпионов ФИБА 1960/1961; Чемпионат Италии по баскетболу 1959/1960; Чемпионат Италии по баскетболу 1960/1961; Созданы клубы: «Виртус» (Рим); «Динамо» (Сассари); Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1960; Кубок европейских чемпионов 1959/1960; Кубок европейских чемпионов 1960/1961; Финал Кубка европейских чемпионов 1960; Кубок Либертадорес 1960; Кубок обладателей кубков УЕФА 1960/1961; Кубок ярмарок 1958/1960; Кубок ярмарок 1960/1961; Футбол на летних Олимпийских играх 1960; Чемпионат Европы по футболу 1960; Хоккей с шайбой Матч всех звёзд НХЛ 1960; НХЛ в сезоне 1959/1960; НХЛ в сезоне 1960/1961; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1960; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1959/1960; Шахматная олимпиада 1960; Персоналии Родились 29 января — Ратов Владислав Игоревич абсолютный чемпион СССР по самбо. 30 марта — Джонсон Билл американский горнолыжник олимпийский чемпион 1984 года в скоростном спуске. 26 октября — Себиев Рамзан Вахаевич советский боксёр. См. такжеI Кубок Азии по КУДО — международный турнир по КУДО прошедший 14 июня 2014 года в Концертно-спортивном комплексе «Фетисов-Арена» города Владивосток. Участники Участие в турнире приняло 90 бойцов из России Японии Республики Корея Монголии Армении Казахстана Азербайджана. Турнир проводился в семи категориях — шести мужских (230 240 250 260 270 270+ единиц) и одной абсолютной женской. Гости турнира На турнире в качестве почетного гостя присутствовал Президент Международной Федерации КУДО (KIF) гранд-мастер Адзума Такаси. Итоговые результаты По итогам турнира призовые места распределились следующим образом : 230 единиц 1.Ишпулатов Шавкат (Владивосток) 2.Алиев Эльмар (Ярославль) 3.Лутченко Сергей (Владивосток) 240 единиц 1.Манавазян Гегам (Владивосток) 2.Гришин Андрей (Находка) 3.Учида Джуничи (Япония) 250 единиц 1.Пермин Игорь (Владивосток) 2.Валяев Никита (Москва) 3.Келехсаев Руслан (Владивосток) 260 единиц 1.Харитонов Алексей (Москва) 2.Халиев Адам (Чеченская Республика) 3.Климчук Альберт (Уссурийск) 270 единиц 1.Черных Андрей (Владивосток) 2.Караульных Константин (Владивосток) 3.Лещев Антон (Уссурийск) 270+ единиц 1.Шаламаев Евгений (Владивосток) 2.Люлькин Роман (Владивосток) 3.Джун Кук Ли (Корея) Абсолютная женская категория 1.Резепкина Алина (Владивосток) 2.Малинчик Альбина (Владивосток) 3.Потокова Светлана (Московская область) Трансляция Трансляцию с 1/8 финала турнира в прямом эфире осуществлял телеканал «Бойцовский клуб» и портал «Sportbox.ru». Отборочные поединки не транслировались. Видео Трансляция на портале «Sportbox.ru». Видеоролик на тему прошедшего турнира ПримечанияЛозаннский марафон (фр. Marathon de Lausanne) — марафон проходящий в Лозанне каждую осень с 1993 года. Учреждён после открытия Олимпийского музея в 1993. Проходит в последнее воскресенье октября. Забег на классической дистанции 42195 км начинается в Лозанне (площадь Пляс де Милан) и следует по дороге вдоль Женевского озера на восток до города Тур-де-Пельц затем следует тем же маршрутом и заканчивается в Лозанне (район Уши). Полумарафон на дистанции 21 км начинается в Тур-де-Пельц и заканчивается в Лозанне. Спортивная ходьба на дистанции 10 км. Мини-марафон для детей на дистанции 4219 км. К участию в марафоне (при внесении регистрационного взноса) допускаются как спортсмены так и любители разных возрастов а также люди с ограниченными возможностями. В 2013 году приняли участие 14 155 человек. Примечания Ссылки Официальный сайт (фр.) Список победителей8-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи проходил с 14 по 17 июля 2011 года на стадионе «Метский» в Остраве Чехия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1989—1991 годов рождения. Результаты Сокращения: EUR — рекорд Европы среди молодёжи | NR — национальный рекорд | NUR — национальный рекорд среди молодёжи | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины a В марте 2014 года Международная ассоциация легкоатлетических федераций сообщила о санкциях в отношении ходока из России Петра Богатырёва в связи с абнормальными показателями гематологического профиля биологического паспорта. Спортсмен был дисквалифицирован на 2 года начиная с 16 октября 2013 все его результаты после 12 июля 2011 года - аннулированы в том числе и «золото» чемпионата Европы среди молодёжи 2011 в ходьбе на 20 км с результатом 1:24.20. Женщины b По завершению соревнований стало известно что допинг-пробы взятые на чемпионате у украинских бегуний на короткие дистанции Дарьи Пижанковой и Ульяны Лепской дали положительный результат на станозолол. Решением Исполнительного комитета Федерации лёгкой атлетики Украины от 5 августа 2011 года спортсменки были дисквалифицированы на 2 года и лишены медалей завоёванных в Остраве: 100 метров: Дарья Пижанкова — «серебро» 1169. 200 метров: Дарья Пижанкова — «золото» 2320. Эстафета 4×100 метров: Сборная Украины (Елена Яновская Дарья Пижанкова Виктория Пятаченко Ульяна Лепская) — «золото» 4400.c 30 апреля 2013 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики сообщила о дисквалификации российской бегуньи на средние дистанции Елены Аржаковой на основании обнаруженных абнормальных показателей гематологического профиля её биологического паспорта. Спортсменка решением Антидопинговой комиссии ВФЛА была дисквалифицирована на 2 года а её результаты после 12 июля 2011 года аннулированы включая 2 «золота» на чемпионате Европы среди молодёжи 2011 — в беге на 800 (1.5941) и на 1500 метров (4.2055).d 25 октября 2013 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики сообщила об обнаружении абнормальных показателей гематологического профиля биологического паспорта бегуньи на средние и длинные дистанции Екатерины Ишовой (Горбуновой). В связи с данным нарушением антидопингового законодательства специальной комиссией ВФЛА было принято решение о дисквалификации спортсменки на 2 года с аннулированием всех её результатов показанных после 12 июля 2011 года в том числе и «серебра» на чемпионате Европы среди молодёжи 2011 в беге на 5000 метров с результатом 15.4514.e 14 декабря 2012 года стало известно о дисквалификации российской представительницы спортивной ходьбы Татьяны Минеевой на основании отклонений показателей крови в биологическом паспорте спортсменки. Легкоатлетка была дисквалифицирована на 2 года а её результаты после 12 июля 2011 года — аннулированы в том числе и звание Чемпионки Европы среди молодёжи 2011 в ходьбе на 20 км (1:31.42). Аналогичная участь постигла и другую российскую участницу в спортивной ходьбе Нину Охотникову. В её крови также нашли абнормальные отклонения показателей а сама спортсменка была дисквалифицирована на 2 года с аннулированием результатов за период с 21 июня по 17 ноября 2011 года. Об этом стало известно 17 марта 2015 года когда соответствующее решение вынесла Антидопинговая комиссия ВФЛА. Таким образом недействительным был признан результат Охотниковой на чемпионате Европы среди молодёжи — 2011 1:31.51 — потенциальное первое место после дисквалификации Минеевой. Страны-участницы Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 26 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 8th European Athletics U23 Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 17 октября 2014. Архивировано из первоисточника 17 октября 2014.28-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 9 по 13 сентября 1998 года близ немецкого Кёльна. Призёры Распределение наград Призёры от России 1 Одиночки (женщины) - Ирина Федотова 2 Четвёрки парные (женщины) - Оксана Дороднова Юлия Левина Лариса Мерк Инна Моисеева Примечания27-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 31 августа по 7 сентября 1997 года во французской Савойе. Призёры Распределение наград Призёры от России 3 двойка без рулевого (женщины) - Альбина Лигачёва Вера Почитаева26-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 5 по 11 августа 1996 года в британском Мотеруэлле. Призёры Распределение наград Призёры от России 3 четвёрка с рулевым (мужчины) - Владимир Андреев Владимир Литвинцев Геннадий Мулица Евгений Овчаров Алексей Митиенко.Список 1961 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1961 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1961; Чемпионат СССР по самбо 1961; Чемпионат СССР по классической борьбе 1961; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1961; Чемпионат СССР по русским шашкам 1961; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1960/1961; Чемпионат СССР по шахматам 1961 (ноябрь – декабрь); Чемпионат СССР по шахматам 1961 (январь – февраль); Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1961; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1961; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1961/1962; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1961; Кубок СССР по футболу 1961; Созданы клубы: «Булат-АМТ»; «Кристалл» (Херсон); МОИК; «Мордовия»; «Нарзан»; «Север»; «Содовик»; «Спартак» (Куба); «Торпедо» (Павлово); Торпедо-БелАЗ; «Тюмень»; «Факел-Стрела»; «Шахтёр» (Солигорск); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1960/1961; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1961/1962; Создан клуб «Нефтяник» (Лениногорск); Международные события Катастрофа Boeing 707 под Брюсселем; Кубок чемпионов ФИБА 1960/1961; Кубок чемпионов ФИБА 1961/1962; Летняя Универсиада 1961; Чемпионат Европы по боксу 1961; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1961; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1961; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1961; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1961; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1961; Чемпионат мира по стендовой стрельбе и стрельбе по движущейся мишени 1961; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1961; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1961; Футбол Трагедии на «Айброкс»; Матчи сборной СССР по футболу 1961; Кубок европейских чемпионов 1960/1961; Кубок европейских чемпионов 1961/1962; Кубок Либертадорес 1961; Кубок обладателей кубков УЕФА 1961/1962; Кубок ярмарок 1960/1961; Кубок ярмарок 1961/1962; Кубок обладателей кубков УЕФА 1960/1961; Кубок обладателей кубков УЕФА 1961/1962; Международный футбольный кубок 1961/1962; Финал Кубка европейских чемпионов 1961; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1961; Шахматы Командный чемпионат Европы по шахматам 1961; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1961; Турнир претенденток по шахматам 1961; Персоналии Родились Хайбулаев Гусейн Асадулаевич — советский и российский дагестанский самбист и дзюдоист; 23 февраля — Ахмед Атавов советский борец вольного стиля чемпион мира в абсолютной весовой категории; 1 июня — Ахмад Ачичаев советский штангист. См. такжеПланируется что Чемпионат мира по фигурному катанию 2017 года пройдёт в Финляндии с 29 марта по 2 апреля 2017 года. Будут разыграны медали в мужском женском одиночном катании парном катании и танцах на льду. Место проведения чемпионата Решение о проведении чемпионата в Финляндии было принято Международным союзом конькобежцев (ISU) 14 июня 2014 года. Чемпионат предположительно пройдёт в столице страны Хельсинки на льду Хартвалл Арена. На проведение чемпионата также претендовала Россия: в апреле 2014 года Александр Горшков президент Федерации фигурного катания России сообщил что возглавляемая им организация подала заявку на проведение чемпионата мира-2017 в Сочи. Состав участников К соревнованиям допускаются фигуристы из стран входящих в ISU родившиеся до 1 июля 2001 года. По итогам чемпионата 2016 года каждая страна вправе выставить в каждой дисциплине от 1 до 3 участников (пар). Национальные федерации (ассоциации) выбирают участников на основании собственных критериев но заявленные участники должны достичь минимальной технической оценки элементов на международных соревнованиях проводимых до чемпионата мира. Представительство по странам Более одного участника могут представить следующие национальные федерации: Минимальная техническая оценка Национальные федерации (ассоциации) выбирают участников на основании собственных критериев но заявленные участники должны были достичь минимальной технической оценки элементов на международных соревнованиях проводимых до чемпионата мира. Примечания СсылкиСписок 1962 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1962 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1962; Чемпионат СССР по самбо 1962; Чемпионат СССР по классической борьбе 1962; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1962; Чемпионат СССР по русским шашкам 1962; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1962; Шахматы Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1962; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1962; Чемпионат СССР по шахматам 1962; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1961/1962; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1961/1962; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1962; Кубок СССР по футболу 1962; Созданы клубы: «Горняк» (Учалы); «Каспий» (Актау); «Квант»; «Нефтчи» (Фергана); «Портовик» (Ильичёвск); «Спартак» (Йошкар-Ола); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1961/1962; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1962/1963; Созданы клубы: «Зауралье»; «Сибирь»; Международные события Зимняя Универсиада 1962; Летние Азиатские игры 1962; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1962; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1962; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1962; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1962; Чемпионат мира по биатлону 1962; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1962; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1962; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1962; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1962; Чемпионат мира по фигурному катанию 1962; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1962; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1961/1962; Кубок чемпионов ФИБА 1962/1963; Стоочковый матч Уилта Чемберлена; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1962; Кубок африканских наций 1962; Кубок европейских чемпионов 1961/1962; Кубок европейских чемпионов 1962/1963; Кубок Либертадорес 1962; Кубок обладателей кубков УЕФА 1962/1963; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1962; Кубок ярмарок 1961/1962; Кубок ярмарок 1962/1963; Кубок обладателей кубков УЕФА 1961/1962; Кубок обладателей кубков УЕФА 1962/1963; Международный футбольный кубок 1962/1963; Финал Кубка европейских чемпионов 1962; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1962; Чемпионат Европы по футболу 1964 (отборочный турнир); Финал чемпионата мира по футболу 1962; Чемпионат мира по футболу 1962; Чемпионат мира по футболу 1962 (отборочный турнир); Шахматы Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1962; Межзональный турнир по шахматам 1962; Турнир претендентов по шахматам 1962; Шахматная олимпиада 1962; Персоналии Родились Руслан Балаев — советский штангист; 8 сентября — Седаев Мухади Мовладиевич советский штангист. См. также