Михаил Степанович Степанов (25 февраля 1932 деревня Чиршкасы Цивильского района — 26 ноября 2004 Чебоксары) — мастер спорта СССР (1964) заслуженный тренер СССР по боксу (1978) заслуженный тренер РСФСР (1978) заслуженный работник физической культуры Чувашской АССР (1978) почетный гражданин города Цивильска (2002) и Цивильского района (2005). Подготовил чемпиона мира 1978 года В. Львова. ПримечанияStrela Team — спортивная команда специализирующаяся на следующих дисциплинах: бразильское джиу-джитсу смешанные единоборства (MMA) муай-тай грэпплинг. История создания Команда создана в Москве 1 сентября 2010 года первоначально выступала под эгидой СК «Стрела Альянс» (альтернативное написание СК «Стрела — Alliance»). В 2011 году стала официальным представительством Alliance BJJ (Бразилия). С 2013 года команда выступает под названием STRELA Team (СТРЕЛА) и неоднократно завоевывает высокие спортивные награды в дисциплинах бразильское джиу-джитсу и грэпплинг. Члены клуба также заключают контракты с MMA-организациями на регулярной основе приглашают известных бойцов и тренеров для совместной подготовки и обмена опытом. Наиболее титулованные члены Strela Team — чемпион Bellator Александр Волков победитель Grand Prix Bellator Михаил Заяц чемпион мира по бразильскому джиу-джитсу Арсен Шапиев. Главные тренеры Президент клуба Дмитрий Геннадиевич Селивахин Тарас Вячеславович Кияшко Основной состав бойцов Командные достижения Moscow Open BJJ Cup III (Ноябрь 2012) – I место в командном зачете Russia International BJJ Open 2013 (Май 2013) – II место в командном зачете Чемпионат Санкт-Петербурга по грэпплингу (Февраль 2014) – I место в командном зачете Moscow International Open 2014 (турнир по Бразильскому джиу-джитсу под эгидой IBJJF; Ноябрь 2014) – I место в командном зачете Кубок Федерации Грэпплинга ADCC России среди юношей 10-17 лет и молодежи 18-22 лет. (Март 2015). Командный зачёт молодёжь 18-22 лет - III место Кубок России по грэпплингу и грэпплингу ГИ (Март 2015) – I место в командном зачете Примечания СсылкиBuntkicktgut — международная лига уличного футбола для детей и подростков некоммерческая организация Buntkicktgut для игры в футбол объединяет детей подростков и взрослых разных национальностей разных культурных и социальных уровней. Здесь молодежь может проявить себя в разных сферах деятельности приобрести начальные навыки профессий связанных с нуждами Buntkicktgut. Это достигается тем что дети и подростки участвуют во всех мероприятиях не только как участники но и сами их организовывают. Им предоставляется максимум самостоятельности. Центр движения Лиги уличного футбола Buntkicktgut находится в Мюнхене. Подразделения существуют в Дортмунде Берлине Дюссельдорфе Базеле Вюрцбурге и Нижней Баварии включающей несколько городов Сокоде (Того). С 2005 по 2012 год официальным представителем Buntkicktgut был Оливер Кан. В настоящее время (2016 год) главой всего проекта является баварский игрок Жером Боатенг. В Дортмунде проектом Buntkicktgut управляет игрок футбольного клуба «Боруссия» Невен Суботич. История История организации берёт своё начало в 1996 году когда во время войны в Югославии в Мюнхене появились беженцы. Инициаторами создания «Лиги по делам беженцев» были: географ — Рюдигер Хайд и студенты — Мемо Арикан и Ханс-Петер Ниснер. Две команды молодежных общежитий «Harras Bulls» и «Weigl Heroes» — это и есть первые участники лиги для детей до 14 лет. Рюдигер Хайд — стал руководителем проекта Организация постепенно разрасталась. С 1998 года она называется Buntkicktgut В 2015 году в Мюнхене насчитывалось уже 200 команд (2.500 участников из 100 стран). Самыми активными по-прежнему являются страны бывшей Югославии (Босния республика Косово Сербия Хорватия) а также Афганистан Ирак Иран Сирия Палестина Ангола Того ДР Конго Нигерия Танзания Эфиопия Сомали Шри-Ланка Вьетнам. Немецкая молодежь и участники из стран ЕС Турции Восточной Европы тоже активно участвуют в работе организации. Цель проекта — предотвратить молодежный криминал и насилие путем привлечения детей к игре в футбол.. Концепция Buntkicktgut основывается на двух положениях: системе футбольных лиг и участии рядовых членов лиги в качестве организаторов мероприятий Система футбольных лиг Система футбольных лиг — это основа методики и педагогической концепции Buntkicktgut. Основываясь на этой системе проводится работа с детьми и подростками в течение всего года. Например в международной лиге уличного футбола в Мюнхене играют дети и подростки в возрасте от 7 до 22 лет они разделены на шесть команд по возрастным категориям: дети и подростки до 11 13 15 17 лет молодые люди и девушки. Команды борются за «Лигу чемпионов» которая проводится под девизом «Представьте нам свой стадион». Каждый участник один раз в сезон должен стать хозяином игр и определить площадку (футбольное поле школьная спортплощадка парк) на которой будет проводиться игра. Организация игр лежит на команде-хозяине и командах Buntkicktgut. Игровой год состоит из летней и зимней лиги. Игры проводятся на футбольных полях во дворах парках и спортзалах. Создана отдельная лига для девочек. По всей Германии более 4000 детей и подростков числятся в лиге Buntkickgut. Направления работы Вторая основная составляющая концепции это — изобретательность и творческое участие рядовых членов в организации игр и других сферах деятельности Buntkicktgut. «Buntkicktgut это одна из лиг уличного футбола для детей и подростков. Участникам предстоит не только забивать голы и показывать свои умения на игровом поле но и брать ответственность за себя свою команду и лигу»— говорит руководитель проекта Рюдигер Хайд. Кроме игры в футбол каждый участник может сам быть организатором мероприятий Buntkicktgut. Существует шесть основных направлений работы организации: Уличные матчи Подростки хорошо знакомые с лигой играющие в футбол и которым удалось противостоять тяжелым социальным условиям сами становятся организаторами уличных матчей в различных районах города. Они тренируют отдельные команды и распространяют идею Buntkicktgut. Они проводят открытые тренировки для всех желающих на различных футбольных полях будь то школьная спортплощадка футбольное поле неподалеку на поляне в парке или во дворе жилого дома. На этих тренировках формируются команды которые далее участвуют в соревнованиях летней и зимней лиг. Практиканты формируя команды в том или ином районе города тем самым сами становятся ответственными за младших участников. Самоорганизация команд происходит повсеместно — это задает тон для динамичного развития лиги. Тренировки проводятся также и по подшефным школам — там тоже формируются команды и проводятся матчи. Совет лиги Совет лиги (это те же подростки) — участвует в управлении организацией обеспечивает бесперебойную работу лиги. Совет лиги устанавливает правила следит за их выполнением со стороны участников и команд занимается устранением конфликтов принимает решения о дисквалификации и других санкциях. К примеру в Мюнхене Совет лиги состоит из официальных спортивных судей Buntkicktgut успешно прошедших обучение. В совет лиги входят самые активные и способные участники здесь они учатся самостоятельно решать проблемы так как они чувствуют ответственность возложенную на них. «buntkicker» Молодёжная редакция выпускает журнал об уличном футболе —"buntkicker". Журнал существует в online и печатной версиях. Дети осваивают интересное издательское дело которое со временем может превратиться в их профессию. Здесь выходят статьи об играх интервью с подростками фотоотчеты команд и участников лиги создаются репортажи и публикуются комментарии к темам интересующим молодежь Buntkicktgut. Работа в редакции требует творческого подхода и способствует развитию языковых способностей детей и подростков. Заинтересованные молодые люди знакомятся с редакторской работой и могут получить базовые навыки работы с ПК сетью Интернет и мультимедийной техникой — востребованные профессии в современном мире. Учебные кемпинги Во время каникул проводятся дополнительные мероприятия. В программе «Готовим вместе» например проводится тренинг по «футбольному питанию» на котором дети в возрасте от 11 до 13 лет могут вместе готовить пищу и узнавать о здоровом питании. Здесь же участникам рассказывают как вести себя в случае ранения и проводят интенсивную тренировку. Вместе с экспертами по здоровому питанию и медицинскими работниками учебные кемпинги проводят и сами участники Buntkicktgut которые уже получили подобную практику. Другой проект Buntkicktgut представляет собой программу по развитию языковых способностей для учеников начальной школы. Если ребенок нуждается в языковой подготовке Buntkicktgut готов предоставить ему репетитора для быстрой интеграции в общество. Это особенно важно для детей-мигрантов. Судейство матчей Молодые участники Buntkicktgut сами судят игры и турниры. За соблюдение правил отвечают не взрослые а молодые ребята-судьи. Спортивные судьи урегулируют конфликты помогают разрешать спорные ситуации. Тем самым подростки играя учатся быть справедливыми судьями не смотря на дружеские отношения и национальную принадлежность участников матчей. Существует спецкурс Buntkicktgut для обучения спортивных судей. Он состоит из двух учебных предметов и письменного итогового экзамена. Сборные команды В каждом представительстве Buntkicktgut формируется сборная команда которая принимает участие в международных отборочных турнирах Молодёжного Кубка ФК Бавария. Работа с беженцами Международная лига уличного футбола Buntkicktgut много лет предоставляет детям и подросткам условия для занятий спортом. Организаторы уличных матчей проводят тренировки по футболу для беженцев. Например в Мюнхене проводятся 30 тренировок в неделю для 400—600 несовершеннолетних беженцев прибывших без сопровождения взрослых. Многие организаторы уличных футбольных матчей сами в прошлом иммигранты относятся к несовершеннолетним беженцам на равных. Турниры Кроме регулярных мероприятий в лиге Buntkicktgut проводятся различные открытые турниры (так называемые «buntkicktgut-open») для команд разных возрастных категорий. В них могут участвовать все желающие не являющиеся постоянными участниками лиги. Сюда относятся например: Всемирный фестиваль уличного футбола 2006 год (нем.) Liga-Cups или UniCredit-Cup 2009 −2012 годы (нем.) Шестой фестиваль сети уличного футбола 2013 год Фестиваль Corso Leopold 2013-2014 годы buntkicktgut open 2015 год (нем.) CrossCultureCup 2015 год (нем.) Champions Week 2015 год (нем.) FC Bayern Youth Cup (нем.) Playstation Junior Soccer Cup Serie 2013-2015 годы. (нем.) Кемпинги и молодежные форумы Помимо ежедневной работы проводятся интересные для детей мероприятия: кемпинги экскурсии поездки. Существуют молодежные обменные программы Они дают детям и подросткам возможность устанавливать новые контакты и учиться идентифицировать себя развивать командный дух и чувство социальной ответственности. Примечания Литература Rudis Racker о Buntkicktgut// журнал «Fluter».— 31.03.2006 год Mounir Zitouni «Beim Fussball fragt keiner wo der andere herkommt»// журнал «Kicker». — 14.09.2015 год Andrea Thomas «Migrants Meet With Enthusiastic Welcome»// газета «Wall Street Journal». — 06.09.2015 год Matthias Groeneveld «Ich komm’ immer bei Wind und Wetter!»// журнал «11Freunde». — 22.12.2015 год Статья «Hier spielen alle mit»// журнал «Freundin». — 2015 год №22.— с.112-118. Markus Giese о Buntkicktgut// форум об эффективном ведении бизнеса Ссылки сайт Buntkicktgut (нем.) Официальная страница Buntkicktgut в социальной сети Facebook (нем.) Buntkicktgut на YouTube (нем.) cайт журнала об уличном футболе «buntkicker» (нем.) ролик о Buntkicktgut на сайте немецкого концерна «Sky Deutschland» (нем.) Деятельность Buntkicktgut в Того (нем.) Buntkicktgut на канале BBC 5 Live (англ.) Buntkicktgut на сайте телеканала muenchen.tv (нем.)Усма́н Байсагу́рович Арсали́ев — советский чеченский боксёр призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Единственный боксёр который дважды выигрывал у 6-кратного чемпиона мира 3-кратного олимпийского чемпиона Феликса Савона причём нокаутом. Чемпионат СССР по боксу 1988 года — 03 !; Чемпионат СССР по боксу 1989 года — 03 !; Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 86. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Усман Арсалиев. Энциклопедия чеченского спорта (15 мая 2013). Проверено 29 июня 2016.Иван Иванович Михайлишин — советский борец классического стиля чемпион СССР призёр чемпионата мира мастер спорта СССР. Спортивные результаты Начал заниматься борьбой в 1954 году. В 1959 году выполнил норматив мастера спорта СССР. 7 раз участвовал в чемпионатах СССР. Тренировался под руководством В. Л. Трубчанинова. Чемпионат СССР по классической борьбе 1968 года — 01 !. Ссылки Михайлишин Иван Иванович. 6анки.рф. Проверено 29 июня 2016. Владимир Голубев. «Локомотиву» - 50. Борьба. lokomotiv.info. Проверено 29 июня 2016.Сайпуди Сайдиевич Абубакаров — чеченский спортсмен обладатель чёрных поясов по различным видам единоборств тренер. Член исполкома Федерации этноспорта России. Вице-президент международной организации Союз школ боевых искусств «SUMA». Инструктор по спортивному карате СССР (единственный из чеченцев). Заслуженный тренер России по боевому самбо. Инструктор Академии тхэквондо Португалии. Член международного клуба чёрных поясов KUKKIWON (Сеул). Спортивные результаты Чемпион мира по боевым искусствам среди ветеранов; 10 дан МАТБИ гранд-мастер дзю-дзюцу; 9 дан SUMA; 6 дан кэмпо рю; 5 дан кобудо; 4 дан айкибудзюцу; 3 дан по контактному карате; 3 дан тхеквандо WTF; 2 дан Кодокан син рю дзю-дзюцу; 1 дан ТКД. Известные воспитанники Хасханов Руслан (1985) — боец смешанных единоборств обладатель Кубка чемпионов по панкратиону ЮФО чемпион России Европы Азии и мира по бразильскому джиу-джитсу десятикратный чемпион России и чемпион мира по боевому самбо; Махаджиев Джабраил; Махаджиев Мансур; Хаджимуратов Бислан; Дудуев Умарасхаб; Награды Заслуженный тренер Чеченской Республики; Заслуженный наставник боевых искусств России; Первый кавалер ордена международной миротворческой программы «Книга мира»; Орден «За верность Богу и Отечеству»; Награда президента США «Presidental Sport Awars» (1992 Вашингтон); Орден В. С. Ощепкова; Международная премия «Защитник Отечества»; Орден «За заслуги в боевых искусствах». Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 74-76. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Сайпуди Абубакаров. Энциклопедия чеченского спорта (5 мая 2011). Проверено 29 июня 2016.47-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2006 (англ. 2006 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Лондон (Онтарио) c 25 февраля по 6 марта 2006 года. В провинции Онтарио чемпионат проводился в 10-й раз в Лондоне — во 2-й раз (до этого там проводился чемпионат 1986 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2006 который состоялся в марте 2006 в городе Гранд-Прери (Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2007. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2005 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (9-й раз в истории чемпионатов) команда представляющая провинцию Британская Колумбия (скип Келли Скотт; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у «команды Канады» (скип Дженнифер Джонс). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Новая Шотландия (скип Колин Джонс) и Квебек (скип Ève Bélisle). Это был последний чемпионат проводившийся под наименованием «Scott Tournament of Hearts»; начиная со следующего чемпионата его наименование было изменено на «Scotties Tournament of Hearts». Во время турнира праздновалось 25-летие проведения розыгрышей женского чемпионата Канады по кёрлингу под общим наименованием «Tournament of Hearts» (рус. Турнир Сердец) предваряемом наименованием торговой марки фирмы являющейся генеральным спонсором чемпионата; первый розыгрыш чемпионата под таким наименованием состоялся в 1982 году. Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход в плей-офф с 4-го места ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда Квебека. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2006 и чемпионате Канады 2007 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Келли Скотт (Британская Колумбия). Приз Мэри Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Келли Скотт (Британская Колумбия). Joan Mead Builder Award (см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award) Призом награждена Робин Уилсон (англ. Robin Wilson) — координатор по взаимодействию со СМИ чемпионата Канады по кёрлингу среди женщин (англ. Scott Tournament of Hearts Coordinator Media) за вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга. Примечания Ссылки 2006 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2006Аманча Сейсенович Акпаев (каз. Аманша Сейсенұлы Ақпаев; 1937—2004) — президент национального Олимпийского комитета Республики Казахстан (1993—2002). Карьера Уроженец села Владимировка (Енотаевский район Астраханская область). В 1961 году закончил Казахский институт физической культуры. С 1961 года — преподаватель физического воспитания Кзыл-Ординского педагогического института. С 1963 года — инструктор главный тренер Республиканского совета Союза спортивных обществ и организаций С 1965 года — на комсомольской работе; инструктор заведующий отделом спортивной и оборонно-массовой работы ЦК ЛКСМ Казахстана. С 1970 года — председатель Комитета молодежных организаций Казахстана. С августа 1971 года — председатель Комитета по физкультуре и спорту при Совете Министров Казахской ССР. С 1986 года — председатель Госкомитета Казахской ССР по физкультуре и спорту. С января 1991 года — председатель Государственного комитета Казахской ССР по делам молодежи физкультуре и спорту а с августа 1991 года — первый заместитель министра туризма физкультуры и спорта Республики Казахстан. В 1993—2002 годах — президент Национального Олимпийского комитета Республики Казахстан. Награды Орден «Курмет» (1996 год) Орден Дружбы народов Орден Знак Почёта (дважды) Золотой Олимпийский орден — высшая награда МОК (1997 год) Две медали Заслуженный деятель Казахстана (под номером 1) Заслуженный работник физической культуры Казахстана Заслуженный тренер СССР. Ссылки Скончался первый президент Национального Олимпийского комитета РК Аманча Акпаев Биография на сайте Centrasia У истоков олимпийского движенияАлексей Дмитриевич Федосеев (род. 13 ноября 1990 Россия) — киргизский кикбоксёр чемпион мира среди профессионалов по версии WAKO-PRO (2014). Биография Алексей Федосеев родился в России вырос в селе Ивановка Ысык-Атинского района Чуйской области в Киргизии. С 13 лет тренировался в клубе «Гермес Профи» под руководством тренера Александра Хусейновича Воинова. Есть сын Александр. Спортивная карьера В июне 2016 года в Монте-Карло Федосеев не смог защитить свой титул в кикбоксинге в разделе К-1 по версии WAKO-PRO проиграв французу Сальвадору Дилану. В сентябре 2016 года в Чонджу Федосеев выиграл золото в чемпионате Азии по кикбоксингу в разделе К-1 в весе до 635 кг. ПримечанияЧемпионат четырёх континентов по фигурному катанию 2019 (англ. 2019 Four Continents Figure Skating Championships) — соревнования по фигурному катанию среди спортсменов Америки Азии Африки и Австралии с Океанией сезона 2018/2019 года. Медали будут разыграны в мужском и женском одиночном катании в парном катании и в танцах на льду. Место проведения Турнир планируется с 4 по 10 февраля 2019 года в американском городе Колорадо-Спрингс. Колорадо-Спрингс примет чемпионат в четвёртый раз что является повторением рекорда для турнира. США принимает чемпионат в пятый раз. Примечания Ссылки РезультатыНюргун Владимирович Скрябин — российский борец вольного стиля призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по вольной борьбе 2016 года — 03 !; Гран-при «Иван Ярыгин» — золото (2016) Примечания Ссылки Скрябин Нюргун Владимирович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 2 июля 2016.Адлан Усамович Ибрагимов — российский борец вольного стиля призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Гран-При Иван Ярыгин 2016 года — 03 !; Чемпионат России по вольной борьбе 2015 года — 03 !. Ссылки Ибрагимов Адлан Усамович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 2 июля 2016. Мовлади Абдулаев. Наконец-то пошёл золотой дождь. Энциклопедия чеченского спорта (31 января 2016). Проверено 2 июля 2016.Анзор Русланович Хизриев — российский борец вольного стиля призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Гран-При Иван Ярыгин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по вольной борьбе 2016 года — 03 !. Ссылки Хизриев Анзор Русланович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 2 июля 2016.Но́рны Ло́ки (др.-сканд. Loki также Loki Laufeyjar sonr нем. Loge) — настольная игра для двух или трёх игроков (желательно женщин) на специальном игровом поле разделённом на три равные сектора-Атта с нанесением изображений рун Старшего Футарка и дополнительных рун богинь-норн и бога Локи: Первый Атт — руна Урд (Прошлое или Судьба) Второй Атт — руна Верданди (Настоящее или Становление) Третий Атт — руна Скульд (Будущее или Долг) Центр игрового поля — руна Локи. Сектора-Атты представляют собой сектора времени. Изменять ход времени — последовательность прохождения войском секторов времени (Прошлое — Настоящее — Будущее) доступно только богиням-норнам. В этом состоит основное отличие игры Норны Локи от игры Норды Локи на основе которой она была воссоздана в январе 2016 года. Цель игры — бросая кости и передвигая своё войско по кораблям-рунам в соответствии с выпавшими очками зайти конунгом и воинами в Свой сектор времени перейти в Продолжающий сектор времени потом в Завершающий сектор времени пройдя тем самым всем войском полный круг по игровому полю после чего разместить войско в Своём секторе времени раньше чем это сделают соперники. Известно что рунами гадали использовали их в магии и играли но как именно играли не известно. Данная настольная игра-предсказание представляет собой реконструкцию того как настоящие ведьмы впуская в себя богинь-норн могли играть с помощью рун. С её помощью богини-норны плетут нити судьбы. Как игра воссозданная на основе игры Норды Локи имеет те же дополнения: игра с зеркальными рунами; игра по магическим правилам; вариант игры «перевёртыши»; азартный вариант игры; игра с записью и последующим анализом партии (игра-предсказание); все возможные комбинации перечисленных дополнений. и вместе с ней они составляют класс настольных игр-предсказаний Норвежские (Скандинавские) нарды. История воссоздания В январе 2016 года автор игры Александр Колмогоров заинтересовался возможностью воссоздания норнического культа на основе своей настольной игры-предсказания Норды Локи но столкнулся с тем что используемый ранее принцип описания правил игры избыточен для при описании всех вариантов игры. Правила игры были опробованы в варианте Магические правила с зеркальными рунами и шашками-перевёртышами. Но было решено сделать параллельное описание правил игр Норды Локи и Норны Локи объединив их вместе в класс игр Скандинавские нарды — настольные игры-предсказания на руническом круге с использованием рун Старшего Футарка или иных магических символов. Основной инвентарь Игровое поле с нанесением круга разделённого на три равных сектора. В каждом секторе изображены и подписаны руны Старшего Футарка и дополнительные руны по центру каждого сектора и центру Игрового поля; Дощечки с изображением тех же рун 28 штук; Комплект шашек с изображением воинов и конунгов трёх цветов (12 воинов и конунг зелёного синего и красного цвета) а также шашка с изображением мага всего 40 штук; Три игровых кубика Д6; Брошюра с описанием базовых правил игры. Дополнительный инвентарь Для игры по магическим правилам [M]: Бонусные таблицы для каждого из игроков с 13-ю указателями каждая 3 штуки; Справочная таблица «Начертание руны её название и соответствие номеру бонуса» 1 штука; Карты с изображением рун 28 штук (на настоящий момент выведены из обращения); Для игры с зеркальными рунами [Z]: Дощечки с изображением зеркальных рун 12 штук; Для варианта игры «перевёртыши» [R]: Комплект шашек-перевёртышей с изображением воинов и конунгов (3 конунга зелёного синего и красного цветов по 4 воина каждого из цветов по 8 воинов-перевёртышей красно-синего красно-зелёного и сине-зелёного вида) а также шашка с изображением мага всего 40 штук; Для азартного варианта игры [A]: Кубик-множитель Д6 с числами на гранях 1 — 2 — 4 — 8 — 16 — 32; Три пакета с монетами достоинством в 10 и 50 копеек по 20 рублей в каждом; Для игры с последующим анализом партии [L]: Ручка и блокнот для записи партии по числу игроков или зрителей; Для игры исключительно по базовым правилам [B]: Три кубика Д8 для счёта жизней конунгов или иные счётные принадлежности; Брошюра с описанием дополнительных правил игры с учётом комплектации. На настоящий момент игра Норны Локи существует в комплектации [MZR]: [1]Магические правила игры с зеркальными рунами и шашками перевёртышами с полным описанием правил. Терминология Руна — символ образной письменности имеющий своё оригинальное начертание название сакральное значение используемое в магии и гадании. Руна может иметь развёрнутое на 180° положение и зеркальное начертание отличное от развёрнутого положения. Каждое начертание отличное от оригинального начертания имеет своё сакральное значение. Игровое поле — круг разделённый на три части по 8 ячеек в каждой с изображением рун в оригинальном начертании. Эти 24 ячейки используются для хода соперников. Части имеют название 1 Атт — Прошлое 2 Атт — Настоящее 3 Атт — Будущее. По центру каждой части находится ячейка с изображением этих рун а в центре игрового поля — центре Мироздания — изображение руны Локи. Игровая доска доска могут встречаться как синонимы игрового поля. Сектор времени — часть игрового поля из 8 ячеек для хода и центральной ячейки этой части. Зелёный цвет — Прошлое Урд Судьба; синий цвет — Настоящее Верданди Становление; красный цвет — Будущее Скульд Долг. Корабль — дощечка с изображением руны или её зеркального начертания. На начало игры должен быть размещён в своей ячейке. Направление корабля от центра игрового поля. В тексте правил корабль и руна могут употребляться как синонимы. Корабль-призрак — корабль развёрнутый к центру игрового поля. В тексте правил корабль-призрак и руна развёрнутая на 180° могут употребляться как синонимы. Конунг — шашка с изображением воина с мечом без щита на начало игры у него 7 жизней. Воин — шашка с изображением воина с мечом и щитом. Маг — шашка с изображением человека в плаще с капюшоном вступает в игру вместо конунга при определённых условиях. Войско конунга — сам конунг и его воины. Магия игры — использование сакральных значений рун в качестве бонусов для войска конунга приведённых в бонусной таблице. Сами сакральные значения рун приведены в приложении. Для игры используется справочная таблица «Начертание руны её название и соответствие номеру бонуса»: — Бонусная таблица — 3 таблицы с 13-ю указателями каждая по цветам каждого войска первая строчка таблицы — жизни конунга — используется при игре по основным правилам остальные — только при игре по магическим правилам; — Справочная таблица «Начертание руны её название и соответствие номеру бонуса» для игры по магическим правилам. Основные правила игры Переработанные правила выкладываются на странице Скандинавские нарды вместе с правилами игры Норды Локи после чего будут опубликованы здесь.46-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2005 (англ. 2005 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Сент-Джонс (Ньюфаундленд и Лабрадор) c 19 по 27 февраля 2005 года. В провинции Ньюфаундленд и Лабрадор чемпионат проводился в 3-й раз в Сент-Джонсе — в 3-й раз (до этого там проводились чемпионаты 1971 и 1981 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2005 который состоялся в марте 2005 в городе Пейсли (Шотландия) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2006. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2004 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (7-й раз в истории чемпионатов) команда представляющая провинцию Манитоба (скип Дженнифер Джонс; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Онтарио (скип Джен Ханна). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Британская Колумбия (скип Келли Скотт) и Саскачеван (скип Стефани Лоутон). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф с 4-го места ==== Тай-брейки ==== В 1-м раунде тай-брейков в одном «полуфинале» встречались команды Онтарио и Альберты в другом — команды Нью-Брансуика и Канады; победители встречались во 2-м раунде за выход в плей-офф с 4-го места. По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда провинции Онтарио. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2005 и чемпионате Канады 2006 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Джен Ханна (Онтарио). Приз Мардж Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Стефани Ричард (англ. Stefanie Richard) (Остров Принца Эдуарда). Joan Mead Builder Award (см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award) Призом награждена Ширли Мораш (англ. Shirley Morash) — президент Ассоциации кёрлинга Канады в 1995—1996 г.г. (англ. CCA Past President) за вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга. Примечания Ссылки 2005 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) 2005 Scott Tournament of Hearts (англ.) (официальный сайт чемпионата; в веб-архиве по состоянию на 3 апреля 2005) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2005Лига претендентов по League of Legends — второе по силе и значимости после Континентальной лиги соревнование по компьютерной игре League of Legends в странах постсоветского пространства. Проводится площадкой Star Ladder при поддержке российского киберспортивного подразделения Riot Games. Каждый матч турнира проходит на карте «Ущелье призывателей». За равный одному календарному году сезон в Лиге Претендентов как и в Континентальной лиге проводится два чемпионата — весенний и летний сплиты которые в свою очередь состоят из первой и второй квалификации; группового этапа проходящего по круговой системе в 2 раунда с тай-брейками; и плей-офф в котором определяются две команды которые будут участвовать в Турнире Продвижения. Турнир Продвижения проводится в формате двух матчей до трёх побед. В нём участвуют финалисты плей-офф Лиги Претендентов и две команды из Континентальной лиги занявшие 7-ое и 8-ое места. Результаты Турниров Продвижения В - весенний сплит Л - летний сплит См. Также Континентальная лига по League of Legends Примечания45-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2004 (англ. 2004 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Ред-Дир (Альберта) c 21 по 29 февраля 2004 года. В провинции Альберта чемпионат проводился в 6-й раз в Ред-Дире — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2004 который состоялся в апреле 2004 в городе Евле (Швеция) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2005. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2003 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (5-й раз в истории чемпионатов и 4-й раз подряд) «команда Канады» (скип Колин Джонс; для самой команды это была 5-я — и последняя — победа в чемпионатах; для Колин Джонс — 6-я и также последняя победа) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Квебек (скип Мари-Франс Ларош). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Онтарио (скип Шерри Мидо) и Манитоба (скип Lois Fowler). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход в плей-офф с 4-го места ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда Манитобы. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2004 и чемпионате Канады 2005 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Колин Джонс (Канада). Приз Мардж Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Шерри Андерсон (Саскачеван). Joan Mead Builder Award (см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award) Призом награждена Вера Пезер — многократный чемпион Канады по кёрлингу среди женщин тренер спортивный психолог автор статей и книг за вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга. Примечания Ссылки 2004 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 200444-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2003 (англ. 2003 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Китченер (Онтарио) c 15 по 23 февраля 2003 года. В провинции Онтарио чемпионат проводился в 9-й раз в Китченере — во 2-й раз (предыдущий чемпионат проводился там в 1994). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2003 который состоялся в апреле 2003 в городе Виннипег (Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2004. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2002 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (4-й раз в истории чемпионатов и 3-й раз подряд) «команда Канады» (скип Колин Джонс; для самой команды это была 4-я победа в чемпионатах; для Колин Джонс — 5-я победа) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Ньюфаундленд и Лабрадор (скип Cathy Cunningham). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Остров Принца Эдуарда (скип Suzanne Gaudet) и Саскачеван (скип Джен Беткер). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа Статистика после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2003 и чемпионате Канады 2004 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Колин Джонс (Канада). Приз Мардж Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Энн Данн (англ. Anne Dunn) (Онтарио). Joan Mead Builder Award (см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award) Призом награждён Вик Раутер (англ. en:Vic Rauter) — спортивный телекомментатор телеканала TSN за вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга. Примечания Ссылки 2003 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2003Чемпионат Украины по фехтованию — ежегодное соревнование по фехтованию проводимое Национальной федерацией фехтования Украины. Проходят личные и командные соревнования среди мужчин и женщин на рапирах шпагах и саблях. Первый чемпионат был проведён в 1993 году. Соревнования среди женщин по сабле были включены в программу чемпионатов в 1998 году. Ссылки Национальная федерация фехтования Украины115-й чемпионат Гибралтара по футболу (англ. Gibraltar Premier Division) прошёл в 2014 и 2015 годах. Чемпионский титул защищал «Линкольн» по итогам сезона став чемпионом в 21-й раз. Команды Тренеры капитаны и спонсоры Турнирная таблица Примечание: Линкольн квалифицировался в Лигу Чемпионов в качестве обладателя кубка Гибралтара и чемпиона. Европа квалифицировалась в Лигу Европы как вторая по силе команда чемпионата. Источник: uefa.com Результаты матчей Первый круг Второй круг Во втором круге команды сыграли по одному матчу Победа хозяев поля • Ничья • Победа гостейИсточник: uk.soccerway.com Статистика чемпионата Лучшие бомбардиры Рекорды сезона Самая крупная победа хозяев (+7): 09/01/2015 «Линкольн» 7:0 «Британия XI» Самая крупная победа гостей (+9): 01/11/2014 «Британия XI» 0:9 «Европа» 23/05/2015 «Лайонс Гибралтар» 0:9 «Линкольн» Самое большое количество забитых мячей (9): 01/11/2014 «Британия XI» 0:9 «Европа» 23/05/2015 «Лайонс Гибралтар» 0:9 «Линкольн» Стыковой матч В связи с расширением чемпионата до 10 команд в сезоне 2014/2015 стыковой матч за место в Премьер-Дивизионе не проводился. Примечания Ссылки http://www.gibraltarfa.com/Азербайджан на летних Паралимпийских играх 2016 будет представлен в 5-ти видах спорта (дзюдо лёгкой атлетике плавании пауэрлифтинге и стрельбе из лука и спортивной стрельбе). В состав сборной Азербайджана вошли 24 человека (19 мужчин и 5 женщин). Медали Состав сборной В паралимпийскую сборную Азербайджана вошло 24 спортсмена включая двух гидов. 7 спортсменов представляют страну в соревнованиях по паралимпийскому дзюдо 11 — по лёгкой атлетике 2 — в плавание и столько же в в пауэрлифтинге и по одному в пулевой стрельбе и стрельбе из лука. Самым молодым спортсменов в сборной была двадцатилетняя дзюдоистка Сабина Абдуллаева а самым пожилым — ветеран сборной Азербайджана стрелок пятидесятипятилетняя Елена Таранова для которой эти Паралимпийские игры были пятыми в карьере. В результате дисквалификации сборной России из-за допингового скандала лицензии заработанные российскими паралимпийцами были распределены между остальными странами. Азербайджан получил три лицензии которые олжны были достаться победительнице Паралимпийских игр Лондона дзюдоистке Афаг Султановой дзюдоисту Рамину Алиеву и бронзовому призёру Лондона легкоатлету Гусейну Гасанову. Для этих спортсменов были даже куплены билеты. Однако официальные представители страны отказались принять эти лицензии заявив что решение о недопущении российских паралимпийцев на Игры было несправедливым. По словам министра молодёжи и спорта Азербайджана Азада Рагимова спортсмен не заработавший лицензию не может принять участие в Олимпиаде. Официальный представитель МИД России Мария Захарова выразила признательность Азербайджану за отказ от лицензий которые были отняты у российских паралимпийцев. Результаты соревнований Дзюдо Азербайджан в соревнованиях по дзюдо был представлен семью дзюдоистами (пятью мужчинами и одной девушкой). Сборная Азербайджана по дзюдо провела пять тренировочных сборов которые прошли в Турции Грузии и Азербайджане. Последний учебно-тренировочный сбор перед Паралимпиадой в первой половине августа был проведён в Гёйгёльском олимпийском комплексе. 2 сентября команда отправилась в Рио-де-Жанейро. Основными претендентами на победу считались лидер сборной двукратный чемпион Паралимпийских игр Ильхам Закиев в весовой категории свыше 100 кг и победитель Паралимпиады-2012 в весе до 60 кг Рамин Ибрагимов. Рамин Ибрагимов до Игр заявлял что в отличии от Пекина и Лондона в Рио он не волновался и чувствовал себя уверенно. Основными своими конкурентами он считал Мовлуда Ноура из Алжира и Шерзода Намозова из Узбекистана. А отсутствие российского дзюдоиста по словам Ибрагимова повышали его шансы на победу. Закиев же своими основными соперниками считал лидера рейтинга Адильжана Туледыбаева из Узбекистана японца Кенто Масаки который выиграл Лондонскую Паралимпиаду и опытного дзюдоиста из Кубы Янгалини Хименеса. Также до соревнований Закиев заявил что несправедливо когда спортсмены всех трёх категорий (B1 с полным отсутствием зрения в котором выступает Закиев B2 и B3 в которых выступают дзюдоисты которые немного могут видеть) соревнуются вместе. По словам Закиева дзюдоист с частичной потерей зрения опережает незрячего в реакции и имеет преимущество в быстром приёме. Закиев заявил что спортсмены с частичной потерей зрения видят в нём фаворита и изучают его манеру борьбы и поэтому с каждым годом Закиеву становится всё сложнее бороться. В итоге и Закиев и Ибрагимов завершили Паралимпиаду без медалей. Закиев на старте же проиграл будущему чемпиону Туледыбаеву а в схватке за бронзу — Хименесу. Причину неудачного выступления Закиева Рамиль Гасымов объяснил тем что у него упало давление и были проблемы со здоровьем. Ибрагимов сумел дойти до финала где также проиграл будущему чемпиону из Узбекистана Шерзоду Намозову в поединке же за третье место — монгольскому спортсмену. В схватке за бронзу проиграл и Кянан Абдуллаханлы. Единственная представительница страны в соревнованиях по дзюдо Сабина Абдуллаева также завершила Игры без наград. Остальным членам сборной удалось завоевать медали. Так Ровшан Сафаров в весовой категории до 81 кг выиграл бронзу Байрам Мустафаев — серебряную медаль в весе до 66 кг а Рамиль Гасымов уже принимавший участие на Олимпиаде 2008 года стал паралимпийским чемпионом выиграв в финале Дмитрия Соловьёва из Украины которого уже побеждал в финале последнего чемпионата Европы. Медаль Гасымова в итоге стала единственной медалью сборной Азербайджана на Паралимпийских играх в Рио-де-Жанейро а также 9-ой золотой медалью Азербайджана в истории Паралимпиад. Гасымов стал седьмым спортсменом из Азербайджана выигравшим золото на Паралимпийских играх. Мужчины Женщины Лёгкая атлетика Мужчины Женщины * Спортсмены выступающие в дисциплине T11 практически не видят и потому выступают вместе со своими зрячими гидами. Гидом Мурадова был Хаким Ибрагимов. ** Спортсмены выступающие в дисциплине T12 могут видеть предметы на расстоянии не более 2 м и потому могут выступать вместе со своими зрячими гидами. Гидом Джабраилова (в беге на 400 м) и Чебану был Хаким Ибрагимов. Пауэрлифтинг Мужчины Плавание Мужчины Стрельба из лука Стрельба Женщины См. также Азербайджан на летних Олимпийских играх 2016 Примечания Источники Ссылки Список азербайджанских спортсменов завоевавших лицензии на Паралимпиаду-201643-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2002 (англ. 2002 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Брандон (Манитоба) c 23 февраля по 3 марта 2002 года. В провинции Манитоба чемпионат проводился в 5-й раз в Брандоне — во 2-й раз (предыдущий чемпионат проводился там в 1993). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2002 который состоялся в апреле 2002 в городе Бисмарк (США) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2003. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2001 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (3-й раз в истории чемпионатов и 2-й раз подряд) «команда Канады» (скип Колин Джонс; для самой команды это была 3-я победа в чемпионатах; для Колин Джонс — 4-я победа) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Саскачеван (скип Шерри Андерсон). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Онтарио (скип Шерри Мидо) и Манитоба (скип Дженнифер Джонс). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2002 и чемпионате Канады 2003 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Колин Джонс (Канада). Приз Мардж Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Мередит Дойл (англ. en:Meredith Doyle) (Новая Шотландия). Joan Mead Builder Award (см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award) Призом награждён Уоррен Хансен (англ. en:Warren Hansen) — менеджер по организации турниров и взаимодействию со СМИ Ассоциации кёрлинга Канады (англ. Manager Event Operations and Media CCA) за вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга. Примечания Ссылки 2002 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2002Кубок Европы по бегу на 10 000 метров 2016 прошёл 5 июня на стадионе легкоатлетического комплекса имени Невин Янит в курортном городе Мерсин Турция. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. На старт вышли 45 атлетов из 10 стран Европы из них 23 мужчины и 22 женщины. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух командных турниров. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Соревнования прошли при тёплой солнечной погоде. Результаты Командное первенство Кубок Европы сумели отстоять победители прошлогоднего розыгрыша: у мужчин — сборная Италии у женщин — команда Великобритании. Индивидуальное первенство Ссылки European 10000m Cup — Mersin 2016 Results (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 9 июля 2016. Архивировано из первоисточника 9 июля 2016.В этой статье приведена история профессиональных соревнований по компьютерной игре League of Legends в странах постсоветского пространства. История 2013 год и ранее: ПРЧ и другие турниры До открытия российского сервера игры League of Legends проводилось множество небольших турниров на европейских серверах для игроков из СНГ зачастую с призовыми в виде виртуальной игровой валюты — в 2013 году эти соревнования были перенесены на русскоязычный сервер. В июне того же года состоялся Первый Региональный Чемпионат СНГ по League of Legends. Чемпионом а также обладателем путёвки на IWCT стал коллектив «GamingGear.eu. В том же 2013 году прошли турниры Techlabs Cup Игромир 2013 и ESL Pro Series — последние перед запуском первой лиги по League of Legends в СНГ — StarSeries. 2014-2015: SLTV StarSeries 1-й сезон SLTV StarSeries прошёл со 2 марта по 27 апреля 2014 года. Первым чемпионом лиги стал коллектив «Carpe Diem» обыгравший финале команду «Team Dragon» со счётом 3:2. 2-ой сезон проходил с 23 мая по 6 июля 2014 года. Победитель гранд-финала — «Hard Random» квалифицировался на IWC Gamescom 2014. Это был первый в рамках лиги розыгрыш путёвки на турнир для неосновных регионов. 3-й сезон StarSeries проходил со 21 августа по 2 ноября 2014 года. Победителем сезона стал коллектив «Dolphins of Wall Street». 4-й сезон соревнования проходил с 27 ноября 2014 года по 25 января 2015 года. Чемпионом стал коллектив «RoX.KIS» обыгравший в гранд-финале команду «Moscow Five» со счётом 3:1. В 2015 году «StarSeries» потерпела значительные изменения: число команд участвующих в групповом этапе сократилось с 12-ти до восьми соревнования начали проводиться по системе двух сплитов в год: весеннего и летнего — оба чемпионства были за «Hard Random». 2016-н.в: Континентальная лига (LCL) StarSeries — первое регулярное соревнование по League of Legends с участием профессиональных команд в постсоветском пространстве по мнению некоторых выступавших в нём киберспортсменов имело недостатки следствием которых было отставание в развитии от чемпионатов в других регионах. Отмечалось также что самостоятельная организация лиги самим разработчиком помогла бы вывести СНГ-сцену на новый уровень. Так в декабре была анонсирована Континентальная лига по League of Legends (LCL). Её участникам стала предоставляться помощь в аренде игровых домов были введены зарплаты для игроков. Чемпионом 1-го сплита LCL стала команда «Hard Random» полный состав которой позднее перешёл в организацию «Albus NoX Luna».. В финале летнего сплита победу над «Vega Squadron» со счётом 3:2 одержал коллектив «Albus NoX Luna». См. Также International Wildcard ПримечанияАманда Нуниш (порт. Amanda Lourenço Nunes; род. 30 мая 1988 года Салвадор штат Баия Бразилия) — бразильский боец смешанных боевых искусств выступающая под эгидой «UFC» в женской легчайшей весовой категории. Действующая чемпионка UFC в женском легчайшем весе. По состоянию на июнь 2016 года занимает четвёртую строчку официального рейтинга UFC в женском легчайшем весе и рейтинг Sherdog ставит Нуниш на четвёртое место в женском легчайшем весе. Биография Родилась в городе Салвадор штат Баия Бразилия. Профессиональный спорт Карьера в UFC 9 июля 2016 на UFC 200 провела бой против чемпионки UFC легчайшего женского дивизиона американки Миши Тейт. Бой закончился в первом раунде победой Нуниш удушающим приемом сзади. Титулы и достижения Смешанные боевые искусства Ultimate Fighting Championship Чемпионка UFC в женском легчайшем весе (один раз сейчас) Статистика Примечания Ссылки Профиль Аманды Нуниш на сайте UFC (англ.) Нуниш Аманда (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте Sherdog42-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2001 (англ. 2001 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Грейтер-Садбери (Онтарио) c 17 по 25 февраля 2001 года. В провинции Онтарио чемпионат проводился в 8-й раз в Грейтер-Садбери — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2001 который состоялся в апреле 2001 в городе Лозанна (Швейцария) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2002. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 2000 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (4-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Новая Шотландия (скип Колин Джонс; для самой команды это была 2-я победа в чемпионатах; для Колин Джонс — 3-я победа) выигравшая в финале у «команды Канады» (скип Келли Лоу). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Онтарио (скип Шерри Мидо) и Квебек (скип Мари-Франс Ларош). На чемпионате впервые вручалась почётная награда имени Джоан Мид (англ. Joan Mead Builder Award см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award). Награда названа в честь Джоан Мид (англ. Joan Mead) (посмертно: она скончалась в 2000) в течение многих лет продюсера спортивных программ телекомпании CBC занимавшейся в том числе и телетрансляциями турниров по кёрлингу и внесшей многочисленные инновации в технологию телепоказа (например именно она предложила в 1980-х годах укреплять на куртках кёрлингистов радиомикрофоны чтобы зрители могли слышать их разговоры во время игры) что способствовало популяризации кёрлинга. Награда вручается человеку который не является действующим кёрлингистом или тренером (или является не только им) но внёс заметный вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга в Канаде. Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход с 4-го места в плей-офф ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда Онтарио. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2001 и чемпионате Канады 2002 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Нэнси Делахант (Новая Шотландия). Приз Мардж Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Джейн Арсено (англ. Jane Arseneau) (Нью-Брансуик). Joan Mead Builder Award (см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award) Призом награждён Ллойд Стэнселл (англ. Lloyd Stansell) — мастер по подготовке льда (англ. Ice-maker) за вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга. Примечания Ссылки 2001 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2001Кубок Европы по метаниям 2016 прошёл 12—13 марта на стадионе «Глория Арад» в городе Арад Румыния. В программу турнира были включены толкание ядра метание диска метание молота и метание копья. Разыгрывались 4 командных Кубка: среди мужчин и женщин в абсолютной возрастной категории и среди молодёжи до 23 лет (1994 г. р. и моложе). С 2016 года произошла смена названия турнира — ранее он проходил под вывеской Кубок Европы по зимним метаниям. На старт вышли 228 легкоатлетов из 34 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 2 человек в каждой дисциплине у взрослых и одного — среди молодёжи. В зачёт команды шёл лучший результат в каждом из видов метаний после чего он переводился в очки с помощью Международной таблицы перевода результатов ИААФ. По сумме полученных баллов определялись победители и призёры в командном зачёте Кубка. Результаты Индивидуальное первенство Командное первенство Ссылки European Throwing Cup Results (англ.). Федерация лёгкой атлетики Румынии (13 March 2016). — Результаты соревнований в отдельных видах. Проверено 12 июля 2016. Архивировано из первоисточника 12 июля 2016. European Throwing Cup Team Points Scoring Men Sen (англ.). Федерация лёгкой атлетики Румынии. — Результаты командного первенства среди мужчин. Проверено 12 июля 2016. Архивировано из первоисточника 12 июля 2016. European Throwing Cup Team Points Scoring Women Sen (англ.). Федерация лёгкой атлетики Румынии. — Результаты командного первенства среди женщин. Проверено 12 июля 2016. Архивировано из первоисточника 12 июля 2016. European Throwing Cup Team Points Scoring Men U23 (англ.). Федерация лёгкой атлетики Румынии. — Результаты командного первенства среди мужчин (до 23 лет). Проверено 12 июля 2016. Архивировано из первоисточника 12 июля 2016. European Throwing Cup Team Points Scoring Women U23 (англ.). Федерация лёгкой атлетики Румынии. — Результаты командного первенства среди женщин (до 23 лет). Проверено 12 июля 2016. Архивировано из первоисточника 12 июля 2016.41-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2000 (англ. 2000 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Принс-Джордж (Британская Колумбия) c 19 по 27 февраля 2000 года. В провинции Британская Колумбия чемпионат проводился в 6-й раз в Принс-Джордже — во 2-й раз (до этого там проходил чемпионат 1983). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2000 который состоялся в апреле 2000 в городе Глазго (Шотландия) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2001. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1999 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (8-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Британская Колумбия (скип Келли Лоу; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Онтарио (скип Энн Мерклингер). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Манитоба (скип Конни Лалиберте) и Саскачеван (скип June Campbell). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход с 4-го места в плей-офф ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда Британской Колумбии. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2000 и чемпионате Канады 2001 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Джулия Скиннер (Британская Колумбия). Приз Мардж Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Энн Мерклингер (англ. en:Anne Merklinger) (Онтарио). Примечания Ссылки 2000 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 200040-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1999 (англ. 1999 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Шарлоттаун (Остров Принца Эдуарда) c 20 по 28 февраля 1999 года. В провинции Остров Принца Эдуарда чемпионат проводился в 3-й раз в Шарлоттауне — в 3-й раз (до этого там проходили чемпионаты 1973 и 1984 годов). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1999 который состоялся в апреле 1999 в городе Сент-Джон (пров. Нью-Брансуик Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2000. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1998 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (3-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Новая Шотландия (скип Колин Джонс; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах для Колин Джонс 2-я) выигравшая в финале у «команды Канады» (скип Кэти Бёрст). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Манитоба (скип Конни Лалиберте) и Саскачеван (скип Cindy Street). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1999 и чемпионате Канады 2000 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Ким Келли (Новая Шотландия). Приз Мардж Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Джейн Арсено (англ. Jane Arseneau) (Нью-Брансуик). Примечания Ссылки 1999 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1999Рашид Ибрагимов — советский и российский дзюдоист чемпион СССР призёр чемпионатов СНГ и России призёр чемпионатов мира среди студентов мастер спорта международного класса. Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1990 года — 01 !; Чемпионат СНГ по дзюдо — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Ссылки Rashid Ibragimov (англ.). judoinside.com. Проверено 14 июля 2016. Наш односельчанин стал 20-кратным чемпионом мира по боевому самбо. Проверено 14 июля 2016. Ширвани Айгунов. Держимся на энтузиастах и спонсорах. Федерация дзюдо России (24 июня 2011). Проверено 14 июля 2016.39-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1998 (англ. 1998 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Реджайна (Саскачеван) c 21 февраля по 1 марта 1998 года. В провинции Саскачеван чемпионат проводился в 5-й раз в Реджайне — в 3-й раз (до этого там проходили чемпионаты 1962 и 1982 годов). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1998 который состоялся в апреле 1998 в городе Камлупс (пров. Британская Колумбия Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1999. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1997 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (5-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Альберта (скип Кэти Бёрст; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Онтарио (Энн Мерклингер). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды «команда Канады» (скип Сандра Шмирлер) и команда представлявшая провинцию Британская Колумбия (скип Sue Garvey). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход с 4-го места в плей-офф ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда Британской Колумбии. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1998 и чемпионате Канады 1999 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Brenda Bohmer (Альберта). Приз Мардж Митчелл за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз получила Энн Мерклингер (Онтарио). Примечания Ссылки 1998 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1998Игрок года по версии футболистов Профессиональной футбольной ассоциации Ирландии (часто называют Игрок года по версии ПФАИ или просто Ирландский игрок года) — награда которая вручается футболисту чемпионата Ирландии который был лучшим игроком прошедшего сезона. Шорт-лист составляется членами Профессиональной футбольной ассоциации Ирландии а затем победитель выбирается путём голосования других игроков лиги. Приз считается высшей наградой ПФАИ для футболистов и рассматривается в качестве основной премии «игрока года» в Ирландии. Награда была впервые вручена в 1981 году её получил игрок «Атлон Таун» Патрик О’Коннор. Четыре футболиста получали приз дважды: Пол Дулин Пэт Фенлон Глен Кроу и Джейсон Бирн. Победители Распределение по клубам Распределение по странам Ссылки Ireland — Player of the Year and Other AwardsВячеслав Павлович Попов (род. 2 января 1998 года) - российский пловец в ластах чемпион мира 2016 года в эстафете 4х200 метров. Карьера Живёт в Красноярске и тренируется в красноярской СДЮСШОР «Спутник». Его тренером является отец - ЗТР П.А. Попов. Результаты показанные российскими четвёрками в эстафетах 4х100 и 4х200 метров на юниорском чемпионате мира 2014 года остаются мировыми рекордами. Также завоевал серебро (200 метров) и бронзу (400 метров) в индивидуальных состязаниях. Приказом от 14 августа 2014 года №100-нг удостоен звания мастер спорта России международного класса. На молодёжном первенстве Европы 2015 года выиграл на дистанциях 50 и 100 метров в ластах а также выиграл в эстафете 4 х 200 метров; завоевал серебро на дистанции 200 метров в ластах и бронзу - на дистанции 400 метров в ластах. На чемпионате мира 2016 года в греческом Волосе стал чемпионом мира в эстафете 4х200 метров. Примечания Ссылки38-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1997 (англ. 1997 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Ванкувер (Британская Колумбия) c 22 февраля по 2 марта 1997 года. В провинции Британская Колумбия чемпионат проводился в 5-й раз в Ванкувере — во 2-й раз (до этого там проходил чемпионат 1966 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1997 который состоялся в апреле 1997 в городе Берн (Швейцария) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1998. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1996 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (10-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Саскачеван (скип Сандра Шмирлер; для самой команды это была 3-я — и последняя — победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Онтарио (скип Элисон Горинг). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды представлявшие провинции Ньюфаундленд (скип Laura Phillips) и Альберта (скип Кэти Бёрст). Примечательно что Колин Джонс участвовала в чемпионате и как кёрлингистка скип команды Новой Шотландии и как телекомментатор (когда не была занята в своем матче). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1997 и чемпионате Канады 1998 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команды всех звёзд (All-Stars teams) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду второй по рейтингу — во вторую. Приз самому ценному игроку (см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award) Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP) показавшему на групповом этапе наилучшую игру по мнению представителей средств массовой информации освещавших чемпионат. Приз получила Марсия Гудерайт (Саскачеван). Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1997 года названный в честь Дианы Доу (англ. Diana Doe) получила Элисон Горинг (Онтарио). Примечания Ссылки 1997 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) 1997 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) Видео (полные записи матчей): Финал. Онтарио (Элисон Горинг) — Саскачеван (Сандра Шмирлер) на YouTube (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1997WTA Тур 2017 (англ. 2017 Women's Tennis Association Tour) — элитный тур теннисисток-профессионалов организованный Женской теннисной ассоциацией (WTA). В 2017 году он включает: 4 турнира Большого шлема (проводятся Международной федерацией тенниса); 22 турнира в серии Премьер-турниры WTA (включая Финал мирового тура в Сингапуре); 33 турнира в серии Международные турниры WTA (включая Трофей элиты WTA в Чжухае Китай); Кубок Федерации. Расписание WTA Тура 2017 года Ниже представлено полное расписание соревнований WTA Тура 2015 года. ЯнварьLeague of Legends — киберспортивная дисциплина жанра MOBA. Ниже приведён список некоторых международных (профессиональных) региональных (профессиональных и полупрофессиональных) и национальных (профессиональных и полупрофессиональных) соревнований по данной игре. Соревнования от разработчика ==== Международные соревнования ==== ==== Обладатели квот ==== ==== Квалификация в соревнования обладающие квотами ==== Другие соревнования "Годы проведения" означает годы когда на этих турнирах проводились соревнования по LoL.37-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1996 (англ. 1996 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Тандер-Бей (Онтарио) c 17 по 25 февраля 1996 года. В провинции Онтарио чемпионат проводился в 7-й раз в Тандер-Бее — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1996 который состоялся в марте 1996 в городе Гамильтон (провинция Онтарио Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1997. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1995 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (4-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Онтарио (скип Мэрилин Бодо; для самой команды это была 2-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Альберта (скип Шерил Куллман). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды: «команда Канады» (скип Конни Лалиберте) и команда представлявшая провинцию Саскачеван (скип Шерри Шейрич). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф с 4-го места ==== Тай-брейки ==== По результатам тай-брейков с 4-го места в плей-офф вышла «команда Канады». Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1996 и чемпионате Канады 1997 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. На этом чемпионате в последний раз определялся один состав команды с чемпионата 1997 стали определять две команды (в первую входит лучший на каждой позиции во вторую — второй по результату точности бросков). Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1996 года названный в честь Эрлайн Уилсон (англ. Arline Wilson) получила Стефани Маршанд (англ. Stephanie Marchand) (Квебек). Примечания Ссылки 1996 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.) 1996 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1996В квалификации на чемпионат Европы по баскетболу 2017 участвуют 40 команд. 9 команд квалифицировались автоматически по итогам Чемпионата Европы 2015 как участники Олимпийских игр 2016 и Олимпийского квалификационного турнира 2016. Ещё 4 команды квалифицировались как представители стран-организаторов предстоящего Чемпионата Европы. Остальные 27 сборных соревнуются за 11 мест в финальной стадии Чемпионата Европы 2016. Формат квалификационного турнира Все команды не получившие прямой путёвки на Чемпионат Европы по баскетболу 2017 были разбиты на 7 групп. 6 групп включали в себя 4 команды и ещё 1 группа включала в себя 3 команды. Игры в группе проходят по круговой системе дома и в гостях с 31 августа 2016 года по 17 сентября 2016 года. Победители каждой группы и 4 лучших команды занявших вторые места квалифицируются в финальную стадию Чемпионата Европы 2017. Изменения в составе участников Косово впервые участвует в международных соревнованиях по баскетболу. Албания и Кипр возобновили своё участие в международных соревнованиях после отсутствия в предыдущих розыгрышах. Российская федерация баскетбола была отстранена от международных соревнований решением ФИБА Европа от 29 июля 2015 года но 27 ноября 2015 года дисквалификация была снята. Жеребьёвка Команды были разбиты на четыре корзины согласно их результатам в финальной стадии чемпионата Европы 2015 или квалификации к ней. Групповой этап Группа A Группа B Группа C Группа D Группа E Группа F Группа G Расположение команд занявших вторые места в группах Критерии классификации: Количество побед Разница набранных и пропущенных очков Количество набранных очков Игры против команд занявших четвёртые места в группах не учитываются Примечания Ссылки Официальный сайт ФИБА Европа Официальный сайт Чемпионата Европы по баскетболу 201736-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1995 (англ. 1995 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Калгари (Альберта) c 18 по 26 февраля 1995 года. В провинции Альберта чемпионат проводился в 5-й раз в Калгари — во 2-й раз (до этого там проходил чемпионат 1970 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1995 который состоялся в апреле 1995 в городе Брандон (провинция Манитоба Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1996. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1994 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (6-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Манитоба (скип Конни Лалиберте; для самой команды это была 3-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Альберта (скип Кэти Бёрст). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды: «команда Канады» (скип Сандра Питерсон) и команда представлявшая провинцию Остров Принца Эдуарда (скип Rebecca Jean MacPhee). На этом чемпионате впервые в истории женских чемпионатов Канады по кёрлингу в стадии плей-офф была применена система Пейджа. Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда проигравшая в плей-офф-2 так и команда проигравшая в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф со 2-го 3-го и 4-го места ==== Тай-брейки ==== В 1-м раунде встречались команды Острова Принца Эдуарда и Альберты; проигравший выходил в плей-офф с 4-го места. Во 2-м раунде победитель 1-го раунда и «команда Канады» разыгрывали выход в плей-офф со 2-го и 3-го места. По результатам тай-брейков со 2-го места в плей-офф вышла «команда Канады» с 3-го — команда Альберты с 4-го — команда Острова Принца Эдуарда. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1995 и чемпионате Канады 1996 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1995 года названный в честь Боба Стюарта (англ. Bob Stewart) получила Элисон Горинг (Онтарио). Примечания Ссылки 1995 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1995Сэр Крейг Риди CBE (родился 6 мая 1941 в Стерлинге Шотландия) — британский спортивный функционер руководитель Всемирного антидопингового агентства (с 1 января 2014 года) бывший председатель Британской олимпийской ассоциации (1992—2005) член МОК. В своей спортивной карьере Риди добился успеха в бадминтоне выступая в этом виде спорта с 1962 по 1970 год был чемпионом Великобритании в парном разряде. Во многом благодаря усилиям Риди с 1992 года бадминтон включён в программу Летних ОИ. Примечания Ссылки Profile as a member of the IOC Profile in The Gazetteer for Scotland WADA president Sir Craig Reedie reacts to the latest findings of the report on Russia’s doping scandal.Khet — настольная игра абстрактная стратегия похожая на шахматы в которой игроки используя расположение фигур пытаются попасть в ключевую фигуру соперника слабым лазерным лучом. Известна также под названиями Deflexion Фараон и Лазерные шахматы. Игру изобрели в 2005 году профессор университета Тулейн Майкл Ларсон и два студента Дел Сегура и Люк Хупер. Khet была представлена общественности весной 2005 года и поступила в продажу в октябре того же года. Актуальной версией является Khet 2.0 где немного пересмотрены правила. Правила Каждый игрок имеет по 13 фигур (1 Сфинкс 1 Фараон 2 Анубиса (4 Обелиска в предыдущей версии) 2 Скарабея и 7 Пирамид) с одной или двумя зеркальными гранями которые расставляются на доске размером 10 на 8 клеток. Фигуры делятся на красные и серебряные. Имеются три варианта начальной расстановки также по договоренности игроки могут использовать собственные варианты расстановки. За один свой ход игрок может или передвинуть одну из своих фигур на одну клетку в любую сторону или по диагонали или повернуть на 90 градусов. На две крайние линии могут становиться только фигуры соответствующего цвета чтобы противник не мог заблокировать луч. Фигура Сфинкса стоит в специально отведенном месте и излучает лазерный луч который другие фигуры могут отражать зеркальными гранями. В конце каждого хода игроком включается лазерный диод в Сфинксе. Если луч отражаясь попадает в простую грань фигуры она убирается с доски. Если луч попадает в Фараона его владелец проигрывает. Фигуры Сфинкс — всегда стоит в углу доски. Не может двигаться но может вращаться на 90 градусов. Излучает лазерный луч и в Khet 2.0 неуязвим для лазера другого Сфинкса. Таким образом в прежней версии можно было поразить вражеского Фараона вражеским же лучом. Лазер работает от батареек что идут в комплекте. Фараон — не имеет зеркальных граней. Поражения его лучом означает поражение для владельца фигуры. Анубис — не имеет зеркальных граней но выдерживает луч если он попадает в переднюю грань. Заменяет фигуру Обелиск в Khet 2.0. Обелиск — эта фигура отсутствует в Khet 2.0. Не имеет зеркальных граней и служит для пожертвования ради защиты других фигур. Скарабей/Джед — имеет зеркальные грани с обеих сторон поэтому отражает луч при любом расположении и не может быть забрана с доски. Скарабей может поменяться местами с Анубисом или Пирамидой. Пирамида — имеет одну зеркальную грань из трех и служит для отражения луча под прямым углом. Расстановки «Классическая» — стандартная начальная расстановка. Скарабеи стоят в центре доски окруженные Пирамидами. Остальные фигуры стоят на крайних линиях с четырех сторон. «Имхотеп» — изначально открывает защитные возможности. В центре стоят два Скарабея и две Пирамиды. Остальные фигуры стоят на крайних линиях с четырех сторон. «Династия» — балансирует наступательные и оборонительные возможности. Большинство фигур стоят на центральных линиях а на крайних по две Пирамиды соответствующего цвета. История В 2005 году профессор университета Тулейн Майкл Ларсон и два студента Дел Сегура и Люк Хупер разработали игру под названием Deflexion. Они ставили целью создать игру с использованием новейших технологий которая изменила бы представление людей о традиционных играх. Создатели игры намеревались создать продукт рассчитанный как на развлечения так и на то чтобы вызвать интерес к науке. Deflexion была показана в завершенном виде общественности весной 2005 года а впервые продалась на выставке-ярмарке «New York Toy Fair». Массовые продажи начались в октябре того же года. Под названием Khet игра впервые появилась на региональных соревнованиях в апреле 2006 года в Новом Орлеане. См. также Сенет — реальная древнеегипетская настольная игра Ссылки Официальный веб-сайт игры35-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1994 (англ. 1994 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Китченер (Онтарио) c 26 февраля по 5 марта 1994 года. В провинции Онтарио чемпионат проводился в 6-й раз в Китченере — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1994 который состоялся в апреле 1994 в городе Оберстдорф (Германия) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1995. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1993 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (2-й раз в истории чемпионатов) «команда Канады» (скип Сандра Питерсон; для самой команды это была 2-я победа в чемпионатах и 2-я подряд) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Манитоба (скип Конни Лалиберте). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Саскачеван (скип Шерри Андерсон). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф со 3-го места ==== Тай-брейки ==== В 1-м раунде встречались команды Ньюфаундленда и Острова Принца Эдуарда; проигравший занимал итоговое 5-е место. Во 2-м раунде победитель 1-го раунда встречался с командой Саскачевана за выход в полуфинал плей-офф где встретится с командой Манитобы; проигравший во 2-м раунде занимал общее 4-е место. По результатам тай-брейков в плей-офф вышла команда Саскачевана итоговое 4-е место заняла команда Ньюфаундленда итоговое 5-е — команда Острова Принца Эдуарда. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1994 и чемпионате Канады 1995 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1994 года названный в честь Эффи Хиззлвуд (англ. Effie Hezzelwood) получила Патти Макнайт (англ. Patti McKnight) (Онтарио). Примечания Ссылки 1994 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1994ФИБА Океания — зона ФИБА которая состоит из 21 национальной баскетбольной федерации. Национальные команды Две лучшие сборные зоны ФИБА Океания Ссылки Официальный сайт ФИБА ОкеанияАнтидопинговый центр или московская антидопинговая лаборатория — российская аналитическая и химико-токсикологическая лаборатория специализирующаяся на выявлении допинга. История Антидопинговая лаборатория была создана приказом Минздрава и Госкомспорта СССР в 1971 году при ВНИИФК в Москве. Первым заведующим лаборатории был Алексей Иванович Шаев. Затем многолетним руководителем лаборатории был Виталий Александрович Семёнов. Аккредитацию от МОК и право проводить анализы проб взятых на крупнейших мировых соревнованиях включая Олимпийские игры лаборатория получила получила 7 июля 1980 года. В 2005 году исполняющим обязанности директора «Антидопингового центра» стал Григорий Михайлович Родченков. 6 июля 2006 года Г. М. Родченков был назначен директором этой организации. Он оставался в этой должности вплоть до 11 ноября 2015 года когда вследствие допингового скандала был вынужден подать в отставку. До декабря 2015 года лаборатория существовала в форме федерального государственного унитарного предприятия (ФГУП) в декабре 2015 года преобразована в федеральное государственное бюджетное учреждение учредителем которого является Министерство спорта. 11 октября 2016 года президент России Владимир Путин на заседании Совета по развитию физической культуры и спорта сообщил что в системе управления Московской антидопинговой лаборатории запланированы изменения при этом координировать работу лаборатории будет Московский государственный университет (МГУ). Позднее руководитель Московской антидопинговой лаборатории Марина Дикунец сообщила что организация официально будет передана новому учредителю — МГУ — в начале ноября. Деятельность Перед Олимпийскими Играми в Сочи «Антидопинговый центр» стал одной из лидирующих лабораторий по числу проанализированных проб среди всех лабораторий аккредитованных Всемирным антидопинговым агентством (WADA). Так в 2012 и 2013 годах московский «Антидопинговый центр» по числу проанализированных проб занимал первое место в мире среди всех 34 антидопинговых лабораторий аккредитованных WADA. Сочинская лаборатория Для допинг-контроля на Зимних Олимпийских игр 2014 года была организована сателлитная антидопинговая лаборатория в Сочи которая управлялась персоналом московской антидопинговой лаборатории. В частности директором сочинской лаборатории являлся тогдашний директор московской лаборатории Г. М. Родченков. В лаборатории работало 50 отечественных и 25 иностранных специалистов включая независимых наблюдателей. В период Игр лаборатория провела анализ более 2500 проб мочи и почти 600 проб крови. Допинговый скандал В декабре 2014 года немецкое телевидение ARD продемонстрировало серию документальных фильмов снятых журналистом Хайо Зеппельтом и посвящённых многочисленным нарушениям антидопинговых правил российскими лёгкоатлетами. В связи с этим в январе 2015 года Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА) приняло решение о проведении расследования. По результатам этого расследования 9 ноября 2015 года независимая комиссия ВАДА представила доклад в котором в частности обвинила директора лаборатории Г. М. Родченкова в умышленном уничтожении в сентябре 2015 года более тысячи проб с целью сокрытия применения допинга российскими спортсменами. Комиссия также обнаружила что московская антидопинговая лаборатория оказалась зависимой в своей оперативной деятельности от РУСАДА и Министерства спорта а органы государственной безопасности прямо вмешивались в её работу. Выявленные в процессе расследования факты по мнению комиссии должны вести к незамедлительному увольнению Родченкова с поста директора лаборатории а деятельность лаборатории должна быть приостановлена. В ноябре 2015 года Г. М. Родченков подал в отставку с поста директора лаборатории деятельность лаборатории была остановлена. В декабре 2015 года указом председателя правительства РФ Д. А. Медведева лаборатория преобразована в федеральное государственное бюджетное учреждение учредителем которого является Министерство спорта. 15 апреля 2016 года лаборатория была лишена аккредитации ВАДА. 20 мая 2016 года лаборатория была частично восстановлена в правах и получила от ВАДА аккредитацию на взятие анализов крови. Научные достижения Сотрудники центра в 2012 и 2015 годах были награждены призом им. Манфреда Донике который присуждается за большой научный вклад в борьбу с допингом и означает международное признание высокого уровня проведённых исследований. В 2012 году сотрудник Антидопингового центра Тимофей Соболевский был награждён за фундаментальные исследования долгоживущих метаболитов анаболических стероидов. В результате исследований Соболевского применение анаболических стероидов стало практически бессмысленным так как период их обнаружения составил три-шесть месяцев что существенно превышает продолжительность анаболического эффекта. В 2015 году лауреатом стал Григорий Кротов которого наградили за исследования по анализу пептидного допинга структурных особенностей нового эритропоэзстимулирующего препарата EPO-Fc и определению активных метаболитов обладающих сродством к рецепторам гормона роста. Избранные публикации Uralets V. P. et al. Analysis of anabolic steroids in body fluids by capillary gas chromatography with a two-channel detection system and a computer //Journal of Chromatography A. — 1983. — Т. 279. — С. 695—707. Rodchenkov G. M. Uralets V. P. Semenov V. A. Determination of methylprednisolone metabolites in human urine by gas chromatography-mass spectrometry //Journal of Chromatography B: Biomedical Sciences and Applications. — 1987. — Т. 423. — С. 15-22. Rodchenkov G. M. Uralets V. P. Semenov V. A. Gas chromatographic and mass spectral study of synthetic corticosteroid metabolism: fluorometholone //Journal of Chromatography B: Biomedical Sciences and Applications. — 1988. — Т. 426. — С. 399—405. Rodchenkov G. M. et al. Characterization of prednisone prednisolone and their metabolites by gas chromatography—mass spectrometry //Journal of Chromatography B: Biomedical Sciences and Applications. — 1991. — Т. 565. — №. 1. — С. 45-51. Virus E. D. Sobolevsky T. G. Rodchenkov G. M. Introduction of HPLC/orbitrap mass spectrometry as screening method for doping control //Journal of mass spectrometry. — 2008. — Т. 43. — №. 7. — С. 949—957. Sobolevsky T. Prasolov I. Rodchenkov G. Detection of JWH-018 metabolites in smoking mixture post-administration urine //Forensic science international. — 2010. — Т. 200. — №. 1. — С. 141—147. Revelsky A. I. et al. High sensitive analysis of steroids in doping control using gas chromatography/time‐of‐flight mass‐spectrometry //Drug testing and analysis. — 2011. — Т. 3. — №. 4. — С. 263—267. Baranov P. A. Appolonova S. A. Rodchenkov G. M. The potential use of complex derivatization procedures in comprehensive HPLC‐MS/MS detection of anabolic steroids //Drug testing and analysis. — 2010. — Т. 2. — №. 10. — С. 475—488. Sobolevsky T. et al. Detection of PPARδ agonists GW1516 and GW0742 and their metabolites in human urine //Drug testing and analysis. — 2012. — Т. 4. — №. 10. — С. 754—760. Sobolevsky T. Prasolov I. Rodchenkov G. Detection of urinary metabolites of AM‐2201 and UR‐144 two novel synthetic cannabinoids //Drug testing and analysis. — 2012. — Т. 4. — №. 10. — С. 745—753. Sobolevsky T. et al. Anti‐doping analyses at the Sochi Olympic and Paralympic Games 2014 //Drug testing and analysis. — 2014. — Т. 6. — №. 11-12. — С. 1087—1101. Postnikov P. et al. Fc‐fragment removal allows the EPO‐Fc fusion protein to be detected in blood samples by IEF‐PAGE //Drug testing and analysis. – 2015. – Т. 7. – №. 11-12. – С. 999-1008. ПримечанияНациональная лига — высший дивизион системы женских баскетбольных лиг Казахстана. Участники В сезоне 2015/2016 гг. участвуют следующие команды: Иртыш-ПНХЗ (Павлодар) Окжетпес (Кокшетау) Тигры Астаны (Астана) Чемпионы Чемпионы по клубам Ссылки Kazakhstan National Basketball FederationОдд Лирхус (норв. Odd Lirhus; 18 сентября 1956 Восс Норвегия) — бывший норвежский биатлонист серебряный призёр Олимпийских игр 1984 года в эстафете чемпион мира 1978 года в индивидуальной гонке многократный призёр чемпионатов мира. Спортивная карьера Еще в юности Одд Лирхус зарекомендовал себя как хорошего спортсмена. На Чемпионате мира среди юниоров 1977 года он завоевал две золотые медали (в индивидуальной гонке и эстафете). Уже в следующем 1978 году норвежец дебютировал на Чемпиона мира среди взрослых и сразу стал чемпионом мира в индивидуальной гонке в 20 километров в австрийском Хохфильцене а также выиграл серебряную медаль в эстафете. Спустя год Лирхус стал вторым на Чемпионате мира в спринте уступив только легендарному Франку Ульриху. В 1980 году спортсмен участвовал в Олимпийских играх в Лейк-Плесиде но выступил неудачно его лучшим результатом стало четвертое место в составе норвежской эстафеты. В 1982 и 1983 годах Лирхус в составе норвежской четверки становился призером Чемпионата мира получив серебро и бронзу соответственно. В январе 1984 года одержал свою вторую и последнюю победу на этапах Кубка мира. Это произошло в шведском Фалуне в индивидуальной гонке на 20 километров. Спустя месяц на Олимпийских играх в Сараево спортсмен вместе с товарищами по команде Норвегии финишировал на втором месте в мужской эстафете 4х75 км. Тренерская карьера После сезона 1983/1984 Одд Лирхус взял перерыв чтобы хорошо подготовиться к домашнему Чемпионату мира в Холменколлене который должен был пройти в 1986 году. Однако возвращение не состоялась. Одно время норвежец работал с канадской сборной по биатлону а с 2002 по 2005 год был наставником женской команды Норвегии. Под его руководством Лив Грете Шельбрейд-Пуаре выиграла четыре золотые медали на Чемпионате мира 2004 года в Оберхофе. В 2009 году Лирхус был личным тренером Кати Вильхельм и сыграл большую роль в успехах немки на Чемпионате мира в южнокорейском Пхёнчханге. Сейчас норвежец живет Осгордстранде и работает старшим тренером в школе. Результаты на крупных соревнованиях Олимпийские игры 1 медаль (1 серебро) Чемпионат мира 5 медалей (1 золото 3 серебра 1 бронза) Победы на этапах Кубка Мира 2 победы Ссылки Лирхус Одд — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)34-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1993 (англ. 1993 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Брандон (Манитоба) c 27 февраля по 6 марта 1993 года. В провинции Манитоба чемпионат проводился в 4-й раз в Брандоне — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1993 который состоялся в марте-апреле 1993 в городе Женева (Швейцария) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1994. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1992 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (9-й раз в истории чемпионатов) команда представляющая провинцию Саскачеван (скип Сандра Питерсон; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Манитоба (скип Морин Бонар). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Онтарио (скип Энн Мерклингер). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1993 и чемпионате Канады 1994 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1993 года названный в честь Мэйбл Митчелл (англ. Mabel Mitchell) получила Лори Аллен (англ. Laurie Allen) (команда Канады). Примечания Ссылки 1993 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) Видео (полные записи матчей): Финал. Саскачеван (Сандра Питерсон) — Манитоба (Морин Бонар) на YouTube (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1993Эберхард Рёш (нем. Eberhard Rösch; 9 апреля 1954 Хемниц Германия) — бывший восточногерманский биатлонист серебряный и бронзовый призёр Олимпийских игр 1980 года в эстафете и спринте чемпион мира 1978 1979 и 1981 года в эстафете многократный призёр чемпионатов мира. Спортивная карьера Самым успешным Чемпионатом мира для Эберхарда Рёша стало первенство 1978 года в Хохфильцене когда ему удалось собрать целую коллекцию медалей: золото эстафете серебро в спринте и бронзу в индивидуальной гонке. По итогам года он занял третье место в Кубке мира. В следующем 1979 году биатлонист в составе команды ГДР повторил прошлогодний успех и вновь выиграл золото в эстафете. В 1980 году восточногерманский спортсмен дебютировал на Олимпийских играх. На биатлонных соревнованиях которые проходили в Лейк-Плейсиде ему удалось взять две медали. Серебро в эстафете (состав: Матиас Юнг Клаус Зиберт Франк Ульрих Эберхард Рёш) и бронзу в индивидуальной гонке где Рёш уступил только Анатолию Алябьеву из СССР и соотечественнику Франку Ульриху. 29 марта 1980 года биатлонист одержал свою первую и единственную победу в рамках Кубка мира. Ему покорилась спринтерская гонка на 10 км на этапе в Мурманске (СССР). Сезон 19879/1980 Рёш закончил на третьей позиции в общем зачете Кубка мира. В 1981 году немец в третий раз стал чемпионом мира в эстафете. После завершения спортивной карьеры До 2012 года Эберхард Реч был главой Национального центра подготовки биатлонистов в Альтенберге. Позже перешел на должность технического директора. В 2005 году стало известно что в течении 17 лет экс-спортсмен работал на Министерство государственной безопасности ГДР (Штази). Личная жизнь Эберхард Рёч женат на Барбель с которой имеет троих детей: сыновей Михаэля и Андреаса дочь Штефани. Михаэль Рёш (род. 04.05.1983) - немецкий и бельгийский биатлонист олимпийский чемпион 2006 года в эстафете в составе сборной Германии. Результаты на крупных соревнованиях Олимпийские игры 2 медали (1 серебро 1 бронза) Чемпионат мира 5 медалей (3 золота 1 серебро 1 бронза) Победы на этапах Кубка Мира 1 победы Ссылки Рёш Эберхард — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Эберхард Рёш — профиль на сайте IBU (англ.)Национальная Федерация Баскетбола Республики Казахстан (НФБРК) — организация занимающаяся проведением на территории Казахстана соревнований по баскетболу. Представляла интересы казахстанского баскетбола в Международной федерации баскетбола. Объединяет спортивные организации 14 областей Республики Казахстан. Адрес Национальная Федерация Баскетбола Республики Казахстан050012 г. Алматы ул. Богенбай батыра 148 офис 308 (3 этаж) Руководство Исполнительный комитет Национальная Федерация Баскетбола Республики Казахстан: Президент НФБРК — Абай Алпамысов. Почётный президент — Аскар Сманкулов. Первый вице-президент — Ерлан Ахтанов. Вице-президент — Марат Шакиров. Исполняющий обязанности вице-президента — Алмаз Узаков. Исполняющий обязанности генерального секретаря — Олжас Баймагамбетов. Руководитель департамента Чемпионатов РК — Олег Субач. Дисциплина 3х3 (ФИБА) — Самсон Аракелян. Председатель судейской коллегии — Матевос Никогосян. Председатель ревизиционной комиссии — Шора Юмашев. Функции НФБРК организует и проводит чемпионаты первенства розыгрыши кубков и другие официальные спортивные соревнования а также международные баскетбольные турниры на территории Республики Казахстан. В обязанности НФБРК входит совершенствование системы подготовки спортсменов высшей квалификации обеспечение мероприятий по подготовке и участию в международных соревнованиях сборных и клубных команд Казахстана. НФБРК проводит работу по становлению развитию и координации профессионального любительского и детско-юношеского баскетбола. Чемпионат Казахстана по баскетболу См. также Баскетбол в Казахстане Ссылки Официальный сайтЧемпионат Казахстана по баскетболу среди мужчин проводится с 2003 года. В структуре казахстанского баскетбола существуют две профессиональных лиги: Национальная лига Высшая лига См. также Система женских баскетбольных лиг КазахстанаЧемпионат Казахстана по баскетболу среди женщин проводится с 2009 года. В структуре казахстанского баскетбола существуют две профессиональных лиги: Национальная лига Высшая лига См. также Система мужских баскетбольных лиг КазахстанаСтритбол (англ. Streetball) — уличный баскетбол. Появился в 50-х гг. XX века в бедных кварталах США. Две команды по три человека играют на корте размером в половину баскетбольной площадки забивая мяч в одно и то же кольцо. В команде 4 игрока (3 основных и 1 запасной). Стритбол в Казахстана В Казахстане официальные турниры по стритболу проводятся под эгидой НФБРК который проводит различные открытые турниры для всех желающих во многих городах Казахстана. Турниры Көшелер лигасы (Лига улиц) Отборочный турнир Red Bull King of the Rock Молодёжный чемпионат мира по баскетболу 2016 (3x3) В начале июня 2016 года в Алма-Ате прошел чемпионат среди молодёжных сборных национальных команд по уличному баскетболу. Для участия в соревновании была сформирована сборная Казахстана. Финальные матчи: за 1 место Катар - Бразилия (20-12) за 3 место Италия - Новая Зеландия (21-14) Итоговое положение команд на Чемпионате Мира: СсылкиВысшая лига — вторая по значимости лига в структуре казахстанского мужского баскетбола. Участники В сезоне 2015/2016 гг. участвуют следующие команды: Барс (Петропавловск) Барсы-2 (Атырау) Иртыш (Павлодар) Казыгурт (Шымкент) Окжетпес (Кокшетау) Тигры Астаны (Астана) Тобол (Костанай) Тобол-2 (Костанай) Чемпионы Чемпионы по клубам Ссылки Kazakhstan National Basketball FederationВысшая лига — вторая по значимости лига в структуре казахстанского женского баскетбола. Участники В сезоне 2015/2016 гг. участвуют следующие команды: Актау Астана КазМКПУ (Алматы) Сборная Акмолинской области (Кокшетау) Сборная Южно-Казахстанской области (Шымкент) Чемпионы Чемпионы по клубам Ссылки Kazakhstan National Basketball FederationАрташес Сергеевич Карапетян — советский борец вольного и классического стиля Заслуженный мастер спорта СССР (1943) Заслуженный тренер СССР (1957). Судья всесоюзной категории (1947) почётный судья всесоюзной категории (1957). Занимался борьбой с 1928 года. Участник Великой Отечественной войны. Автор книги «Записки борца-тренера» (М.: «Физкультура и спорт». 1960). Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1944 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1945 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 года — 03 !; Известные воспитанники Ибрагимпаша Дадашев; Анатолий Прокопчук; И. Бабаев; Арам Агабекян; Ф. Мартынов. Ссылки Карапетян Арташес Сергеевич. sport-strana.ru. Проверено 22 июля 2016. Карапетян Арташес Сергеевич. Энциклопедия фонда «Хайазг». Проверено 22 июля 2016.13-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 19 по 25 июля 2010 года на арене «Монктон Стэдиум» в городе Монктон Канада. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1991 года рождения и моложе. На старт в 44 дисциплинах чемпионата вышли 1313 легкоатлетов из 163 стран мира из них 746 мужчин и 567 женщин. Призёры Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | AJR — континентальный рекорд среди юниоров | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки a В октябре 2010 года Международная ассоциация легкоатлетических федераций дисквалифицировала на 2 года белорусскую легкоатлетку Екатерину Артюх лишив её золотой медали чемпионата мира среди юниоров в беге на 400 метров с барьерами (результат — 5616). В допинг-пробе которую она сдала после окончания соревнований были обнаружены следы запрещённого препарата метенолона.b Гейса Арканжо из Бразилии ставшая чемпионкой в толкании ядра с результатом 1702 м была лишена медали после того как в октябре 2010 года в её допинг-пробе было обнаружено вещество гидрохлоротиазид. Дисциплинарный комитет Бразильской федерации лёгкой атлетики в марте 2011 года вынес спортсменке предупреждение но не стал дополнительно отстранять от соревновательной деятельности. Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 43 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 13th IAAF World Junior Championships (англ.). ИААФ. — Страница соревнований на сайте Международной ассоциации легкоатлетических федераций. Проверено 22 июля 2016. Архивировано из первоисточника 22 июля 2016. IAAF World Junior Championships 2010 Results (англ.)(недоступная ссылка — история). World Junior Athletics History. — Полные результаты соревнований. Проверено 22 июля 2016. Архивировано из первоисточника 9 марта 2014.33-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1992 (англ. 1992 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Галифакс (Новая Шотландия) c 29 февраля по 7 марта 1992 года. В провинции Новая Шотландия чемпионат проводился в 3-й раз в Галифаксе — в 3-й раз (до этого там проходили чемпионаты 1965 и 1977 годов). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1992 который состоялся в марте-апреле 1992 в городе Гармиш-Партенкирхен (Германия) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1993. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1991 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (5-й раз в истории чемпионатов) команда представляющая провинцию Манитоба (скип Конни Лалиберте; для самой команды это была 2-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у «команды Канады» (скип Джулия Саттон). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Британская Колумбия (скип Lisa Walker). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф При равенстве результатов команды Британской Колумбии Манитобы и Канады были ранжированы по результатам проведенных до начала группового этапа бросков в центр дома (англ. draw to button). По этим результатам с 1-го места в группе в плей-офф вышла «команда Канады» со 2-го — команда Манитобы с 3-го — команда Британской Колумбии. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1992 и чемпионате Канады 1993 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1992 года названный в честь Джойс Майерс (англ. Joyce Myers) получила Хейди Хэнлон (англ. Heidi Hanlon) (Нью-Брансуик). Примечания Ссылки 1992 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1992 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1992Circuito Brasileiro de League of Legends (или аббрев. от порт. CBLoL) — региональная профессиональная лига по киберспортивной дисциплине League of Legends от Riot Games в которой участвуют команды из Бразилии. Является лигой International Wildcard. Лига была организована в 2014 году и заменила проводимый ранее Бразильский Чемпионат. Угроза срыва первого этапа 2016 года 9 января 2016 года команды «paiN Gaming» «Keyd Stars» «g3nerationX» «CNB e-Sports Club» и «KaBuM! e-Sports» приняли решение о бойкотировании Первого этапа лиги в связи с тем что «INTZ e-Sports» по их мнению нарушили запрет иметь две команды в одной лиге продав свой второй состав «INTZ Red» сыну владельца организации. В итоге Riot Games сочли данную продажу нарушением отстранив руководство «INTZ e-Sports» от своих должностей на один год и обязав организацию продать один из двух составов. Призовые места См.также IWCI Отборочные турниры на Чемпионат мира по League of Legends Ссылки Riot Games anuncia circuito brasileiro de League of Legends. Проверено 27 сентября 2016. Сиркуито Бразилейро 2016 на внешнем вики сайте. Проверено 27 сентября 2016. ПримечанияВасилий Николаевич Рыбалко — советский самбист и борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе призёр чемпионата СССР по самбо мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Занимался борьбой с 1938 года. 12 раз участвовал в чемпионатах страны. Участник Олимпийских игр 1952 года в Хельсинки. Судья всесоюзной и международной категорий. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1945 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1946 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1953 года — 03 !; Известные воспитанники Гуревич Борис Михайлович (1937) — олимпийский чемпион 1968 года Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Рыбалко Василий Николаевич. 6анки.рф. Проверено 23 июля 2016.Эта статья об отборочных турнирах для чемпионов региональных развивающихся лиг на Чемпионат мира по League of Legends. Названия Сезоны ПримечанияСергей Григорьевич Рыбалко — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы чемпион и призёр чемпионатов мира Заслуженный мастер спорта СССР (1965). Занимался борьбой с 1953 года. В 1957 году выполнил норматив мастера спорта СССР в 1965 году стал мастером спорта международного класса. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1957 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1958 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1961 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1962 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1964 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1968 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 03 !; Ссылки Рыбалко Сергей Григорьевич. 6анки.рф. Проверено 23 июля 2016.32-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1991 (англ. 1991 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Саскатун (Саскачеван) c 23 февраля по 2 марта 1991 года. В провинции Саскачеван чемпионат проводился в 4-й раз в Саскатуне — во 2-й раз (до этого там проходил чемпионат 1972 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1991 который состоялся в марте 1991 в городе Виннипег (Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1992. Также (только на этом чемпионате) победитель получал право представлять Канаду на зимних Олимпийских играх 1992 проведенных в феврале 1992 в городе Альбервиль (Франция) где турнир по кёрлингу проводился как показательный вид спорта. Во все последующие предолимпийские годы «команда Канады» по кёрлингу на Олимпиаду отбиралась через отдельный турнир — Канадский олимпийский отбор по кёрлингу (англ. en:Canadian Olympic Curling Trials). В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1990 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (7-й раз в истории чемпионатов) команда представляющая провинцию Британская Колумбия (скип Джулия Саттон; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представляющей провинцию Нью-Брансуик (скип Heidi Hanlon). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Онтарио (скип Heather Houston). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф со 3-го места ==== Тай-брейки ==== В 1-м раунде встречались команды Саскачевана и Альберты; проигравший занимал итоговое 5-е место. Во 2-м раунде победитель 1-го раунда встречался с командой Онтарио за выход в полуфинал плей-офф где встретится с командой Нью-Брансуика; проигравший во 2-м раунде занимал общее 4-е место. По результатам тай-брейков в плей-офф вышла команда Онтарио итоговое 4-е место заняла команда Саскачевана итоговое 5-е — команда Альберты. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1991 и чемпионате Канады 1992 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1991 года названный в честь Веры Пезер (англ. en:Vera Pezer; четырёхкратная чемпионка Канады по кёрлингу) получила Элисон Горинг («команда Канады»). Примечания Ссылки 1991 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1991 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1991Арташес Татевосович Назарян — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1948) Заслуженный тренер СССР (1957). Участвовал в 17 чемпионатах страны. Судья всесоюзной категории (1952). Заведующий кафедрой борьбы тяжёлой атлетики и бокса Армянского ГИФКа. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1945 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1946 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 02 !; Известные воспитанники Мушегян Норайр Тагворович (1935—2011) — советский борец вольного стиля тренер двукратный чемпион СССР обладатель Кубка мира призёр чемпионата мира Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Назарян Арташес Татевосович. 6анки.рф. Проверено 24 июля 2016. Назарян Арташес Татевосович. sport-strana.ru. Проверено 24 июля 2016.Илья Барнабович Бобохидзе — советский борец вольного стиля чемпион СССР мастер спорта СССР (1947). Судья всесоюзной категории (1961). Увлёкся борьбой в 1936 году. Участвовал в девяти чемпионатах страны (1939-1950 годы). Его тренерами были Андрей Челидзе и Вахтанг Кухианидзе. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1946 года — 01 !; Ссылки Бобохидзе Илья Барнабович. sport-strana.ru. Проверено 24 июля 2016. Бобохидзе Илья Барнабович. 6анки.рф. Проверено 26 сентября 2016.Гамбит Лисицына — гамбитное продолжение дебюта Рети возникающее после ходов:1. Кg1-f3 f7-f5 2. e2-e4. Относится к фланговым началам. Разработан советским мастером Г. М. Лисицыным. Идеи дебюта Ходом 1. …f7-f5 чёрные ставят своей целью свести партию к хорошо изученным схемам голландской защиты. Белые как и в гамбите Стаунтона путём 2. e2-e4 стремятся использовать ослабление позиции чёрного короля и пожертвовав пешку получить шансы на атаку королевского фланга неприятеля. В запасе белых также имеется дополнительный резерв связанный с продвижением d2-d3. Примерная партия Ганс Хабердиц — Хайзек Вена 1938 1. Кg1-f3 f7-f5 2. e2-e4 f5:e4 3. Кf3-g5 d7-d5 4. d2-d3 e4:d3 5. Сf1:d3 Кg8-f6 6. Кg5:h7 Кf6:h7 7. Сd3-g6+ Kрd7 8. Фd1:d5x Примечания Ссылки Калиниченко Н. М. Дебютный репертуар атакующего шахматиста. — М.: Russian Chess House 2005. — С. 187—189. — ISBN 5-94693-024-9. База партий на Chess Tempo См. также Дебют Рети Голландская защита Гамбит Стаунтона31-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1990 (англ. 1990 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Оттава (Онтарио) c 24 февраля по 3 марта 1990 года. В провинции Онтарио чемпионат проводился в 5-й раз в Оттаве — во 2-й раз (до этого там проходил чемпионат 1961 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1990 который состоялся в апреле 1990 в городе Вестерос (Швеция) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1991. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1989 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (3-й раз в истории чемпионатов) команда представляющая провинцию Онтарио (скип Элисон Горинг; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представляющей провинцию Новая Шотландия (скип Хизер Рэнкин). 3-е место заняла «команда Канады» (скип Heather Houston). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1990 и чемпионате Канады 1991 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1990 года названный в честь Ли Тобин (англ. Lee Tobin) получила Джеки-Рае Грининг (англ. Jackie-Rae Greening) (Альберта). Примечания Ссылки 1990 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1990 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1990Джане́т Арно́тт (англ. Janet Arnott; урождённая Джане́т Лалибе́рте англ. Janet Laliberte; род. 17 апреля 1956 Виннипег Манитоба Канада) — канадская кёрлингистка и тренер по кёрлингу. Играла на позиции первого. Чемпион мира (1984) серебряный (1995) и бронзовый (1992) призёр чемпионата мира. Трёхкратный чемпион Канады (1984 1992 1995). После окончания карьеры игрока стала тренером по кёрлингу тренировала команду Дженнифер Джонс сначала в 2008—2010 а затем с 2012 по настоящее время. Как тренер этой команды выиграла золотые (2008 2009 2015) серебряные (2013) и бронзовые (2012 2016) медали чемпионатов Канады стала чемпионом (2008) и бронзовым призёром (2010) чемпионатов мира а также чемпионом зимних Олимпийских игр 2014 в Сочи (Россия). В 2000 году ввёдена в Зал славы канадского кёрлинга. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) Результаты как тренера национальных сборных Частная жизнь Две сестры Джанет тоже занимались кёрлингом. Более известной кёрлингисткой является её сестра Конни Лалиберте — трёхкратная чемпионка Канады и чемпион мира скип команды в которой около 20 лет играла и Джанет. Менее известна как кёрлингистка сестра-близнец Конни — Коринн (в замужестве Петерс англ. en:Corinne Peters); играла в команде Конни на позиции второго (в частности на чемпионате Канады 1984 и чемпионате мира 1984). Кёрлингу училась (вместе с сёстрами) у своей мамы Джин Лалиберте (англ. Jean Laliberte) которая была инструктором по кёрлингу в Curl Canada. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлингаЭстафета Олимпийского огня летних Олимпийских игр 2016 проводится с 21 апреля по 5 августа 2016 года вплоть до самого начала Олимпийских игр. Эстафета пройдет по 329 городам в ней примут участие около 12 тысяч факелоносцев. Традиционно эстафета стартовала из Олимпии а завершится на стадионе «Маракана» во время церемонии открытия Олимпиады. Факел Факел олимпийской эстафеты был разработан бразильской дизайнерской компанией «Chelles & Hayashi» из Сан-Паулу и представлен в июне 2015 года. Факел сделан из алюминия с добавлением каучука. Его особенностью является изменяемая длинна. В незажжённом состоянии она составляет 635 см а при зажжении увеличивается на 55 см за счёт движущихся элементов окрашенных в цвета бразильского флага. Верхняя часть факела золотого цвета и символизирует бразильское солнце. Вторая часть зелёная и символизирует холмы и горы Рио-де-Жанейро. Синяя часть факела символизирует море. Нижняя кривая символизирует землю и пляж Копакабана — самое известное место в Рио. Маршрут Греческий этап 21 апреля (день 1) Олимпия Пиргос Амальяда Закинф 22 апреля (день 2) Закинф Патры Мост Рион-Андирион Месолонгион Лефкас Никополь Превеза 23 апреля (день 3) Игуменица Корфу Янина Верия Салоники 24 апреля (день 4) Салоники Драма Кавала Александруполис 25 апреля (день 5) Александруполис Комотини Ксанти Катерини Лариса 26 апреля (день 6) Лариса Халкис Марафон Афины 27 апреля 28 апреля (дни 7-8) Афины Швейцарский этап 29 апреля (день 9) Лозанна 30 апреля (день 10) Женева Бразильский этап Происшествия 19 июня во время этапа эстафеты в штате Амазонас самка ягуара принимавшая участие в праздновании вырвалась из рук дрессировщиков и была застрелена военными сопровождавшими олимпийский огонь. 14 июля неизвестный пытался затушить олимпийский огонь из огнетушителя но был задержан полицией. 23 июля в городе Гуарульюс мужчина попытался украсть факел прорвавшись через оцепление но был остановлен полицией. Примечания Ссылки Официальный сайт Эстафета олимпийского огня на сайте МОКЧемпионат Европы по баскетболу среди женщин 2017 или Женский Евробаскет-2017 — 36-й чемпионат Европы по баскетболу среди женщин будет проводиться в Чехии с 16 по 27 июня 2017 года. На чемпионат автоматически квалифицировалась сборная Чехии как принимающая страна Квалификация Участники Жеребьевка Жеребьёвка турнира будет проведена 9 декабря 2016 года в Праге Чехия. Примечания Ссылки Official website Шаблон:Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 2017Саркис Затыкович Варданян — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1943). Начал тренироваться в 1928 году. Участник 13 чемпионатов СССР (1933—1952). В 1957 году награждён медалью «За трудовое отличие». Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1944 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1952 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1946 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 01 !; Ссылки Варданян Саркис Затыкович. sport-strana.ru. Проверено 26 июля 2016. Варданян Саркис Затыкович. 6анки.рф. Проверено 26 июля 2016.Парад наций летних XXXI Олимпийских Игр состоится во время Церемонии открытия 5 августа 2016 года на стадионе «Маракана» в Рио-де-Жанейро. Представители стран-участниц будут нести флаг во главе колонны своей страны. По традиции парад команд открывает Греция а завершает команда-хозяйка. Остальные команды выходят согласно их названию в бразильском варианте португальского языка. Знаменосцы Ниже представлен список знаменосцев которые несли флаг своей страны во главе команды. Примечания Ссылки Список знаменосцев на сайте МОК См. также Парад наций летних Олимпийских игр 2012Шалва Иванович Нозадзе — советский самбист и борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1940) Заслуженный тренер СССР (1957). Начал тренироваться в 1933 году. Судья всесоюзной категории (1963). Спортивные результаты Самбо Чемпионат СССР по самбо 1940 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1951 года — 01 !; Вольная борьба Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1952 года — 03 !; Известные воспитанники Гогибедашвили Нугзар Владимирович — чемпион СССР по вольной борьбе; Сагарадзе Гурам Ревазович (1939) — советский борец вольного стиля серебряный призёр олимпийских игр двукратный чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР; Схиртладзе Георгий Сергеевич (1932—2008) — советский борец вольного стиля призёр олимпийских игр чемпион мира четырёхкратный чемпион СССР Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Нозадзе Шалва Иванович. sport-strana.ru. Проверено 27 июля 2016. Нозадзе Шалва Иванович. 6анки.рф. Проверено 27 июля 2016.Георгий Севастьянович Иващенко — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР. Занимался борьбой с 1937 года. Участник Великой Отечественной войны. По одним данным погиб под Севастополем в 1942 году. По другим — пропал без вести в сентябре 1945 года. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года — 03 !; Примечания Ссылки Иващенко Георгий Севастьянович. sport-strana.ru. Проверено 28 июля 2016. Иващенко Георгий. 6анки.рф. Проверено 28 июля 2016.Леонид Митрофанович Егоров — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Участник Великой Отечественной войны. Судья всесоюзной категории (1961). Спортивные результаты Классическая борьба Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1944 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1951 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1952 года — 01 !; Вольная борьба Чемпионат СССР по вольной борьбе 1945 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1946 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 01 !; Ссылки Егоров Леонид Митрофанович. sport-strana.ru. Проверено 28 июля 2016. Егоров Леонид Митрофанович. 6анки.рф. Проверено 28 июля 2016.Соревнования по вольной борьбе на VII летней Спартакиаде народов СССР проходили с 24 по 28 июля 1979 года в Москве. Параллельно был проведён 35-й чемпионат СССР по вольной борьбе. Медалисты Литература Классическая и вольная борьба. Справочник / Сост. Н. И. Мягченков — М.: Физкультура и спорт 1984 Панорама спортивного года 1979 / Сост. А. Н. Корольков — М.: Физкультура и спорт 1980Соревнования по вольной борьбе на VIII летней Спартакиаде народов СССР проходили с 18 по 22 июля 1983 года в Москве. Помимо советских спортсменов в них также приняли участие представители Болгарии Монголии Польши и Японии. Паралельно был проведён 39-й чемпионат СССР по вольной борьбе в котором участвовали лишь советские борцы. Победители и призёры Литература Панорама спортивного года 1983 / Сост. А. Н. Корольков — М.: Физкультура и спорт 1984Соревнования по вольной борьбе на IХ летней Спартакиаде народов СССР проходили с 16 по 19 июля 1986 года в Минске. Они не носили статус 42-го чемпионата СССР по вольной борьбе который был проведён отдельно в мае этого года в городе Орджоникидзе. Медалисты Литература Панорама спортивного года 1986 / Сост. В. М. Андрианов — М.: Физкультура и спорт 1987Дьёрдь Ка́рпати — венгерский спорт­смен. Один из луч­ших иг­ро­ков в ис­то­рии вод­но­го по­ло. Трёхкрат­ный чем­пи­он Олим­пий­ских игр в Хель­син­ки (1952) Мель­бурне (1956) и То­кио (1964) брон­зо­вый при­зёр Олим­пий­ских игр в Риме в 1960 году. Трёхкрат­ный чем­пион Ев­ро­пы (1954 1958 1962). В 1982 году был принят в Зал славы водных видов спорта. Примечания30-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1989 (англ. 1989 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Келоуна (Британская Колумбия) c 25 февраля по 4 марта 1989 года. В провинции Британская Колумбия чемпионат проводился в 4-й раз в Келоуне — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1989 который состоялся в апреле 1989 в городе Милуоки (США) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1990. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1988 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (1-й раз в истории чемпионатов) «команда Канады» (скип Heather Houston; для самой команды это была 2-я победа в чемпионатах и 2-я подряд) выигравшая в финале у команды представляющей провинцию Манитоба (скип Chris More). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Саскачеван (скип Michelle Schneider). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф со 2-го и 3-го места ==== Тай-брейки ==== Тай-брейк-1: В 1-м раунде встречались команды Нью-Брансуика и Британской Колумбии; проигравший занимал итоговое 6-е место. Во 2-м раунде победитель 1-го раунда встречался с командой Саскачевана за выход в полуфинал плей-офф где встретится с победителем тай-брейка-2; проигравший во 2-м раунде занимал общее 5-е место. Тай-брейк-2: В тай-брейке-2 встречались команда Канады и Новой Шотландии. Победитель выходил в полуфинал плей-офф где встретится с победителем тай-брейка-1; проигравший занимал общее 4-е место. По результатам тай-брейков в плей-офф со 2-го места вышла команда Саскачевана с 3-го команда Канады итоговое 4-е место заняла команда Новой Шотландии итоговое 5-е — команда Британской Колумбии итоговое 6-е — команда Нью-Брансуика. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1989 и чемпионате Канады 1990 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1989 года названный в честь Сильвии Федорук (англ. en:Sylvia Fedoruk) получила Хейди Хэнлон (англ. Heidi Hanlon) (Нью-Брансуик). Примечания Ссылки 1989 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1989 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1989Георгий Ваганович Саядов — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР обладатель Кубка мира мастер спорта СССР. 11 раз участвовал в чемпионатах страны. Участник Олимпийских игр 1952 года в Хельсинки. Попал на Олимпиаду из-за того что Муса Бабаев который должен был выступать на Олимпиаде получил травму. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1953 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1954 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1955 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1956 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1957 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1958 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1959 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1961 года — 03 !; Семья Брат Саядов Армаис Ваганович (1938) — борец классического стиля чемпион СССР Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР (1965) судья международной категории. Ссылки Саядов Георгий Ваганович. 6анки.рф. Проверено 30 июля 2016. Саядов Георгий Ваганович. Энциклопедия фонда «Хайазг». Проверено 30 июля 2016.Владимир Иванович Вукста также известный как Голтис — профессиональный путешественник спортсмен специалист по выживанию в экстремальных ситуациях командор украинской команды экстремалов «EQUITES» фото-художник кинооператор постановщик трюков эксперт восточных единоборств независимый эксперт-консультант по спорт вопросам по здоровому образу жизни по выживанию в экстремальных ситуациях хореограф кузнец эколог автор оздоровительной и реабилитационной методики «Исцеляющий Импульс». Биография Владимир Иванович Вукста родился 21 августа 1960 года в селе Доманынци недалеко от города Ужгород в семье карпатских русинов. С детства обучался кузнечному мастерству травоведению и многому другому. С 9 лет занимался спортивными единоборствами в молодости служил в спецназе. В 1981—1983 годах выступал на закрытых чемпионатах Азии по фул-контакту трижды заработал титул чемпиона. Образование и профессиональная деятельность В 1987 году Вукста окончил Киевский государственный институт физической культуры по специальности «Физическая культура и спорт» и с 1982 года работал инспектором по боевой и спортивной подготовке в ужгородском спортивном обществе «Динамо». С 1985 по 1995 годы он был инспектором и разработчиком специализированных и профессиональных тренажёров. Два года вёл практические занятия с детьми с нарушениями опорно-двигательного аппарата в одной из школ-интернатов Киева. В 1988 году Вукста начинает тренировать профессиональных бодибилдеров среди которых можно заметить имена Сергея Отроха (завоевал чемпионский титул в 1994 году) и Валентины Чепиги (стала чемпионкой мира среди женщин в 1995 году): 1990-2000 гг. Эксперт по выживанию в экстремальных ситуациях независимый консультант разработка и систематизация авторской уникальной оздоровительной и реабилитационной методики «Исцеляющий Импульс» освоение методов народной медицины углубленное изучение анатомии физиологии биохимии и китайской медицины. Автор действующих методик тренировок по выживанию в экстремальных ситуациях. 1998 по н.в. Основатель и командор команды украинских профессиональных путешественников и экстремалов EQUITES. 11 экспедиций в Африку. Тренировки подготовка экспедиций и промо-программы «10 шагов к Африке». Фотограф и оператор. Автор документальных фильмов (сценарист оператор и монтажёр) среди которых «Африка — путь к себе» призёр тематического фестиваля новаторского кино в Дании Гран-при. 2006 — по н.в. Проводит тренинги и семинары по собственной спортивно-оздоровительной методике «Исцеляющий Импульс» тренинги по выживанию в экстремальных условиях тренинги по реабилитации спортивных травм и нарушений опорно-двигательного аппарата. 2012 — по н.в. Проект «Эквитес и друзья». Уже состоялись экспедиции в Намибию Мадагаскар Перу Эфиопию Мексику. 2013 — по н.в. «Академии Голтиса» обучение и подготовка инструкторов по спортивно-оздоровительной методике «Исцеляющий Импульс». Достижения и экспедиции: 1993 г. Первый опыт 54-дневного голодания на воде Киев. 1994 г. Переход по Тибетскому нагорью без запасов пищи. В течение месяца путешественники питались лишь местными растениями. 1996 г. Иранская камера смертников. 1997 г. Велосипедное путешествие по Африке 25 месяца: ЮАР Свазиленд Ботсвана Намибия Мозамбик Лесото. Велосипедный переход пустыни Калахари с ограниченным количеством воды — 7 л и еды — 25 кг — с Игорем Портным. Всего 8000 км. Пустыня Калахари — 850 км. 2001-2003 гг. Экспедиции в Африку (Ботсвана Египет Замбия Зимбабве Кения Намибия Свазиленд Танзания ЮАР) сбор видеоматериала — масштабная операторская работа. 2001-2004 гг. Игровое экстрим-шоу «КОМАНДА EQUITES» на телеканале ИНТЕР (лидер рейтингов в Украине). Украинское экстрим-шоу «Команда Эквитес» получило признание на международном конкурсе телепрограмм Шестого Евразийского Телефорума и стало первым в номинации «Игры в которые играют люди» Москва. Документальный фильм основанный на материалах программы украинского экстрим-шоу «Команда Эквитес» занял III место на Международном фестивале подводного изображения Серебряная ласта за документальную ленту «Салем Экспресс. Неровное дыхание» Антибы Франция. 2005 г. Опыт 40 дневного голодания на воде из них 12 дней — «насухо» Испания. Интервью с Голтисом на 43-й день 11.2008-02.2009 Columbus Quest («Путем Колумба»): путешествие через Атлантический океан по маршруту первой экспедиции Христофора Колумба. Пересечение с командой Equites Атлантики путем Колумба — Columbus Quest- на 40- дневном голодании. Из которых первые 14-ть дней «насухо» — без еды и воды. Отплытие из города Палос-де-ла-Фронтера (Испания) состоялось 28 ноября 2008 г. В канун Рождества Христова 6 января 2009 г. яхта Команды EQUITES"Гаруда" причалила к берегам г. Самана (Доминиканская Республика). По результатам экспедиции был выпущен часовой документально-приключенческий научно-популярный фильм «Columbus Quest» в формате для трансляции на телеканалах National Geographic Discovery BBC. Жерар Депардье исполнивший роль Христофора Колумба в фильме «1492: Завоевание рая» выступил в роли рассказчика. 12 марта 2009 Научно-практическая конференция по космонавтике. Команда EQUITES в составе Голтиса и Константина Могильника приняла участие в научно-практической конференции по космонавтике с докладами «Ликвидация последствий длительной гиподинамии и способы её предупреждения» «Питание в условиях длительного космического полета». 24 августа — 4 сентября 2009 Трансатлантический перелёт «Viking Quest» Самолёты: Cessna 310H Beechcraft B-55 Полетный маршрут: De Land / Florida → Teterboro / New Jersey → Montréal / Québec → Sept-Îles / Québec → Happy Valley — Goose Bay / Labrador → Schefferville / Québec → Iqaluit (Frobisher Bay) / Baffinland → Kangerlussuaq / Grønland → Kulusuk / Grønland → Reykjavík / Ísland → Vágar / Føroyar → Wick / Scotland→ Århus / Danmark → Warszawa / Polska → Świdnik / Polska → Rzeszów / Polska→ Львов / Украина → Жуляны / Украина Разработки: Методика долгосрочного голодания (до 14 дней без воды до 54 дней без еды) Методика построения тела на основе супер-компенсации на натуральном питании для бодибилдеров и профессиональных спортсменов Спортивно-оздоровительная методика «Исцеляющий Импульс» Баня по-русински Методика реабилитации травм и нарушений опорно-двигательного аппарата Курс выживания в экстремальных условиях и во время катастроф Курс вождения в экстремальных условиях Пресса о Голтисе Статьи Факты.ua: Восемьсот километров по раскаленной пустыне прошли украинские путешественники имея 14 литров воды на двоих и питаясь… Цветочной пыльцой Таймер. Одесса. Известный путешественник рассказал как спасся из камеры смертников и призвал к голоданию Украинская Правда. «По пути Колумба» — 40 дней без еды и воды Adrenaline.ua: «Путем Колумба» прошла команда украинских путешественников Сайт города Ужгорода знаменитые ужгородцы. Голтис — Владимир Иванович Вукста. Аргументы и факты. Голтис: пустыня — лучшее место для отшельничества Сегодня.ua. Голтис: «Мы отучили депутатов покупать золотые унитазы» Радио Вести приглашает на тренировку со звездой экстремального выживания Бульвар Гордона. Знаменитый путешественник и экстремал ГОЛТИС: "Иранский следователь меня «утешил»: «Ты хороший человек и я похлопочу чтобы зарезали тебя не больно…» Квартира путешественника Голтиса Muratordom.com.ua Телепередачи Голтис в ток-шоу Ронин ТВ 24. Передача "Созвездие Д"Артаньяна" Голтис на Carpathian Yoga-fest-2015 5 канал. Телепередача «Здоровые Истории» Одесса. Телепередача «Точка Зрения» Голтис в ток-шоу «Здоровье» Телеканал IНТЕР. Владислав Галкин в экстремальной телеигре «Команда Эквитес» Телеканал Россия-2 Голтис в студии Сергея Бадюка — выпуск 1 выпуск 2 выпуск 3 На других языках: Neuer Weltrekord: 40 Tage ohne Essen und 7 Tage ohne Wasser Capital.fr: Les ukrainiens ont établi un record du monde : 40 jours sans nourriture 7 jours sans eau en voguant sur la route maritime de Сhristophe Сolomb Out of Africa into your home Примечания Ссылки Сайт Голтиса Видеоканал Голтиса Страница Голтиса в фейсбуке Сайт команды Equites Фильм «Путем Колумба»Муса Магомед-оглы Бабаев — советский борец вольного стиля многократный чемпион СССР. Стал заниматься борьбой в 1943 году. Мастер спорта СССР (1950). Участник 8 чемпионатов страны. Судья всесоюзной категории (1967). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1952 года — 01 !; Ссылки Бабаев Муса Магомед оглы. sport-strana.ru. Проверено 31 июля 2016. Бабаев Муса Магомед оглы. 6анки.рф. Проверено 31 июля 2016.League of Legends Şampiyonluk Ligi (англ. Turkish Championship League или аббрев. от англ. TCL) — региональная профессиональная лига по киберспортивной дисциплине League of Legends в которой участвуют команды из Турции. Является лигой International Wildcard. Лига была организована в 2014 году компанией Riot Games и заменила проводимые ранее разовые турниры. Аудитория Между запуском турецкого сервера игры League of Legends и стартом первого сезона лиги прошла серия региональных турниров включая Турецкий Чемпионат 2013 который собрал в Кючюк Чифтлик Парке 5 тысяч человек. С того времени размер площадки проведения финального соревнования увеличился. Так на Улкер Спортс Арене с 2014 по 2016 год в рамках лиги проводились региональные финалы отборочных турниров на Чемпионат мира по League of Legends за которыми с трибун наблюдали порядка 10 тысяч зрителей. Призовые места См. также Турецкий Чемпионат по League of Legends 2013 IWCI Отборочные турниры на Чемпионат мира по League of Legends Ссылки TCL 2016 на внешнем вики сайте. Проверено 27 сентября 2016. ПримечанияВосьмой чемпионат мира среди женщин пройдёт во Франции 01 — 30 июня 2019 года Это второй чемпионат мира где участие примут 24 сборные. Отборочный турнир Города и стадионы Групповой этап ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== ==== Группа E ==== ==== Группа F ==== Плей-офф ==== 1/8 финала ==== ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ====29-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1988 (англ. 1988 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Фредериктон (Нью-Брансуик) c 27 февраля по 5 марта 1988 года. В провинции Нью-Брансуик чемпионат проводился в 3-й раз в Фредериктоне — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1988 который состоялся в апреле 1988 в городе Глазго (Шотландия) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1989. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1987 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (2-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Онтарио (скип Heather Houston; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у «команды Канады» (скип Пэт Сандерс). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Саскачеван (скип Michelle Schneider). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф с 3-го места ==== Тай-брейки ==== В 1-м раунде встречались команды Манитобы и Онтарио; проигравший занимал итоговое 5-е место. Во 2-м раунде победитель 1-го раунда встречался с командой Британской Колумбии за выход в полуфинал плей-офф где встретится с командой Саскачевана; проигравший во 2-м раунде занимал общее 4-е место. По результатам тай-брейков в плей-офф с 3-го места вышла команда Онтарио. Итоговое 4-е место заняла команда Британской Колумбии итоговое 5-е — команда Манитобы. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1988 и чемпионате Канады 1989 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1988 года названный в честь Кэролайн Болл (англ. Caroline Ball) получила Мэри Бэйрд (англ. Mary Baird) (Новая Шотландия). Примечания Ссылки 1988 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1988 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1988Алексей Сидорович Медведев — советский тяжелоатлет чемпион и рекордсмен СССР Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Автор более 40 мировых рекордов. Знаменосец Олимпийской сборной СССР на Олимпийских играх 1956 года в Мельбурне. Доктор педагогических наук профессор судья международной категории. Почётный президент Федерации тяжёлой атлетики России вице-президент Европейской и международной федераций тяжёлой атлетики. Почётный профессор Пекинского университета физической культуры. Академик Международной Академии Информатизации (отделение физической культуры) при Экономическом Социальном Совете ООН. Биография В 14 лет начал работать на насосном заводе имени М. И. Калинина в Москве. Вскоре он стал модельщиком 7 разряда перевыполнял задания за что награждался грамотами и заносился на Доску почёта. В 1945 году награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». В свободное время увлекался лёгкой атлетикой футболом лыжным спортом. В 1946 году начал заниматься тяжёлой атлетикой. Поначалу к его спортивным перспективам относились скептически. Но его упорство и настойчивость позволили ему в 1948 году выполнить норматив мастера спорта СССР. В 1949 году стал серебряным призёром чемпионата страны и был включён в состав сборной команды СССР в которой состоял до 1962 года. Пять раз выигрывал чемпионат СССР в 1949 и 1951 годах становился чемпионом мира среди студентов. В 1956 и 1958 годах — чемпион Европы 1957 и 1958 годах — чемпион мира. Первым из советских штангистов и третьим в мире набрал в сумме троеборья 500 кг. Был включён в состав Олимпийской сборной СССР 1956 года но по тактическим соображениям тренеры не дали ему возможность выступить. В 1957 году ему присвоено звание «Заслуженный мастер спорта СССР» и вручён орден «Знак Почёта». В 1958 году окончил Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры. В 1962 году стал тренером сборной команды СССР по тяжёлой атлетике. В 1964 году стал Заслуженным тренером СССР. В 1970—1974 годах — главный тренер сборной СССР. За работу в этот период ему был вручён второй орден «Знак Почёта». В 1969—1980 годах — вице-президент Международной федерации тяжёлой атлетики. За эту работу был награждён международной федерацией высшим «Почётным знаком». В 1969—1975 годах параллельно исполнял обязанности вице-президента Европейской федерации тяжёлой атлетики. Долгое время был членом президиума Федерации тяжёлой атлетики СССР: возглавлял научно-методический комитет тренерский комитет избирался председателем всесоюзной коллегии судей. Был главным судьей многих чемпионатов СССР и других всесоюзных турниров. Будучи председателем научно-методического комитета проводил научно-практические конференции семинары тренеров результатом которых явились разработки по организации учебно-тренировочного процесса на научной основе. В 1997—2003 годах заведовал кафедрой тяжёлой атлетики в Российском Государственном университете физической культуры спорта и туризма. На отделении тяжёлой атлетики занимались студенты Кубы Китая Польши Болгарии КНДР Армении Белоруссии Казахстана Молдавии. Был руководителем более 20 аспирантов которые защитили диссертации на соискание степени кандидата педагогических наук. Также им был подготовлен один доктор педагогических наук. Опубликовал более 400 печатных работ (из них 17 за рубежом) посвящённых развитию тяжёлой атлетики в стране и в мире научной организации и планированию учебно-тренировочного процесса. Как крупный специалист в тяжёлой атлетике часто приглашался в другие страны. Много раз читал лекции в Пекинском университете физической культуры оказывал практическую помощь сборной Китая по тяжёлой атлетике. За это он получил звание почётного профессора Пекинского университета физической культуры. Был избран почётным президентом Федерации тяжёлой атлетики России. Лауреат золотых медалей «За подготовку спортсменов международного класса» и «За лучшие научно-исследовательские работы по спорту». Играл на многих инструментах хорошо пел знал много песен. Его супруга профессионально пела сын играл на гитаре семья часто устраивала домашние концерты. Известные воспитанники Вахонин Алексей Иванович (1935—1993) — чемпион и рекордсмен СССР Европы и мира олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта СССР; Плюкфельдер Рудольф Владимирович (1928) — неоднократный чемпион СССР Европы и мира Чемпион Олимпийских игр (1964) Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Жаботинский Леонид Иванович (1938—2016) — чемпион и рекордсмен СССР Европы и мира двукратный олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта СССР. Семья Отец — Медведев Сидор Аверьянович (1896-?). Участвовал в первой мировой войне. Во время Великой Отечественной войны был плотником на военном заводе; Мать — Медведева Дарья Прокофьевна (1903-?). Во время Великой Отечественной войны работала на военном заводе в отделе технического контроля; Супруга — Медведева Елизавета Григорьевна (1926-?). Длительное время была секретарём многих руководителей Спорткомитета СССР. С 1992 года на пенсии; Сын — Медведев Александр Алексеевич (1952). Генеральный директор Государственного космического научно-производственного центра имени М. В. Хруничева Заслуженный конструктор Российской Федерации лауреат премии Правительства России доктор технических наук профессор; Внуки: Михаил Александр Анна Мария. Примечания Ссылки Медведев Алексей Сидорович. Международный объединённый биографический центр. Проверено 2 августа 2016.Ми́кко А́нтеро И́лонен (фин. Mikko Antero Ilonen; род. 18 декабря 1979 Лахти Финляндия) — финский профессиональный гольфист; член сборной Финляндии на летних Олимпийских играх 2016 года. В 2001 году на Открытом чемпионате в Англии показал 9-й результат. В 2014 году на PGA Championship показал 7-й результат. Ссылки Mikko Ilonen (англ.). Проверено 1 августа 2016. Mikko Ilonen (англ.). European Tour. Проверено 1 августа 2016. Mikko Ilonen (англ.). Official World Golf Ranking. Проверено 1 августа 2016.