Тама́ра Никола́евна Москвина́ (в девичестве Братусь; род. 26 июня 1941 года Ленинград) — советский российский тренер по фигурному катанию на коньках. Семикратная чемпионка СССР двукратный победитель Спартакиады народов СССР вице-чемпионка мира и Европы. Образование Школа № 330 г. Ленинграда с серебряной медалью. Музыкальная школа имени Н. А. Римского-Корсакова по классу фортепиано (1958) Ленинградский государственный дважды орденоносный институт физической культуры имени П. Ф. Лесгафта (ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта) с отличием (во время обучения была ленинской стипендиаткой). Аспирантура ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта Кандидат педагогических наук (1971) Доцент Спортивная карьера В период Блокады семья Тамары Братусь эвакуировалась к родственникам на Урал — вернулась в Ленинград в 1948. Начала заниматься фигурным катанием на катке «Буревестник» первым тренером её был И. И. Богоявленский. С сер. 1950-х участвовала в крупных состязаниях. С юности ей были свойственны необычайная фантазия и творческий подход к фигурному катанию. Впервые в мире придумала и исполнила в 1960 (по другим данным ещё в 1955) вращение-заклон с захватом ноги обеими руками над головой (названное в конце 1970-х «бильманн») которое и сегодня остается самым сложным из всех вращений. С 1957 тренер — И. Б. Москвин. С конца 1950-х Братусь попадает в число призёров на чемпионатах СССР и в 1960 дебютирует на чемпионате Европы заняв самое последнее 27-е место. Несмотря на пять побед на чемпионатах СССР Братусь как одиночница ни разу не попала на чемпионат мира. В 1962—1963 на чемпионатах Европы занимает предпоследние места (на чемпионат мира спортивное руководство посылает не участвовавшую в чемпионате страны Татьяну Немцову которая также занимает предпоследние места а в 1964 руководство решило вообще не отправлять одиночниц на чемпионаты Европы и мира). В 1964 выходит замуж за И. Б. Москвина. В 1965 на московском чемпионате Европы Братусь 14-я — запомнилась зрителям по показательным выступлениям (где она выполнила все кроме акселя двойные прыжки и «вращение бильманн») — видео. В 1964—1965 переходит в парное катание так как на международном уровне советская парная школа доминировала. Первым партнёром был Александр Гаврилов — с ним она выиграла чемпионат СССР (в отсутствие сильнейших пар прежде всего — Людмилы Белоусовой и Олега Протопопова). В паре с Алексеем Мишиным в 1966—1967 занимает третьи места на чемпионатах СССР. В 1967 году впервые попадает в сборную. На чемпионате Европы 1967 пара заняла 6-е место из-за падения Москвиной. Самым удачным стал сезон 1968/69 — когда пара выиграла чемпионат СССР была третьей на чемпионате Европы и второй на чемпионате мира. После чего Москвина окончательно перешла на тренерскую работу. Сводная таблица спортивных результатов (в парном катании) с Александром Гавриловым 1965 год — Золотая медаль Чемпионата СССР с Алексеем Мишиным (в одиночном катании) Тренерская работа С 1962 года занимается тренерской работой в обществах «Буревестник» и «Труд» а с 1971 — тренер Специализированной детско-юношеской школы олимпийского резерва. Известные ученики: Ирина Воробьёва — Александр Власов (призёры чемпионатов Европы и мира); Ирина Воробьёва — Игорь Лисовский (чемпионы мира и Европы 1981 года); Елена Валова — Олег Васильев (олимпийские чемпионы 1984 серебряные призёры Олимпиады 1988 трёхкратные чемпионы Европы (1984-1986) трёхкратные чемпионы мира (1983 1985 1988 гг.); Наталья Мишкутенок — Артур Дмитриев (олимпийские чемпионы 1992 серебряные призёры Олимпиады 1994 двукратные чемпионы мира (1991-1992); Елена Бечке — Денис Петров (Серебряные призёры Олимпиады 1992 и чемпионата мира 1992); Оксана Казакова — Артур Дмитриев (олимпийские чемпионы 1998 чемпионы Европы 1996); Елена Бережная — Антон Сихарулидзе (олимпийские чемпионы 2002 серебряные призёры Олимпиады 1998 неоднократные чемпионы мира (1998 1999) Европы (1998 2001) и России); Кёко Ина — Джон Циммерман (бронзовые призёры чемпионата мира 2002); Юлия Обертас — Сергей Славнов (серебряные призёры чемпионата Европы 2005); Юко Кавагути — Александр Смирнов (двукратные призёры чемпионатов мира чемпионы Европы 2010 года и 2015 годов трёхкратные чемпионы России). Продолжает тренировать спортсменов. ШКОЛА. 18 декабря 2014 года открылась Государственная специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва «Звездный лед». Эта школа создавалась для тренеров Тамары Москвиной и Алексея Мишина. Сейчас школа работает на базе спортивного комплекса "Юбилейный" а к 2016 году обещают построить две базы в Красногвардейском районе. Награды и звания Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (27 февраля 1998) — за высокие спортивные достижения на XVIII зимних Олимпийских играх 1998 года Орден Трудового Красного Знамени (1984) Орден Дружбы народов (1988) Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (22 апреля 1994 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и большой личный вклад в подготовку и проведение XVII зимних Олимпийских игр 1994 года Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (2002) Заслуженный мастер спорта СССР (1969) Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер России Благодарность Президента Российской Федерации (5 мая 2003 года) — за успешную подготовку спортсменов и высокие спортивные достижения на Играх XIX Олимпиады в Солт-Лейк-Сити Почётный гражданин Санкт-Петербурга Лучший в спорте Санкт-Петербурга (Правительство Санкт-Петербурга 2 февраля 2010 года). Почётный диплом Законодательного Собрания Санкт-Петербурга (2002) Состояла в КПСС давала рекомендацию на вступление Белоусовой и Протопопову. Фильмография В кино Тамара Москвина сыграла саму себя. 1969 — Голубой лёд 2000 год — «Ледяное сияние звёзд» (режиссёр Н. В. Орлов). О Т. Н. Москвиной Е.Вайцеховская. Москвины: Лед для двоих. СПб.: Амфора 2011. — 320 с. — Серия «Амфора-спорт» — 3 000 экз. ISBN 978-5-367-01752-6 См. также Фигурное катание на зимних Олимпийских играх 1968 ПримечанияЛо́вкость (по Н. А. Бернштейну) — способность двигательно выйти из любого положения то есть способность справиться с любой возникшей двигательной задачей: правильно (адекватно и точно) быстро (то есть скоро и споро) рационально (целесообразно и экономично) находчиво (изворотливо и инициативно). В буквальном смысле термину «ловкость» соответствует хорошо развитая мелкая моторика руки и пальцев. Ловкость и координационные способности Ловкость выражается через совокупность координационных способностей а также способностей выполнять двигательные действия с необходимой амплитудой движений (подвижностью в суставах). Ловкость воспитывают посредством обучения двигательным действиям и решения двигательных задач требующих постоянного изменения структуры действий. При обучении обязательным требованием является новизна разучиваемого упражнения и условий его применения. Элемент новизны поддерживается координационной трудностью действия и созданием внешних условий затрудняющих выполнение упражнения. Решение двигательных задач предполагает выполнение освоенных двигательных действий в незнакомых ситуациях. Координационные способности это умение человека наиболее совершенно быстро целесообразно экономно точно и находчиво решать двигательные задачи при возникновении сложных и неожиданных ситуаций. Координационные способности связаны с возможностями управления движениями в пространстве и времени и включают: пространственную ориентировку; точность воспроизведения движения по пространственным силовым и временным параметрам; статическое и динамическое равновесие. Пространственная ориентировка подразумевает: сохранение представлений о параметрах изменения внешних условий (ситуаций) умение перестраивать двигательное действие в соответствии с этими изменениями. Человек не просто реагирует на внешнюю ситуацию. Он должен учитывать возможную динамику её изменения осуществлять прогнозирование предстоящих событий и в связи с этим строить соответствующую программу действий направленную на достижение положительного результата. Воспроизведение пространственных силовых и временных параметров движений проявляется в точности выполнения двигательных действий. Их развитие определяется совершенствованием сенсорных (чувствительных) механизмов регуляции движений. Точность пространственных перемещений в различных суставах (простая координация) прогрессивно увеличивается при использовании упражнений на воспроизведение поз параметры которых задаются заранее. Точность воспроизведения силовых и временных параметров двигательного действия характеризуется способностью дифференцировать мышечные усилия по заданию или необходимости связанной с условиями выполнения данного упражнения. Развитие точности временных параметров движений направлено на совершенствование так называемого чувства времени то есть умения дифференцировать временные характеристики двигательного действия. Его развитие обеспечивается упражнениями позволяющими изменять амплитуду движений в большом диапазоне а также циклическими упражнениями выполняемыми с различной скоростью передвижения с использованием технических средств (например электролидеры метрономы и т. д.). Развитию этого качества содействуют упражнения позволяющие изменять продолжительность движений в большом диапазоне. В целостном двигательном действии все три ведущие координационные способности — точность пространственных силовых и временных параметров — развиваются одновременно. Вместе с тем правильно выбранное средство (упражнение) позволяет акцентировано воздействовать на одну из них. Нарастание утомления ведет к резкому повышению числа ошибок в точности воспроизведения и если выполнение упражнения продолжается то возможно закрепление ошибок. Сохранение устойчивости тела (равновесие) необходимо при выполнении любого двигательного действия. Различают статическое и динамическое равновесие. Первое проявляется при длительном сохранении определённых поз человека (например стойка на лопатках в гимнастике) второе — при сохранении направленности перемещений человека при непрерывно меняющихся позах (например передвижение на лыжах). Совершенствование динамического равновесия осуществляется с помощью упражнений циклического характера (например ходьба или бег по наклонной плоскости с уменьшенной шириной опоры). Вестибулярная устойчивость характеризуется сохранением позы или направленности движений после раздражения вестибулярного аппарата (например после вращения). В этих целях используют упражнения с поворотами в вертикальном и горизонтальном положениях кувырки вращения (например ходьба по гимнастической скамейке после серии кувырков). Навыки в статическом равновесии формируют посредством постепенного изменения координационной сложности двигательного действия а в динамическом — за счёт постепенного изменения условий выполнения упражнений. В компьютерных играх Во многих компьютерных играх с элементами RPG ловкость (agility или dexterity) является одним из параметров определяющих свойства персонажей. Чаще всего она влияет на вероятность избежания повреждений или их уменьшения и вероятность попадания по врагу иногда — на количество действий выполняемых персонажем за единицу времени. Литература «О ловкости и её развитии» Бернштейн Николай Александрович. Дюпперрон Г. А. «Теория физической культуры» М.-Л. 1930. Ссылки2-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Италии в Курмайере 1959 года. Индивидуальная гонка на 20 км Неофициальный командный зачёт Зачет медалей Примечания3-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Швеции в Умео в 1961 году. Индивидуальная гонка на 20 км Неофициальный командный зачёт Зачет медалей Примечания4-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Финляндии в Хямеэнлинне в 1962 году. Индивидуальная гонка на 20 км Неофициальный командный зачёт Зачет медалей Примечания5-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Австрии в Зеефельде в 1963 году. В программу была включена только 20 км мужская гонка а также командные соревнования. Индивидуальная гонка на 20 км Неофициальный командный зачёт Зачет медалей Примечания6-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Норвегии в Эльверуме в 1965 году. Индивидуальная гонка на 20 км Неофициальный командный зачёт Зачет медалей Примечания7-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Германии в Гармиш-Партенкирхене в 1966 году. Эстафета 4 x 75 км была впервые включена в официальную часть чемпионата мира. Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 × 75 км Зачет медалей Ссылки Skidskytte Sverige (швед.). Svensk Sporthistoria. Проверено 7 июня 2016.8-й чемпионат мира по биатлону прошёл в ГДР в Альтенберге в 1967 году. Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Зачет медалей9-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Польше в Закопане в 1969 году. Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4×75 км Зачет медалей10-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Швеции в Эстерсунде в 1970 году. Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4×75 км Зачет медалей11-й чемпионат мира по биатлону прошёл в 1971 году в Финляндии в Хямеэнлинне. Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4×75 км Зачёт медалей13-й чемпионат мира по биатлону прошёл в СССР в только что открытом спорткомплексе "Раубичи" под Минском в 1974 году. В программу чемпионата мира впервые была включена спринтерская гонка. Индивидуальная гонка 20 км Спринт 10 км Эстафета 4 Х 75 км Зачет медалей16-й чемпионат мира по биатлону проходил в Хохфильцене (Австрия) с 1 по 6 марта 1978 года. Первый чемпионат на котором использовалось малокалиберное оружие. Единственный мировой чемпионат на котором советские биатлонисты не завоевали ни одной медали. Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Зачет медалей17-й чемпионат мира по биатлону прошёл в ФРГ в Рупольдинге в 1979 году. Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Зачет медалейБадминтон на XXV Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали Женщины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Женщины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Мужчины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Мужчины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Навигация18-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Финляндии в Лахти в 1981 году. Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Зачет медалей19-й чемпионат мира по биатлону во второй раз прошёл в спорткомплексе "Раубичи" под Минском с 10 по 14 февраля 1982 года. Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Зачет медалей Ссылки Статистика на сайте IBU20-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Италии в Антольце в 1983 году. Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 × 75 км Зачет медалей1-й чемпионат мира по биатлону среди женщин прошёл во Франции в Шамони в 1984 году. В 1984 году среди мужчин чемпионат мира не проводился в связи с Зимними Олимпийскими играми в Сараево. Женщины Спринт 5 км Индивидуальная гонка на 10 км Эстафета 3 Х 5 км Зачет медалейВ 1985 году прошло два чемпионата мира по биатлону. 21-й чемпионат мира по биатлону среди мужчин прошёл с 20 по 25 февраля 1985 года в Рупольдинге ФРГ. 2-й чемпионат мира по биатлону среди женщин прошёл с 12 по 17 февраля 1985 года в Эге Швейцария. Таблица медалей Общая Мужчины Женщины Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Женщины Спринт 75 км Индивидуальная гонка на 10 км Эстафета 3 Х 5 кмВ 1986 году как и в 1985 прошло два чемпионата мира по биатлону. 22-й чемпионат мира по биатлону среди мужчин прошёл с 18 по 23 февраля 1986 года в Осло Норвегия. 3-й чемпионат мира по биатлону среди женщин (совместно с чемпионатом мира среди юниоров) прошёл с 13 по 16 февраля 1985 года в Фалуне Швеция. 22-й чемпионат мира по биатлону среди мужчин Спринт 10 км Занявший изначально второе место Петер Ангерер из ФРГ был дисквалифицирован из-за подозрения в приёме запрещённого препарата. Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Сборная ФРГ в составе Герберта Фритценвенгера Франца Вуди Петера Ангерера и Фрица Фишера занявшая третье место была дисквалифицирована из-за подозрения в приёме запрещённых препаратов со стороны Ангерера и Вуди. 3-й чемпионат мира по биатлону среди женщин Спринт 5 км Индивидуальная гонка на 10 км Эстафета 3 Х 5 км Общий зачет медалейВ 1987 году прошло два чемпионата мира по биатлону: 23-й чемпионат мира по биатлону среди мужчин прошёл в 1987 году в Лэйк-Плэсиде США. 4-й чемпионат мира по биатлону среди женщин прошёл в 1987 году в Лахти Финляндия. 23-й чемпионат мира по биатлону среди мужчин Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км 4-й чемпионат мира по биатлону среди женщин Спринт 75 км Индивидуальная гонка на 10 км Эстафета 3 Х 5 км Общий зачет медалей5-й чемпионат мира по биатлону среди женщин прошёл во Франции в Шамони в 1988 году. В 1988 году среди мужчин чемпионат мира не проводился в связи с зимними Олимпийскими играми в Калгари. Женщины начнут своё участие в Олимпийских играх с 1992 года. Женщины Спринт 5 км Индивидуальная гонка на 10 км Эстафета 3 Х 5 км Зачет медалей24-й чемпионат мира по биатлону прошёл с 7 по 12 марта 1989 года в Файстриц-ан-дер-Драу Австрия. Чемпионат впервые проводился как объединенный чемпионат среди мужчин и женщин. Также впервые в программу чемпионата была включена командная гонка. Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Командная гонка Женщины Спринт 75 км Гонка прошла 11 февраля 1989 года. Индивидуальная гонка на 15 км Гонка прошла 7 февраля 1989 года. Эстафета 3 Х 5 км Гонка прошла 12 февраля 1989 года. Командная гонка Гонка прошла 9 февраля 1989 года. Зачет медалей Примечания25-й чемпионат мира по биатлону 1990 года должен был пройти в конце февраля в СССР в Олимпийском спорткомплексе «Раубичи» недалеко от Минска. Однако из-за аномально тёплой погоды и отсутствия снега несмотря на все усилия организаторов 20 февраля удалось провести только две индивидуальные гонки у мужчин и женщин. Спринтерские гонки командные гонки среди мужчин и женщин и эстафета среди женщин были проведены в рамках этапа Кубка мира в норвежском Холменколлене. Мужская эстафета также в рамках этапа Кубка мира прошла в финском Контиолахти. Мужчины Спринт 10 км (10 марта Холменколлен) Индивидуальная гонка на 20 км (20 февраля Минск) Эстафета 4 Х 75 км (18 марта Контиолахти) Командная гонка (8 марта Холменколлен) Женщины Спринт 75 км (10 марта Холменколлен) Индивидуальная гонка на 15 км (20 февраля Минск) Эстафета 3 Х 5 км (11 марта Холменколлен) Командная гонка (8 марта Холменколлен) Зачет медалей Ссылки Статистика на сайте IBU26-й чемпионат мира по биатлону прошёл в с 1 по 10 февраля 1991 году в финском городе Лахти. Чемпионат мира проводился на фоне геополитических преобразований начала1990-х годов. Так в чемпионате впервые участвовала объединенная сборная Германии. Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Командная гонка Женщины Спринт 75 км Индивидуальная гонка на 15 км Эстафета 3 Х 5 км Командная гонка Зачет медалейТуйшоу (кит. 推手 [tuī shǒu]) — комплекс парных упражнений китайского ушу характеризующийся постоянным взаимодействием партнеров через точку контакта. Включает в себя различные формы толчков надавливаний потягов и методов их нейтрализации. В основном как тренировочный метод используется в тайцзицюань. В наши дни также является соревновательным видом включенным как правило в соревнования по тайцзицюань и другим видам внутренних боевых искусств. Виды и правила разновидностей спортивного туйшоу27-й чемпионат мира по биатлону прошёл в марте 1992 года в городе Новосибирске в рамках 6-го этапа Кубка мира. Он состоял из единственного вида — командной гонки поскольку остальные дисциплины вошли в программу Зимних Олимпийских игр в Альбервиле. Чемпионат мира проводился на фоне геополитических преобразований начала 1990-х годов. В связи с этим в чемпионате впервые участвовали сборные стран Прибалтики. Остальные страны ранее входившие в СССР выступали в составе так называемой «объединённой команды». Мужчины Командная гонка Женщины Командная гонка Зачет медалей28-й чемпионат мира по биатлону прошёл в феврале 1993 года на горнолыжном курорте Боровец в Болгарии. Первый чемпионат в котором приняли участие сборные России Украины Белоруссии Чехии и Словакии появившиеся как отдельные команды в результате геополитических изменений начала 90-х. Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка на 20 км Эстафета 4 Х 75 км Командная гонка Женщины Спринт 75 км Индивидуальная гонка на 15 км Эстафета 4 Х 75 км Командная гонка Зачет медалей29-й чемпионат мира по биатлону прошёл в 1994 году в городе Канмор Канада в рамках 6-го этапа Кубка мира. Он состоял из единственного вида – командной гонки поскольку остальные дисциплины вошли в программу зимних Олимпийских игр 1994 года в Лиллехаммере. Мужчины Командная гонка Женщины Командная гонка Зачёт медалейСтрельба из лука на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Страны Австралия Индонезия КНДР Тайвань Турция Швеция по разу выходили в ¼ финала (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины. Личное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Командное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Личное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Командное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Навигация30-й чемпионат мира по биатлону прошёл в феврале 1995 года в итальянском местечке Антерсельва (Антхольц). Мужчины Спринт 10 км Индивидуальная гонка 20 км Эстафета 4 Х 75 км Командная гонка Женщины Спринт 75 км Индивидуальная гонка на 15 км Эстафета 4 Х 75 км Командная гонка Зачет медалейАлексе́й Никола́евич Ми́шин (род. 8 марта 1941 Севастополь СССР) — советский российский тренер по фигурному катанию. Образование Ленинградский электротехнический институт им. В. И. Ульянова (Ленина) (факультет автоматики и вычислительной техники) (1969) аспирантура Ленинградского государственного дважды орденоносного института физкультуры им. П. Ф. Лесгафта (ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта) Кандидат педагогических наук (1973) Профессор (1990) Спортивные достижения С 1967 г. выступал в паре с Тамарой Москвиной Чемпион СССР по фигурному катанию на коньках в парном катании в 1969 году 2 место на чемпионате мира в 1969 г. (Колорадо-Спрингс США) 2 место на чемпионате Европы в 1968 г. (Вестерос Швеция) и 3 место на чемпионате Европы в 1969 г. (Гармиш-Партенкирхен ФРГ) Тренерская работа C 1973 года работал преподавателем в ГДОИФК им П. Ф. Лесгафта тренером сборной СССР и России. В начале тренерской карьеры стажировался в США у Карло Фасси в Германии у Ютты Мюллер самые сложные элементы и технику катания и методику тренировок он осваивал учась у таких мастеров как Станислав Жук Игорь Москвин. Заведующий кафедрой конькобежного спорта и фигурного катания Санкт-Петербургской государственной академии физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. Тренер-консультант сборной Нидерландов. Подготовил много фигуристов в основном одиночников: Александра Майорова Марину Серову Анну Антонову (Серебряный призёр чемпионата СССР) Виталия Егорова (Чемпион мира среди юниоров) Татьяну Оленеву (Чемпионка СССР тренер и жена Алексея Николаевича Мишина) Юрия Овчинникова (Чемпион СССР бронзовый призёр чемпионата Европы) Алексея Урманова (Олимпийский чемпион чемпион Европы неоднократный чемпион России) Олега Татаурова (неоднократный призёр чемпионатов России) Руслана Новосельцева (победитель Зимней Универсиады 1997) Татьяну Басову (бронзовый призёр чемпионата России 2003) Алексея Ягудина (Олимпийский чемпион четырёхкратный чемпион мира трёхкратный чемпион Европы неоднократный призёр чемпионатов России) Евгения Плющенко (двукратный Олимпийский чемпион трёхкратный чемпион мира семикратный чемпион Европы и десятикратный чемпион России) Андрея Лутая (неоднократный призёр чемпионатов России) Ксению Доронину (двукратная чемпионка России) Катарину Гербольдт (бронзовый призёр чемпионата России 2009) Артура Гачинского (бронзовый призёр чемпионата мира 2011 серебряный призёр Чемпионата Европы 2012) Елизавету Туктамышеву (чемпионка мира чемпионка Европы победительница Финала Гран-При чемпионка России чемпионка I Юношеских Олимпийских Игр в Инсбруке). Александра Петрова (бронзовый призёр финала Гран-при среди юниоров 2014) Продолжает тренировать спортсменов. Награды и звания Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (24 марта 2014 года) — за большой вклад в организацию подготовки и проведения XXII Олимпийских и XI Параолимпийских зимних игр 2014 года в Сочи и обеспечение успешного выступления сборных команд России Орден Дружбы народов (22 апреля 1994 года) — за высокие спортивные достижения на XVII зимних Олимпийских играх 1994 года; Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (21 октября 2010 года) — за успешную подготовку спортсменов добившихся высоких спортивных достижений на XXI Олимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (2002 год) Почётная грамота Президента Российской Федерации (2011 год) — за достигнутые трудовые успехи многолетнюю добросовестную работу и активную общественную деятельность Заслуженный мастер спорта СССР (1969 год) Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер России Заслуженный тренер УССР Благодарность Президента Российской Федерации (2002 год) Почётное звание «Лучший в спорте Санкт-Петербурга» (2006 и 2012 годы Правительство Санкт-Петербурга) Почётный диплом Законодательного Собрания Санкт-Петербурга (2002 год) Почётный знак Российской федерации фигурного катания (2003 год) Почётный знак «За заслуги перед Санкт-Петербургом» (2011 год) Личная жизнь Жена — Татьяна Мишина заслуженный тренер России чемпионка СССР по фигурному катанию. Имеет двоих сыновей: Андрея (1977 г.р.) и Николая (1983 г.р.). Спортивные достижения (с Т.Москвиной) Публикации Мишин А. Н. Кинематическая структура некоторых движений фигуриста // Теория и практика физ. культуры. — 1971. — № № 5. — С. 12-14. Мишин А. Н. Основные элементы техники многооборотных прыжков фигуриста // Теория и практика физ. культуры. — 1972. — № № 11. — С. 27-29. Мишин А. Н. О параметрах вращательного движения тела фигуриста // Теория и практика физ. культуры. — 1973. — № № 4. — С. 10-12. Мишин А. Н. Прыжки в фигурном катании. — М.: Физкультура и спорт 1976. — 104 с. Мишин А. Н. Прыжки в фигурном катании. — М.: Физкультура и спорт 1976. — 103 с. Мишин А. Н. Школа в фигурном катании. — М.: Физкультура и спорт 1979. — 175 с. Мишин А. Н. Биомеханика движений фигуриста. — М.: Физкультура и спорт 1981. — 144 с. Мишин А. Н. Лекция // Обязательные упражнения в фигурном катании на коньках / ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта. — Л. 1985. — 26 с. А. Н. Мишин Ю. В. Якимчук К. З. Гуляев. Отечественная история фигурного катания на коньках / гос ун-т физ. культуры им. П.Ф. Лесгафта. — СПб.: Олимп 2006. — 431 с. А. Н. Мишин Ю. В. Якимчук. Фигурное катание в России. Факты события судьбы. — РИЦ Северо-Восток 2007. — С. М.. — 620 с. См. также Фигурное катание на зимних Олимпийских играх 1968 Примечания Ссылки Сайт посвященный А. Н. Мишину Биография из Олимпийской Энциклопедии Мишин Алексей Николаевич — на сайте Василия Соловьёва Мишин Алексей Николаевич в Зале славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта А. Н. Мишин. Биографическая справка Алексей Мишин: хочу быть долгожителем фигурного катания на коньках31-й чемпионат мира по биатлону прошёл с 3 по 11 февраля 1996 года в немецком городе Рупольдинг. Таблица медалей Мужчины Спринт 10 км Дата: 9 февраля 1996 Индивидуальная гонка на 20 км Дата: 4 февраля 1996 Эстафета 4 Х 75 км Дата: 11 февраля 1996 Командная гонка Дата: 6 февраля 1996 Женщины Спринт 75 км Дата: 8 февраля 1996 Индивидуальная гонка на 15 км Дата: 3 февраля 1996 Эстафета 4 Х 75 км Дата: 10 февраля 1996 Командная гонка Дата: 6 февраля 199632-й чемпионат мира по биатлону прошёл в 1997 году в Словакии в Брезно-Осрблье. В программу чемпионата была впервые включена гонка преследования. Мужчины Спринт 10 км Дата 1 февраля Гонка преследования на 125 км Дата 2 февраля Командная гонка на 10 км Дата 6 февраля Индивидуальная гонка на 20 км Дата 7 февраля Эстафета 4 Х 75 км Дата 9 февраля Женщины Спринт 75 км Дата 1 февраля Гонка преследования на 10 км Дата 2 февраля Командная гонка на 75 км Дата 4 февраля Индивидуальная гонка на 15 км Дата 6 февраля Эстафета 4 Х 75 км Дата 7 февраля Зачет медалей33-й чемпионат мира по биатлону прошёл в марте 1998 года в словенской Поклюке в рамках 6-го этапа Кубка мира (гонка преследования) и австрийском Хохфильцене в рамках 7-го этапа Кубка мира (командная гонка). Остальные дисциплины вошли в программу Зимних Олимпийских игр в Нагано и чемпионат мира в них в сезоне 1997-1998 не проводился. Мужчины Гонка преследования. 125 км Командная гонка Женщины Гонка преследования. 10 км Командная гонка Зачёт медалей34-й чемпионат мира по биатлону должен был пройти с 6 по 14 февраля 1999 года в финском Контиолахти. Однако из-за очень сильных морозов (до −25 °C) все старты были сорваны. Спортсмены долгое время пребывали в бездействии не зная состоятся ли гонки в Контиолахти или будут перенесены в другой город. Президент Международного союза биатлонистов Андерс Бессеберг предпочёл ждать до последнего. 11 февраля состоялось заседание оргкомитета чемпионата мира и представителей Международного союза биатлонистов на котором принято решение провести в Контиолахти в оставшиеся три дня если позволит погода спринтерские гонки гонки преследования и эстафеты а индивидуальные гонки и масс-старты провести в рамках этапа Кубка мира в Холменколлене. Проведение этих гонок в рамках этапов в американском Лейк-Плэсиде или канадском Валь-Картье исключалось поскольку не все сборные готовы были участвовать в заокеанских этапах. К 12 февраля температура поднялась до −15 °C и представился шанс провести спринтерские гонки но в то же время был сильный ветер и снегопад что помешало многим спортсменам показать приемлемые результаты в стрельбе. 14 февраля прошли гонки преследования все остальные соревнования были проведены на заключительном этапе этого сезона в Холменколлене 11 и 13 марта. У мужчин самым успешным стал немец Свен Фишер завоевавший два «золота» и одно «серебро» у женщин триумфатором чемпионата стала Елена Зубрилова с Украины на чьём счету три золотых медали и одна бронзовая. Зубрилова продемонстрировала замечательную скорость которая позволила ей добиться успехов даже несмотря на неудачную стрельбу. У россиянок хорошо провела чемпионат 22-летняя Альбина Ахатова которой всего полторы секунды не хватило чтобы взойти на пьедестал. Зато в индивидуальной гонке Альбина всё-таки завоевала «бронзу». Всего на счету российской сборной 3 серебряных медали и одна бронзовая. Начиная с этого сезона из программы чемпионатов мира по биатлону исключена командная гонка (её заменила гонка с общего старта). Мужчины Спринт. 10 км Дата: 12 февраля Гонка преследования. 125 км Дата: 14 февраля Индивидуальная гонка. 20 км Масс-старт. 15 км Эстафета. 4 Х 75 км Женщины Спринт. 75 км Дата: 12 февраля Гонка преследования. 10 км Дата: 14 февраля Индивидуальная гонка. 15 км Масс-старт. 125 км Эстафета. 4 Х 75 км Зачёт медалей35-й чемпионат мира по биатлону прошёл с 19 февраля по 27 февраля 2000 года в норвежском Холменколлене (пригороде Осло) за исключением мужской эстафеты которая была перенесена в в Лахти (Финляндия) и проведена 11 марта 2000 года в рамках 8-го этапа Кубка мира. Мужчины Спринт. 10 км Дата: 19 февраля 2000 Гонка преследования. 125 км Дата: 20 февраля 2000 Масс-старт. 15 км Дата: 26 февраля 2000 Индивидуальная гонка. 20 км Дата: 23 февраля 2000 Эстафета. 4 Х 75 км Дата: 11 марта 2000. Лахти (перенесённая гонка с 27 февраля 2000) Женщины Спринт. 75 км Дата: 19 февраля 2000 Гонка преследования. 10 км Дата: 20 февраля 2000 Масс-старт. 125 км Дата: 26 февраля 2000 Индивидуальная гонка. 15 км Дата: 22 февраля 2000 Эстафета. 4 Х 75 км Дата: 25 февраля 2000 Зачёт медалейВторой дивизион Футбольной лиги (англ. Football League Second Division) — вторая по значимости часть старой системы футбольных лиг Англии которую после 1992 года сменил Чемпионат Футбольной лиги. Не стоит путать старый Второй дивизион с новой Второй лигой так как последняя в системе чемпионата Англии является четвёртой по значимости. Ранняя история Описание Число участников лиги постоянно увеличивалось придя к окончательному виду из 24 команд: 1893 – 15 команд 1894 – 16 1898 – 18 1905 – 20 1919 – 22 1987 – 23 1988 – 24 Примечания СсылкиНголо (возможно написание «н’голо» однако оно гораздо менее распространено ввиду нечастого использования в русском языке апострофа) — танец-борьба африканских племен мазингас и камбиндас. Название переводится как «танец зебр». Современное региональное боевое искусство Анголы и Мозамбика. Культура танца. История Движения нголо изображают движения сражающихся между собой зебр и является своеобразным поединком молодых воинов племени наградой в котором служит право взять в жены любую девушку племени без уплаты за неё выкупа. В настоящее время нголо можно отнести к современным региональным боевым искусствам данный вид единоборства распространен на территории Анголы и Мозамбика. Завезенный в XVI—XVIII веках вместе с чернокожими рабами в регионы Латинской Америки в частности в Бразилию нголо по мнению многих ученых послужил основной базой для развития гораздо более популярного в наши дни боевого искусства-танца — Капоэйры и как частность Капоэйры Ангола. Эти два вида борьбы связаны между собой крайне тесно в настоящее время постоянно дополняя и развивая друг друга. Марио Барселос в своей книге «Аруанда» дает следующее упоминание о нголо/капоэйре: При этом Албано ди Невес и Соуза (порт. Albano de Neves e Souza)в своем письме из Анголы в Португалию прямо указывает на схожесть утверждая полную тождественность внешних черт культур: Единственное музыкальное различие между капоэйрой и нголо однако достаточно существенное — нголо играется без сопровождения традиционной в капоэйре тройки беримбау — только под атабаке и пандейру. Распространение в Бразилии К середине-концу XIX века нголо получил достаточно широкое распространение в порту Бенгела а затем и по всей Бразилии развившись в стиль борьбы с применением одних только ног и применявшийся как в криминальном мире так и в афробразильской среде — для атаки и для самообороны. Нголо и подобные ему культуры боевых искусств по мнению некоторых ученых могли быть использованы африканцами и афро-бразильцами для поднятия собственного духа и укрепления физического состояния в тяжелейших условиях рабовладельческой эксплуатации и жизни на плантациях. Выделились со временем три центра развития «нголо-капоэйры» — Ресифи Рио-де-Жанейро и территория всего штата Баия. В то время как в первых двух местах капоэйра была скорее жестокой нежели красивой и игралась в основном без музыки в Байе она становилась все более и более ритуализированной игрой с ярко выраженным музыкальным элементом действия. Необходимо также отметить что всё что нам известно о капоэйре из Рио-де-Жанейро в 1900-е годы и раньше взято из полицейских хроник и эти отчеты не указывают использовалась ли музыка при занятиях капоэйрой или нет. Одно известно точно — что полиция разыскивала капоэйристов по музыкальным инструментам беримбау называемых в сводках маримбау. Не так давно (2005—2006) местре Капоэйры Ангола Местре Кобра Манса завершил поездку по центрально-западному региону Африки которую он совершил в поисках корней Капоэйры. Пребывая в Анголе и Мозамбике из поездки им было вынесено много информации относительно нголо («танца зебр») и иных местных Африканских культурных традиций которые были использованы в прошлом как базис для зарождения и последующего развития Капоэйры Ангола. Примечания См. также Капоэйра Ангола Местре Кобра Манса Местре Пастинья Капоэйра Ссылки Русскоязычное ЖЖ-сообщество посвященное капоэйре. Проверено 16 апреля 2007. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2012. Grupo de Capoeira Angola NGolo — официальная страница школы Капоэйры Ангола «NGolo».Конный спорт на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Троеборье ==== Команды ==== ==== Личное первенство ==== Конкур ==== Команды ==== ==== Личное первенство ==== Выездка ==== Команды ==== ==== Личное первенство ==== См. также36-й чемпионат мира по биатлону прошёл с 3 по 11 февраля 2001 года в словенском Поклюке. Мужчины Спринт 10 км Дата: 3 февраля 2001 Гонка преследования на 125 км Дата: 4 февраля 2001 Гонка с массовым стартом на 15 км Дата: 9 февраля 2001 Индивидуальная гонка на 20 км Дата: 7 февраля 2001 Эстафета 4 Х 75 км Дата: 11 февраля 2001 Женщины Спринт 75 км Дата: 3 февраля 2001 Гонка преследования на 10 км Дата: 14 февраля 2001 Гонка с массовым стартом на 125 км Дата: 9 февраля 2001 Индивидуальная гонка на 15 км Дата: 6 февраля 2001 Эстафета 4 Х 75 км Дата: 10 февраля 2001 Зачет медалей37-й чемпионат мира по биатлону прошёл 24 марта 2002 года в норвежском Холменколлене в рамках финального этапа Кубка мира. Поскольку по правилам биатлона в год проведения Зимних Олимпийских игр чемпионат мира разыгрывается только в дисциплинах не включённых в олимпийскую программу программа чемпионата состояла только из гонки с общего старта. Мужчины Гонка с общего старта на 15 км Женщины Гонка с общего старта на 125 км Медальный зачёт38-й чемпионат мира по биатлону прошёл с 15 по 23 марта 2003 года в России в городе Ханты-Мансийске. Уникальным случаем в истории биатлона стало присуждение двух золотых медалей в гонке преследования у женщин. По правилам соревнований победитель в спорном случае должен определяться по результатам фотофиниша. Однако в данной ситуации жюри приняло решение присудить две золотых медали что и было объявлено на пресс-конференции после гонки. Мужчины Спринт 10 км Дата: 15 марта 2003 Гонка преследования на 125 км Дата: 16 марта 2003 Гонка с общего старта на 15 км Дата: 23 марта 2003 Индивидуальная гонка на 20 км Дата: 19 марта 2003 Эстафета 4 Х 75 км Дата: 21 марта 2003 Женщины Спринт 75 км Дата: 15 марта 2003 Гонка преследования на 10 км Дата: 16 марта 2003 Гонка с общего старта на 125 км Дата: 22 марта 2003 Индивидуальная гонка на 15 км Дата: 18 марта 2003 Эстафета 4 x 6 км Дата: 20 марта 2003 Медальный зачёт Примечания39-й чемпионат мира по биатлону прошёл с 7 по 15 февраля 2004 года в немецком городе Оберхоф. Мужчины Спринт 10 км Дата: 7 февраля 2004 Гонка преследования на 125 км Дата: 8 февраля 2004 Гонка с массовым стартом на 15 км Дата: 15 февраля 2004 Индивидуальная гонка на 20 км Дата: 12 февраля 2004 Эстафета 4 Х 75 км Дата: 13 февраля 2004 Женщины Спринт 75 км Дата: 7 февраля 2004 Гонка преследования на 10 км Дата: 8 февраля 2004 Гонка с массовым стартом на 125 км Дата: 14 февраля 2004 Индивидуальная гонка на 15 км Дата: 10 февраля 2004 Эстафета 4 Х 6 км Дата: 12 февраля 2004 Зачет медалейКубок мира по биатлону сезона 2005/2006 годов — серия международных соревнований по биатлону состоящая из 9 этапов и соревнований на XX Зимних Олимпийских играх. Мужчины Этапы кубка Зачёт по видам Женщины Этапы кубка Зачёт по видам Смешанная эстафета Ссылки Статистические данные на сайте Biathlonworld.com ПримечанияКубок мира по биатлону сезона 2004/2005 годов — серия международных соревнований по биатлону состоящая из 10 этапов. Мужчины Этапы кубка Женщины Этапы кубка Смешанная эстафета Ссылки Saisonstatistiken bei Biathlonworld.com ИсточникиКубок мира по биатлону сезона 2003/2004 годов — серия международных соревнований по биатлону состоящая из 10 этапов. В зачёт кубка мира входили гонки чемпионата мира прошедшего в Оберхофе. Мужчины Этапы кубка Малые кубки Женщины Этапы кубка мира среди женщин Малые кубки Ссылки Статистика сезона на Biathlonworld.com ПримечанияV чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Гаване Куба с 10 по 11 ноября 1971 года. В индивидуальной программе гимнастки выступали со скакалкой обручем мячом и лентой. Также были проведены состязания в личном многоборье и групповом первенстве. Были представлены спортсменки из 15-и стран: Болгария СССР Куба Венгрия ЧССР Северная Корея Румыния Япония Новая Зеландия Дания ГДР Канада Мексика Швеция и Италия. Результаты Таблица медалей Скакалка Обруч Мяч Лента Многоборье ^ не стартовала Группы Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиVI чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 15 ноября по 18 ноября 1973 года в Роттердаме Нидерланды. Выступления в индивидуальной программе проходили с обручем мячом булавами и лентой. Также были проведены состязания в личном многоборье и групповом первенстве. Результаты Таблица медалей Обруч Мяч Булавы Лента Индивидуальное многоборье Группы финал Группы предварительные результаты Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиДобок добок (кор. 도복? 道服?) — костюм из лёгкого полотна состоящий из куртки и брюк. Предназначен для занятий тхэквондо. Тобок происходит от корейского словосочетания «то» — путь и «пок (-бок)» — костюм. Цвет материи используемой для изготовления костюма может быть любым хотя чёрный и белый цвета получили наибольшее распространение. Также цвет подклада может контрастировать с основной расцветкой. Материал используемый для производства чаще всего 100% хлопок или смесь хлопка и поэлистера. Штаны тобок часто шире и длиннее чем традиционные японские кэйкоги поэтому тхэквондисты часто носят тобок так как принято повязывать корейский ханбок. Покрой используемый Всемирной федерацией Тхэквондо имеет куртку с V-образным воротом сшитую в стиле ханбок. Цвет пояса обозначает звание или степень владельца. Цветной пояс обозначает звание ученика обладатель чёрного пояса имеет одну из мастерских степеней. Нет единого порядка чередования цветов поясов. Чаще всего белый пояс является первым ученическим поясом. Также существуют пояса жёлтого зелёного синего красного и чёрного цвета. Известные производители создают форму с разным дизайном и расцветками. Наиболее известные производители: Adidas Mooto Daedo. Примечания Ссылки [1] Спортивная школа "Таеквондо.РУ"Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике проходил в 2007 году с 17 по 22 апреля в Страсбурге (Франция). В турнире приняли участие 244 атлета из 46 стран. Медалисты Женщины Мужчины Командный зачёт В командный зачёт идут медали завоёванные спортсменами как в двоеборье так и в отдельных упражнениях. Результаты Женщины ==== 48 кг. ==== ==== 53 кг. ==== ==== 58 кг. ==== ==== 63 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 75 кг. ==== ==== св. 75 кг. ==== Мужчины ==== 56 кг. ==== ==== 62 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 77 кг. ==== ==== 85 кг. ==== ==== 94 кг. ==== ==== 105 кг. ==== ==== св. 105 кг. ==== Примечания Ссылки Полные результаты чемпионата Европы по тяжёлой атлетике 2007 (фр.)Теннис на XXV летних Олимпийских играх Медалисты Страны Бельгия Бразилия Индия Мексика Румыния и Чехословакия по одному разу попадали в ¼ финала (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== Женщины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== Мужчины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== Мужчины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== НавигацияЭстафе́та (фр. estafette — «нарочный посыльный курьер») — совокупность командных спортивных дисциплин в которых участники один за другим проходят этапы передавая друг другу очередь перемещаться по дистанции. В лёгкой атлетике переход с этапа на этап осуществляется передачей эстафетной палочки (стадионные виды) или ленты (экиден); в лыжных видах — физическим касанием рукой атлета следующего этапа в плавании — касании бортика. Задача эстафетной команды — первой добраться до финиша. История Слово эстафета происходит от понятия конная эстафета — скорая почта посылка нарочных верховых гонцов. Разнообразные виды эстафет: входят в программу соревнований профессиональных атлетов в таких видах спорта как биатлон лёгкая атлетика плавание конькобежный спорт спортивное ориентирование. Эстафетами также называют: любительские спортивные мероприятия общественно-политические мероприятия Эстафеты — популярнейший и зрелищный вид спорта который входит в программу Олимпиад с 1900 года (плавание) с 1908 года (лёгкая атлетика) с 1936 года (лыжные гонки). Лёгкая атлетика Программа В программу чемпионатов мира Европы и Олимпийских игр входят классические эстафеты: 4х100 м (летний сезон) 4х400 м (летний и зимний сезон). Помимо этих дисциплин IAAF также регистрирует мировые рекорды в таких эстафетах как: 4×200 м 4×800 м 4×1500 м. Существуют другие менее популярные виды проводимые на стадионе например 4 x 110 метров с барьерами и так называемая шведская эстафета 800+400+200+100 м. Также последнее время популярными становятся эстафеты в беге(кроссе) на шоссе и пересечённой местности где на каждом этапе спортсмены проходят 3-5 и более километров. Эстафета на марафонской дистанции — экиден — чрезвычайно популярна в ряде стран. Эстафеты это единственная командная дисциплина в легкоатлетической программе крупнейших международных соревнований : Летних Олимпийских игр Чемпионатов Мира и Европы. Фактически атлеты входящие в состав эстафетной команды на высшем уровне выступают всего один раз в год. Правила Основные правила заключаются в правильной передаче палочки с этапа на этап и в том что нельзя мешать соперникам проходить дистанцию. Передача должна осуществляться в пределах специального коридора (в эстафете 4×100 м его длина 20 метров). Спортсменам нельзя пользоваться никаким клеящим составом или перчатками для удержания палочки. Наиболее часто встречающиеся технические ошибки Потеря палочки Передача вне коридора Препятствование соперникам в свободной передаче палочки или прохождении дистанции В спринтерских эстафетах чёткая передача палочки играет ключевую роль и отрабатывается долгими тренировками. Лыжный спорт В программу крупнейших соревнований по лыжному спорту входит эстафета 4 x 10 км (мужчины) и 4 x 5 км (женщины) Биатлон В программу Чемпионатов мира и Олимпийских игр входит мужская эстафета 4 x 7.5 км женская 4 x 6 км а также Смешанная эстафета. Плавание В программу крупнейших соревнований (50 и 25 метровый бассейн) входят три эстафеты : 4×100 м 4×200 м вольным стилем и комбинированная 4×100 м (у мужчин и женщин) а также регистрируются мировые рекорды в этих дисциплинах. См. также Эстафета олимпийского огня 2008 Примечания _Кубок мира по биатлону сезона 2002—2003 годов — серия международных соревнований по биатлону состоящая из 10 этапов. В зачёт кубка мира входили гонки чемпионата мира прошедшего в Ханты-Мансийске. Мужчины Этапы кубка мира Малые кубки Женщины Этапы кубка мира Малые кубки Смешанная эстафета Ссылки Статистика на Biathlonworld.com ИсточникиКубок мира по биатлону сезона 2001/2002 годов — серия международных соревнований по биатлону состоящая из 10 этапов. В зачёт кубка мира входили гонки Олимпийских игр 2002 года. Мужчины Этапы кубка мира Малые кубки Женщины Ergebnisse Женщины Малые кубки Примечания Ссылки Статистика на Biathlonworld.comСтадион Макмэхон (англ. McMahon Stadium) — стадион в канадском городе Калгари. Является домашней ареной команды Канадской футбольной лиги «Калгари Стампидерс». Был построен в 1960 году между центром города и Университетом Калгари вмещает 35 650 зрителей; Тэд Хеллард президент команды предлагал дополнительное снижение вместимости на 4200 сиденья чтобы поместить номера-люксы. Стадион имеет искусственное покрытие это связано с климатичесими условиями. На стадионе проходили церемонии открытия и закрытия XV зимних Олимпийских игр в 1988 году. Стадион расположен на небольшом расстоянии от двух станций метрополитена Калгари. В дни матчей парковка машин у стадиона затруднена. Стадион назван в честь братьев Фрэнка и Джорджа Макмэхонов которые пожертвовали 300 тыс. канадских долларов университету и городу Калгари что позволило завершить строительство стадиона. Примечания Ссылки Изображения стадионаКубок мира по биатлону сезона 2000/2001 годов — серия международных соревнований по биатлону состоящая из 10 этапов. В зачёт кубка мира входили гонки Чемпионата мира по биатлону 2001 года. Мужчины Этапы кубка мира Малые кубки Женщины Этапы кубка мира Малые кубки Примечания Ссылки Статистика на Biathlonworld.comЕдиная всероссийская спортивная классификация (ЕВСК) — нормативный документ определяющий порядок присвоения и подтверждения спортивных званий и разрядов в Российской Федерации. Определяет нормы выполнение которых необходимо для присвоения званий и разрядов для всех официально признанных видов спорта. В СССР действовала Единая Всесоюзная спортивная классификация. Первая ЕВСК в России была введена в 1994 году она была рассчитана на период до 1996 года. Для летних видов спорта действует ЕВСК 2014-2017 гг. для зимних - ЕВСК 2015-2018 гг. Общие положения ЕВСК является единственным нормативным документом определяющим порядок присвоения официальных спортивных званий и разрядов и требования к спортсменам претендующим на эти звания. ЕВСК формируется в соответствии с Всероссийским реестром видов спорта и перечнем видов спорта признанных Министерством спорта Российской Федерации. ЕВСК определяет как собственно нормативы которые должен выполнить спортсмен для получения звания так и условия в которых эти нормативы должны выполняться: уровень соревнований квалификацию судей уровень противников. Требования устанавливаются индивидуально для каждого вида спорта с учётом как его специфики так и уровня развития данного вида в Российской Федерации. ЕВСК разрабатывается и принимается сроком на четыре года. Может действовать одновременно несколько редакций ЕВСК если они определяют требования к разным видам спорта. Разряды и звания Система спортивных званий и разрядов является единой для всех видов спорта. Предусматриваются следующие звания и разряды спортсменов (в порядке убывания): Спортивные звания: Заслуженный мастер спорта России Мастер спорта России международного класса (МСМК) :: Гроссмейстер России Мастер спорта России (МС) Спортивные разряды: Кандидат в мастера спорта России (КМС) 1-й спортивный разряд 2-й спортивный разряд 3-й спортивный разряд 4-й спортивный разряд по шахматам — набрать не менее 50 процентов очков в групповом турнире сыграв не менее 10 партий. 5-й спортивный разряд по шахматам — отменён. Условия получения были подобны условиям получения нынешнего 4-го разряда. 1-й юношеский разряд 2-й юношеский разряд 3-й юношеский разряд Употребление двух понятий для высшего спортивного звания («Мастер спорта международного класса» и «Гроссмейстер России») обусловлено обычаем — звание «Гроссмейстер» используется для настольных логических игр (шахматы шашки го) а МСМК — для всех остальных видов спорта. Юношеские разряды присваиваются только в тех видах спорта где возраст действительно даёт подавляющее преимущество над противником независимо от уровня его подготовки (где определяющими являются такие качества как физическая сила быстрота движений выносливость скорость реакции). В тех видах где возраст не играет определяющей роли (например в интеллектуальных играх) юношеские разряды не присваиваются. Требования и порядок присвоения званий Основанием для присвоения разряда или звания является достижение определённого объективно измеримого результата спортивной деятельности. В качестве таковых могут быть признаны: Занятие определённого места при выступлении в официальном соревновании предусмотренном нормативами. Достижение заданного нормативами количества побед над соперниками соответствующего звания или разряда. Учитываются победы достигнутые в течение последнего года только в официальных соревнованиях уровень которых соответствует нормативам. Выполнение количественных нормативов в тех видах где таковые возможны (например тяжёлая атлетика) на официальных соревнованиях соответствующего нормативам уровня. Каждое звание (разряд) предусматривают определённый минимальный возраст спортсмена с которого данное звание может быть присвоено. Для присвоения звания МСМК или «Гроссмейстер России» спортсмен обязан участвовать за Россию в международных соревнованиях соответствующего уровня. Для соревнований по результатам которых присуждаются звания и разряды устанавливаются нормы по уровню составу участников необходимому количеству судей определённой категории необходимому количеству соперников количеству игр поединков выступлений в основной и предварительной (отборочной) части соревнования. Для международных соревнований по результатам которых присваиваются высшие звания определяется необходимое минимальное количество стран-участниц. Высшие звания (МСМК Гроссмейстер России) утверждаются Федеральным агентством по физической культуре и спорту. Более низкие звания и разряды присваиваются спортсменам региональными или местными (в зависимости от звания или разряда) исполнительными органами по физической культуре и спорту. Спортивные звания присваиваются только гражданам Российской Федерации. Спортивные разряды должны подтверждаться не реже одного раза в два года. Примечания Ссылки Раздел посвященный ЕВСК на сайте Минспорта РФ: положение действующая ЕВСКМотоборд — скейтборд обычно маунтинборд оснащенный небольшим одноцилиндровым двухтактным двигателем воздушного охлаждения с вариаторной центробежной муфтой. Объём двигателя примерно 50 кубических сантиметров передача вращения на заднее колесо осуществляется цепной передачей размер топливного бака — около одного литра этого объема хватает на 15-20 км пути. Комплектуется барабанным тормозом управление которыми осуществляется при помощи специальной рукоятки. Обычно используется для спорта и развлечения и служит хорошим антидепрессантом для горнолыжников и сноубордистов в летнее время. Может использоваться как на асфальтовом покрытии так и на пересеченной местности. Синонимы: мотоборд motoboard скейт с мотором зверёк доска. Клубы: 1 клуб мотобордеров России www.motoboard.bizVIII чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 13 по 16 октября 1977 года в Базеле Швейцария. В индивидуальной программе гимнастки выступали со скакалкой обручем мячом и лентой. Также были проведены состязания в личном многоборье и групповом первенстве (упражнение с шестью парами булав). Результаты Таблица медалей Обруч Мяч Лента Скакалка Многоборье Группы Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастики К. Польская. История чемпионатов мира. Часть 7 // sport.uaБилдеринг (англ. Buildering) — разновидность спортивного экстремального направления при котором участники совершают восхождение на внешнюю сторону зданий и другие городские конструкции. Слово «билдеринг» — это языковая контаминация слово-гибрид состоящее из слова «building» (здание) и термина «bouldering» (боулдеринг отдельный вид скалолазания). Обычно билдеринг включает в себя свободное восхождение в трудных условиях и может быть крайне опасным. Зачастую осуществляясь незаконно билдеринг по большей части свершается ночью. Знатоков билдеринга замеченных поднимающимися на здания без разрешения регулярно встречает полиция после завершения их трюков. Захватывающие действия билдеринга типа восхождения на свободные небоскребы обычно совершаются в одиночестве опытными альпинистами иногда привлекая внимание большой толпы прохожих и СМИ но такие случаи редки. Билдеринг может также принять форму более родственную болдерингу которая имеет тенденцию к восхождению и/или пересечению более коротких секций зданий и конструкций. В то время как владельцы собственности в основном все еще осуждают такие действия некоторые типа Колорадского Университета в Боулдере во многих случаях закрывают глаза на такие действия. Хотя билдеринг часто осуществляется сольно он также стал популярным групповым спортом. Как и в более традиционном скалолазании здания устанавливаются и классифицируются по трудности их преодоления. Менее внушительные формы городского восхождения могут наблюдаться на демонстрациях как средство протеста или во время некоторых общественных событий типа уличных парадов или обращений к публике где люди часто поднимаются на указательные столбы и другие маленькие конструкции. См. также Ален Робер Ссылки http://buildering.ru - Карта спотов для билдерингаКанадская футбольная лига (англ. Canadian Football League CFL; фр. Ligue canadienne de football LCF) — канадская профессиональная спортивная лига объединяющая команды играющие в канадский футбол (отличается от американского в первую очередь количеством игроков). Каждый год лучшие команды лиги разыгрывают Кубок Грея. КФЛ объединяет девять команд из девяти разных городов разделённых на два дивизиона (четыре команды в Восточном и пять в Западном). Регулярный сезон продолжается 19 недель с конца июня до начала ноября; каждая команда за это время проводит 18 игр с одним недельным перерывом. По окончании регулярного сезона три лучшие команды каждого дивизиона выходят в плей-офф где в течение трёх недель оспаривают право выйти в финал. Завершается сезон в конце ноября матчем за Кубок Грея крупнейшим ежегодным спортивным и телевизионным событием страны. КФЛ была основана 17 января 1958 года и является второй после НФЛ старейшей непрерывно действующей футбольной лигой в Северной Америке при этом все команды-основатели лиги существовали задолго до её формирования. КФЛ вторая по популярности спортивная лига в Канаде после Национальной хоккейной. Наибольшей популярностью канадский футбол пользуется в провинции Квебек и в западной Канаде. В 2010-х годах КФЛ планирует значительный рост. Все команды лиги расширили стадионы или строят новые. В 2014 году к КФЛ присоединится новая команда из Оттавы а в дальнейшем может появиться ещё одна новая команда лиги на атлантическом побережье Канады. История Ранняя история В Канаде в регби стали играть в 1860-х годах. В 1884 году был основан Канадский союз регби-футбола (англ. Canadian Rugby Football Union CRFU). В 1892 году CRFU был преобразован в Канадский регбийный союз (англ. Canadian Rugby Union CRU) ставший головной организацией для всего канадского регби. В 1909 году генерал-губернатор Канады Альберт Грей наградил победителей Старшего любительского чемпионата Канады (англ. Senior Amateur Football Championship of Canada) кубком который был назван в его честь став со временем традиционным трофеем для лучшей команды канадского футбола. К тому времени разновидность регби в которую играли Канаде заметно разошлась с изначальной версией игры став очень похожей на американский футбол. В период с 1930-х до 1950-х годов в канадском футболе параллельно существовали две старшие лиги CRU Восточный межпровинциальный союз регби-футбола (англ. Interprovincial Rugby Football Union (IRFU) или «Большая четвёрка) и Западный межпровинциальный футбольный союз (англ. Western Interprovincial Football Union WIFU) которые постепенно эволюционировали от любительских до профессиональных лиг. В результате любительские команды из младших лиг например Союза регби-футбола Онтарио (англ. Ontario Rugby Football Union ORFU) больше не могли конкурировать с профессионалами из старших лиг. Выход ORFU из соревнований за Кубок Грея по окончании сезона 1954 года ознаменовал начало современной эпохи канадского футбола в которой Кубок Грея оспаривали исключительно профессиональные команды. В 1965 году был учреждён Кубок Ванье (англ. Vanier Cup англ. Coupe Vanier) ставший главным трофеем для лучших любительских команд Канады. В 1956 году IRFU и WIFU сформировали Канадский футбольный совет (англ. Canadian Football Council CFC) а уже в 1958 году совет покинул CRU став Канадской футбольной лигой. С тех пор CRU является руководящим органом любительского канадского футбола приняв позднее новое название — «Футбол Канады» (англ. Football Canada). Несмотря на объединение в единую лигу оба футбольных союза оставались автономными восточные и западные команды встречались друг с другом только в матче за Кубок Грея. В 1960 году Восточный межпровинциальный союз регби-футбола был переименован в Восточную футбольную конференцию (англ. Eastern Football Conference) а Западный союз был переименован в Западную футбольную конференцию (англ. Western Football Conference) в 1961 году. В 1981 году обе конференции согласились на полное слияние. В 1958 году КФЛ объединила девять команд: «Гамильтон Тайгер-Кэтс» (англ. Hamilton Tiger-Cats) «Алуэтт де Монреаль» (англ. Montreal Alouettes фр. Les Alouettes de Montréal) «Торонто Аргонавтс» (англ. Toronto Argonauts) «Виннипег Блу-Бомберс» (англ. Winnipeg Blue Bombers) «Бритиш Коламбия Лайонс» (англ. BC Lions) «Калгари Стампидерс» (англ. Calgary Stampeders) «Эдмонтон Эскимос» (англ. Edmonton Eskimos) «Саскачеван Рафрайдерс» (англ. Saskatchewan Roughriders) и «Оттава Раф Райдерс» (англ. Ottawa Rough Riders). Команды из Оттавы и Саскачевана выступали в разных конференциях что позволяло им иметь похожие названия. В 1981 году клуб «Алуэтт де Монреаль» был расформирован и Монреаль в лиге стала представлять новая команда — «Монреальские Конкорды» (англ. Montreal Concordes). В 1986 году «Конкорды» были переименованы в «Алуэтт де Монреаль» чтобы привлечь больше болельщиков но это не помогло и уже в 1987 году Монреаль остался без команды КФЛ. После распада монреальской команды на Востоке осталось только три клуба по сравнению с пятью в Западном дивизионе вынудив Лигу перевести «Виннипег» в Восточный дивизион. Экспансия в США В 1992 году КФЛ начала американскую экспансию. В 1993 году в состав Лиги вошла первая команда из США — «Золотопромышленники из Сакраменто» (англ. Sacramento Gold Miners) ранее игравшая во Всемирной лиге американского футбола. В 1994 году к КФЛ присоединились сразу три американские команды: «Лас-Вегасский отряд» (англ. Las Vegas Posse) «Балтиморские жеребцы» (англ. Baltimore Stallions) и «Шривпортские пираты» (англ. Shreveport Pirates). Команде из Балтимора в первый же сезон сопутствовал успех «Жеребцам» удалось выйти в финал Кубка Грея где они уступили «Львам». В то же время выступление другого американского новичка команды из Лас-Вегаса оказалось провальным и на поле и вне его в результате чего клуб после сезона был расформирован. В 1995 году в состав КФЛ вошли «Бирмингемские барракуды» (англ. Birmingham Barracudas) и «Мемфис Мэд Догс» а «Золотопромышленники» переехали в Сан-Антонио сменив название на «Техасцы» (англ. San Antonio Texans). Таким образом количество американских команд увеличилось до 5 и их выделили в отдельный дивизион названный Южным. В том же году «Жеребцы» стали первой (и на сегодняшний день последней) неканадской командой выигравшей Кубок Грея. Итоги экспансии КФЛ в США были неоднозначными. Положение клубов Балтимора и Сан-Антонио было устойчивым в Мемфисе и Бирмингеме добились меньших успехов но были готовы продолжать участвовать в Лиге команда Шривпорта хоть и страдала от плохого управления и неудачной игры но пользовалась поддержкой местных болельщиков. Одной из самых главных проблем для американских команд КФЛ была давняя традиция Лиги проводить матчи по четвергам пятницам и субботам в те же дни когда играют клубы НФЛ. К концу сезона 1995 года Шривпорт и Бирмингем объявили о планах переехать в другие города но КФЛ вместо этого решила закрыть их вместе с Мемфисом. Когда владелец клуба НФЛ «Кливленд Браунс» (англ. Cleveland Browns) объявил о перемещении команды в Балтимор стало ясно что «Жеребцы» не смогут конкурировать с командой НФЛ. Рассмотрев ряд вариантов в Соединённых Штатах команда переехала в Монреаль возродив «Алуэтт». Оставшись единственной в КФЛ американской командой и столкнувшись с перспективой быть более чем в 1000 миль от ближайшего соперника «Техасцы из Сан-Антонио» отказались от дальнейшего участия в Лиге. Новейшая история После трёхлетнего американского эксперимента КФЛ вернулась к прежнему формату. Впрочем как выяснилось ненадолго. По окончании сезона 1996 года «Оттава Раф Райдерс» основанная ещё в 1876 году прекратила своё существование. Причинами этого стали неудачное управление клубом низкая посещаемость и старение стадиона. Финансовые проблемы возникли и у самой Лиги которая понесла потери из-за неудачной экспансии в США. В 1997 году НФЛ предоставила канадской лиге беспроцентный кредит в размере $3 миллионов который был возвращён после стабилизации финансового положения КФЛ. В 2002 году Лига расширилась благодаря созданию клуба «Отступники из Оттавы» (англ. Ottawa Renegades). В 2003 году КФЛ оказалась всего в шаге от исполнения своей давней мечты обзавестись десятой командой. Был образован комитет для изучения возможности добавления новых участников. Основными кандидатами на присоединение к КФЛ стали Квебек и Галифакс. Выставочные матчи состоялись в Квебеке в том же 2003 году а в Галифаксе в 2005 году. Создать команду в Квебеке не удалось а от проекта в Галифаксе было решено отказаться в 2006 году после закрытия клуба из Оттавы которое произошло после четырёх сезонов финансовых потерь подряд. Так вместо создания десятой команды КФЛ вновь уменьшилась до восьми клубов. Несмотря на неудачи с расширением Лига не оставила надежд на увеличения своего состава. Сразу после приостановки деятельности «Оттавских отступников» КФЛ начала поиски нового владельца для столичной команды. В 2008 году Лига повторно предоставила франшизу бывшему владельцу «Отступников» Джеффу Ханту но из-за проблем с реконструкцией стадиона команда пока не провела ни одного матча. Одиннадцатый комиссар КФЛ Том Райт подтвердил в январе 2006 года что Галифакс остаётся основным кандидатом для расширения. Позже основным претендентом на место в КФЛ стал Монктон. В 2005 году был установлен рекорд посещаемости КФЛ всего матчи регулярного сезона посмотрело на стадионах более 23 миллиона человек. В следующем 2006 году из-за уменьшения числа команд и соответственно количества матчей общая посещаемость регулярного сезона снизилась до 21 миллиона зрителей зато средняя посещаемость выросла до 29 343 человек. Таким образом КФЛ удалось выйти на третье место по посещаемости за игру среди североамериканских спортивных лиг и занять седьмое место в мире. Исследование проведённое Летбриджским университетом показало что КФЛ вторая по популярности спортивная лига в Канаде. За её соревнованиями регулярно следили 19 % от общего взрослого населения Канады по сравнению с 30 % НХЛ и 13 % НФЛ. Крупнейшим стадионом КФЛ является «Стадион Содружества» (англ. Commonwealth Stadium) в Эдмонтоне (Альберта) на котором выступает местная команда «Эскимосы» вмещающий более 60 000 зрителей. Этот стадион был единственным в КФЛ с естественным покрытием пока его не заменили на искусственное в 2010 году. Структура сезона В настоящее время сезон КФЛ включает в себя: Две недели выставочного сезона и две игры перед началом сезона в середине июня; 19 недель регулярного сезона с конца июня по начало ноября во время которых проводится 18 игр Три недели плей-офф начиная с ноября в ходе которого шесть команд оспаривают право встретиться в матче за Кубок Грея в конце ноября. Выставочный сезон За 28 дней до первой игры регулярного сезона команды открывают тренировочные лагеря. Лагеря предназначенные исключительно для игроков первого года можно открыть за 3 дня до основного лагеря. Во время выставочного сезона команды должны сыграть две игры с клубами из своего дивизиона. Регулярный сезон Регулярный сезон открывается матчами в День Канады продолжается 19 недель и заканчивается в начале ноября. Восемь команд КФЛ разделены на два дивизиона Восточный и Западный с четырьмя командами в каждом. Клубы играют между собой по следующей формуле: Каждая команда играет с четырьмя другими из другого дивизиона дважды: одну дома одну в гостях (восемь игр). Каждая команда играет с двумя другими из своего дивизиона трижды: одну или две дома одну или две в гостях (шесть игр). Каждая команда играет против команды своего дивизиона которая определяется на основе ротации четыре раза: две дома две в гостях (четыре игры). Традиционно самое большое внимание СМИ и болельщиков привлекает так называемая «Классика Дня Труда» (англ. Labour Day Classic). В первый понедельник сентября и предшествующий ему уикенд проводятся матчи между Торонто и Гамильтоном (традиционное географическое соперничество которое началось в 1873 году) Эдмонтоном и Калгари (так называемая «Битва за Альберту» с 1949 года) а также Виннипегом и Саскачеваном. Через неделю эти команды встречаются вновь но уже в другом городе что воспринимается как матч-реванш. К другим особенностям регулярного сезона относятся традиционная игра посвящённая Залу славы канадского футбола (англ. Canadian Football Hall of Fame) и «Классика Дня Благодарения» (англ. Thanksgiving Day Classic). Начиная с 2010 года в Монктоне который считается главным претендентом на десятую франшизу КФЛ проводится матч англ. Touchdown Atlantic. Это единственный в сезоне Лиги матч проводимый на естественном покрытии. ==== Распределение мест ==== За победу в матче регулярного сезона КФЛ начисляет два очка за ничью — одно за поражения очки не даются. По состоянию на 2011 год в случае равенства очков места команд в итоговой таблице определяются на основе следующих критериев (в порядке убывания): Количество побед; Количество побед между командами имеющими равные показатели очков; Чистая совокупность очков набранных в матчах; Чистое соотношение очков (т.е. общее количество набранных очков делённое на общее количество уступленных очков); Количество побед в матчах с командами своего дивизиона; Чистая совокупность очков набранных в играх с командами своего дивизиона; Чистое соотношение очков набранных в играх с командами своего дивизии; Чистая совокупности набранных очков во всех играх; Чистая соотношение очков набранных во всех играх; Подбрасывание монеты Плей-офф Плей-офф начинается в ноябре. Лучшая команда каждого дивизиона сразу попадает в финал конференции. Второго участника финальной игры выявляют команды занявшие второе и третье места в дивизионе в матче с друг другом. Победители дивизионов встречаются в игре за Кубок Грея которую обычно проводят в четвёртое воскресенье ноября. Кубок Грея Кубком Грея называют и чемпионат КФЛ и трофей который присуждается лучшей команде по итогам сезона. Кубок Грея второй по возрасту трофей в североамериканском профессиональном спорте после Кубка Стэнли. Игра за Кубок Грея проводится в одном из городов представленных своей командой в КФЛ. Являясь крупнейшим в Канаде ежегодным спортивным событием Кубок Грея давно стал неофициальным Канадским осенним фестивалем привлекающим большое количество зрителей и приносящим большие доходы для города-организатора. Вещание В 1983 году телетрансляцию матча за Кубок Грея посмотрели 8 118 000 канадцев что составляло на тот момент около 33 % населения Канады. Этот рекорд был превзойдён только дважды в 2002 и 2010 годах во время трансляций финалов Олимпийского хоккейного турнира. С 1985 года матчи КФЛ показывает кабельная сеть The Sports Network (TSN). Игры «Алуэтт де Монреаль» в провинции Квебек транслирует франкоязычная телесеть Réseau des sports (RDS). Сезон 2006 года стал первым сезоном в котором каждая игра регулярного сезона была показана по телевидению. В том же году КФЛ впервые в истории организовала платные веб-трансляции своих игр. В 2008 году КФЛ предоставила эксклюзивное право телевизионных и интернет-трансляций всех своих матчей включая плей-офф и Кубок Грея сети TSN и аффилированной ей RDS заключив пятилетний договор с возможностью продления на один год стоимостью $16 млн в год. Таким образом Canadian Broadcasting Corporation впервые с 1952 года перестала показывать матчи сильнейших команд канадского футбола. Начиная с 2011 года TSN полностью запретила транслировать матчи КФЛ по наземному телевидению. По состоянию на 2006 год ТСН было доступно примерно 8800 млн из 13 миллионов домохозяйств Канады. С июня 2012 года ESPN America начал показывать матчи КФЛ в США. В американской телесети заявляют что их целью является показать весь сезон в том числе Кубок Грея. Некоторые матчи транслируются в прямом эфире. Трансляцией игр КФЛ на мобильные устройства в Канаде занимается сотовый оператор Bell Mobility. Наземное радиовещание игр регулярного сезона и плей-офф КФЛ осуществляют местные радиостанции заключающие контракты напрямую с клубами. Правами на радиотрансляцию игр за Кубок Грея имеет The Fan Radio Network (Rogers Communications). Игроки и зарплаты Потолок зарплат в КФЛ был введён в 2007 году и составил $405 млн на одну команду. В следующем сезоне потолок зарплат подняли до $42 млн. 29 июня 2010 года был ратифицирован новый коллективный договор повысивший потолок зарплат до $ 425 млн в сезон 2010 года с дальнейшим увеличением на $50 000 каждый год до сезона 2013 года. Средняя заработная плата одного игрока в 2011 году составляла $82 500. Интересы игроков КФЛ представляет и защищает Ассоциация игроков КФЛ (англ. Canadian Football League Players' Association CFLPA). Футболисты каждой команды КФЛ выбирают двух человек в Совет представителей игроков (англ. CFLPA Board of Player Representatives) который собирается один раз в год и каждые два года избирает совет директоров. [47] Руководство КФЛ Команды Примечания Ссылки Официальный сайтПеги — специальное приспособление в виде труб (стандартная длина 11 см диаметр — 4см) которое крепится на оси велосипедов типа BMX и трюковых самокатов. Пеги позволяют делать всевозможные трюки а также скольжения по перилам и граням. Пеги позволяют делать такие скольжения по граням и перилам как: фибл (задняя пега скользит переднее колесо едет) смит (передняя пега скользит заднее колесо едет) даблпег (обе пеги скользят) айспик (скользит только задняя пега) туспик (скользит только передняя пега). Также возможны все вышеперечисленные гринды с иксапом то есть рулём повернутым на 180 градусов. Помимо скольжений на пегах есть и скольжения на других частях ВМХ: спрокет слайд (скольжение на звезде) педал слайд (скольжение на задней педали) крэнк слайд (скольжение на шатуне) или сочетание пеги с другой частью ВМХа: лакки (гринд на передней педали и задней пеге). Стоит добавить что в настоящее время некоторые райдеры исполняют гринды без пег то есть скольжение происходит на гайках (так называемый пеглесс стайл). Пеги как правило изготавливаются из стали с добавлением хромомолибдена титана (очень плохо скользит по каменным и мраморным граням) пластика и алюминия (как правило алюминиевая середина и пластиковая оболочка). В настоящее время пеги стали очень лёгкими благодаря баттингу и устойчивыми к расколу за счёт использования новых сплавов металлов и особой термообработки. Немаловажной частью современной пеги является антиспин (болт вкручивающийся в пегу) он предотвращает отворачивание пеги при скольжении (в основном на левой стороне) потому что вовремя незамеченная отвернувшаяся пега может привести к изгибу оси при последующем гринде.Олстейт-арена (англ. Allstate Arena) — многофункциональная крытая арена для проведения спортивных соревнований и концертов. Расположена в северо-западном пригороде Чикаго городе Роузмонт штата Иллинойс. Домашняя арена хоккейного клуба «Чикаго Вулвз» из AHL баскетбольного клуба «Чикаго Скай» из WNBA баскетбольной команды университета Де Поля и команды «Чикаго Раш» по арена-футболу. Находится на пересечении Мэнхайм-роуд и автомагистрали I-90. Арена примыкает к Международному аэропорту О’Хара. С 1980 по 1999 носила название «Роузмонт Хорайзон»(Rosemont Horizon). В 1999 году компания Allstate Insurance Company вложила в стадион 20 млн долларов в обмен на право на название. Арена принимала такие ппв шоу WWE как Рестлмания 13 Бэклаш 2001 Рестлмания 22 Judgment Day (2009) Night of Champions (2010) Money in the Bank (2011) Extreme Rules (2012) и WWE Payback. Ссылки Официальный сайтКубок мира по биатлону сезона 1999/2000 годов — серия международных соревнований по биатлону состоящая из 10 этапов. В зачёт кубка мира входили гонки Чемпионата мира по биатлону 2000 года в Холменколлене. Мужчины Этапы кубка Малые кубки Женщины Этапы кубка Малые кубки Примечания Ссылки Статистика на Biathlonworld.comКубок мира по биатлону сезона 1998/1999 годов — серия международных соревнований по биатлону состоящая из 9 этапов. В зачёт кубка мира входили гонки Чемпионата мира по биатлону 1999 года. Мужчины Этапы кубка мира Малые кубки Женщины Этапы кубка Малые кубки Примечания Ссылки Статистика на Biathlonworld.comКубок мира по биатлону сезона 1997/1998 годов — серия международных соревнований по биатлону состоящая из 8 этапов. В зачёт кубка мира входили гонки Зимних Олимпийских игр 1998 года. Мужчины Этапы кубка Малые кубки Женщины Общий зачёт Малые кубки Примечания Ссылки Статистика на Biathlonworld.comТаде́я Бра́нкович-Ликозар (словен. Tadeja Brankovič-Likozar; 20 декабря 1979 Крань) — словенская биатлонистка. 5-кратная победительница чемпионатов мира среди военных. Общая информация В мае 2007 года Тадея вышла замуж за бывшего словенского гандболиста Домена Ликозара и чуть изменила фамилию. В 2009 году у супругов родился первенец — дочь Маша. Спортивная карьера Словенка с детства занималась лыжными гонками а в пятнадцать лет переходит в биатлон. Сравнительно быстро Бранкович доказывает свою незаменимость как члена команды в Кубке мира и с сезона-1995/96 она практически не пропускает ни один этап этих соревнований. Постепенно Тадея набирается опыта подобных соревнований но бороться с лидерами удаётся лишь в отдельных гонках. За первые пять сезонов в кубке мира она лишь раз финиширует в числе десяти сильнейших в личной гонке — на шестой позиции удалось закончить индивидуальную гонку на этапе кубка-1996/97 в Эстерсунде. Качественный скачок результатов происходит в сезоне-2004/05 — улучшив точность стрельбы и скорость передвижения по дистанции словенка несколько раз финиширует в Top10 и в отдельных гонках того сезона на равных борется с лидерами кубка мира за позиции на подиуме. Серия стабильно высоких результатов продолжается три сезона пока Тадея не уходит в первый декретный отпуск. За это время ей удаётся не только некоторых результатов в отдельных стартах регулярного сезона но и добивается пятого места в гонке преследования на чемпионате мира-2007 а также занимает 11-е место в кубке мира того сезона. Возвращение в большой спорт прошло успешно однако пиковые результаты предыдущей части карьеры и близко не повторялись. Выступления Тадеи не ограничиваются соревнованиями IBU. В составе национальной сборной Бранкович-Ликозар является неоднакратной участницей и медалисткой биатлонных соревнований на лыжных чемпионатах среди военных. Сводная статистика Сезоны кубка мира Лучшие гонки в кубке мира Эстафетные гонки за сборную Выступления на чемпионатах мира и Олимпиадах Примечания Ссылки Профиль на сайте IBU (англ.)29-й (произносится как "двадцать девятый" или как устаревшее «твентинайнер») — международный класс гоночных яхт. Дизайнер Джулиан Бетвейт. Скиф — монотип. Создан в 1998 году как результат потребности в яхте для подготовки молодых спортсменов к гонкам на другом монотипе этого дизайнера — 49er. 29er имеет меньшие размеры не имеет выдвижных крыльев для откренивания и снабжён только одной трапецией. Спецификации Материал корпуса: полиэфирный пластик усиленный стекловолокном. Вес экипажа: 120—140 кг Вес лодки с полным вооружением: 90 кг См. также Список типов парусных яхт Ссылки Международная ассоциация класса 29-й 29er.org Микросайт ИСАФ Изготовители Ovington Boats Bethwaite DesignТафгай (он же — «полицейский» или «телохранитель» от англ. tough guy букв. «жёсткий» «крутой парень»; также употребляются английские термины enforcer fighter) — игрок хоккейной команды основной задачей которого является устрашение противника кулачные единоборства «выключение» из игры наиболее опасных форвардов команды-соперника и защита самых ценных игроков своей команды. После локаута в сезоне 2004/2005 с введением жёсткого потолка зарплат и ужесточением правил спрос на услуги тафгаев резко упал команды предпочитают им игроков которые совмещают в себе бойцовские качества с хоккейным мастерством. Примечания Ссылки Hockeyfights Алекс Маннанов. Лёд тысячи трупов. Профессия — тафгай. Часть I. Sportarena (22 октября 2015). Проверено 19 октября 2016. Алекс Маннанов. Лёд тысячи трупов. Профессия — тафгай. Часть II. Sportarena (25 октября 2015). Проверено 19 октября 2016. Алекс Маннанов. Лёд тысячи трупов. Профессия — тафгай. Часть III. Sportarena (28 октября 2015). Проверено 19 октября 2016.IX чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Лондоне Великобритания с 4 по 5 июля 1979 года. В индивидуальной программе гимнастки выступали со скакалкой мячом булавами и лентой а также в многоборье. Состязания в групповом первенстве проходили с шестью обручами. Результаты Таблица медалей Скакалка Мяч Булавы Лента Многоборье Группы Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиЛига Чемпионов КАФ 2007 — 11-й розыгрыш главного клубного футбольного турнира КАФ. Турнир проходил с 26 января по 9 ноября 2007 года. Предварительный раунд Первые матчи прошли 26—28 января ответные — 10 — 11 февраля 2007 года. 1/16 финала К 28 победителям предварительного раунда присоединились ещё 4 команды: «Аль-Ахли» (Египет) «АСЕК Мимозаз» (Кот-д’Ивуар) «Этуаль дю Сахель» (Тунис) и «ФАР» (Марокко). Первые матчи состоялись 2—11 марта ответные — 16—18 марта 2007 года. 1/8 финала Первые матчи состоялись 6—8 апреля ответные — 20—22 апреля 2007 года. Групповой этап Игры прошли с 22 июня по 2 сентября 2007 года. Участники Группа А Группа В 1/2 финала Первые матчи состоялись 23 сентября ответные — 6—7 октября 2007 года. Финал Первый матч состоялся 27 октября ответный — 9 ноября 2007 года. Чемпион Ссылки Лига чемпионов КАФ 2007 на сайте КАФ (англ.) Статистика Лиги чемпионов КАФ 2007 на сайте RSSSF (англ.) Статистика Лиги чемпионов КАФ 2007 на сайте GOALZZ.com (англ.)Човган (перс. چوگان ایرانی‎ азерб. Çövkən) — древняя восточная конно-спортивная командная игра прародитель современного конного поло. Издревле считалась аристократической игрой и проводилась на отдельном поле на специально обученных для этого лошадях. В соревнованиях принимали также участие представители шахской семьи. В Средние века являлась важным компонентом подготовки воинов кавалерии в странах Востока. Сегодня човган имеет распространение у азербайджанцев таджиков и узбеков. В Азербайджане човган является национальным видом спорта. В 2013 году човган традиционная верховая игра на карабахских конях в Азербайджане была внесена от Азербайджана в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО нуждающегося в срочной охране. История Зародилась в середине первого тысячелетия нашей эры как командная игра. Была очень популярна в течение столетий как в Азербайджане так и в Средней Азии Иране Турции Ираке и в сопредельных странах. Фрагменты игры периодически изображались на старинных миниатюрах а также давались подробные описания и правила игры в древних рукописях. Первые международные соревнования по игре човган были проведены среди наездников Среднего Востока в XII веке в тогдашней культурной столице исламкого мира городе Багдаде. О човгане упоминает поэт Саади в поэме Бустан. Большую роль в распространении и развитии игры в Европе и во всем мире сыграли англичане. Так привезенная первоначально из Индии в Англию в XII веке игра човган становилась все более популярной а введение новых правил способствовало быстрому распространению этой игры в Европе и Америке. Именно по инициативе англичан эта игра получила своё нынешнее название — конное поло и была включена в программу II Олимпийских игр проведенных в 1900 году в Париже. В соревнованиях приняли участие 5 команд из трёх стран. Човган в Азербайджане В истории Азербайджана можно встретить много фактов и свидетельств подтверждающих существование этой игры ещё в древние века. В результате археологических раскопок проведенных в местности Орен-Кала был обнаружен сосуд с изображением фрагментов игры човган что косвенно подтверждает факт существования этой игры в XI веке в городе Байлакан (юго-восточный Азербайджан). Упоминания об игре човган можно встретить также в произведении классика персидской поэзии мыслителя Низами Гянджеви — «Хосров и Ширин» а также на страницах народного эпоса «Китаби Деде Коркуд». Одна из разновидностей этой игры широко культивировалась в Азербайджане. Здесь две команды с помощью специальных клюшек стремятся загнать мяч в ворота соперников. В современной редакции правила этой игры таковы: на достаточно большой площадке по коротким её сторонам устанавливаются ворота шириной в 3 метра с полукруглыми штрафными площадками радиусом в 6 метров. Игра ведется резиновым или сплетенным из кожаных ремней мячом. Клюшки могут быть различными по форме у азербайджанских конников они напоминают чабанскую ярлыгу. В каждой команде по 6 всадников из которых 4 выполняют роль нападающих а два защитников. Последние могут играть только на своей половине поля. Удары по воротам разрешается наносить только из за пределов штрафной площади. Продолжительность игры 30 минут в два периода. В Азербайджанской ССР начиная с 1960 года на основе возрождённых правил начали проводится сначала показательные а после и официальные соревнования. Также човган был включён в программу Всесоюзных праздников конного спорта. В 1979 году азербайджанской киностудией имени Джафара Джаббарлы был снят короткометражный документальный фильм «Игра в човган» (азерб. Çovqan oyunu) в которой нашли отражение правила игры а также история с древнейших времен до наших дней. 22-25 декабря 2006 года в городе Шеки был проведен турнир по национальной игре Човган на Кубок Президента Азербайджана в котором участвовали представители 8 городов Азербайджана: Шеки Агдам Агстафа Балакен Гах Газах Огуз и Загатала. В результате трёхдневной борьбы победу в турнире одержали представители Агстафы. В сентябре 2013 года в Баку состоялся Кубок мира по поло в рамках которого состоялся показательный матч между смешанной командой по современному поло и одной азербайджанской командой по човгану. Со 2 по 7 декабря в Баку прошла 8-я сессия Межправительственного комитета по охране нематериального культурного наследия ЮНЕСКО в рамках которого были обсуждены 12 заявок на включение в список нематериального культурного наследия нуждающихся в срочной охране среди которых была и заявка от Азербайджана запросившей ЮНЕСКО включить в список нематериального культурного наследия традиционную конную спортивную игру човган. 3 декабря 2013 года човган традиционная верховая игра на карабахских конях в Азербайджане была внесена в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО. Примечания Ссылки Из энциклопедии Конника www.kdvorik.ru Рыцарский турнир — човган Човган — на сайте www.krossw.ru Айбек Шорабаев: «Човган шатранч и нарды» Игра Човган — на сайте sportvseti.ru Участники национальной азербайджанской конно-спортивной игры «Човган» на XII Всесоюзных соревнованиях конников. www.visualrian.ru Справочник по коневодству — www.cnshb.ru Кавказские национальные конные игры на сайте www.horse.ru [1]Лю Сяньи́н (кит. упр. 刘显英 пиньинь: Liú Xiǎnyīng; 8 июля 1977 Гирин) — китайская биатлонистка призёр Чемпионата мира 2005 года в Хохфильцене. Общая информация Спортивная карьера Лю начала заниматься биатлоном в 1992 году а на международном уровне выступает с 1999 года. Улучшая год от года свои показатели в сезоне 2003/2004 Лю Сяньин заняла 16 место в общем зачёте Кубка мира — невиданный результат для китайских биатлонисток. Следующий сезон оказался для неё ещё более успешным: она стала вице-чемпионкой мира в гонке преследования и заняла шестое место в общем зачёте Кубка мира. В дальнейшем наблюдался некоторый спад в её результатах. Приняла участие в соревнованиях по биатлону в рамках зимних Всемирных военно-спортивных игр 2010 года где выиграла два «серебра»: в командном зачёте спринта и в гонке патрулей. Сводная статистика Сезоны кубка мира Лучшие гонки в кубке мира Эстафетные гонки за сборную Выступления на чемпионатах мира и Олимпиадах Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.)Кун Инча́о (кит. 孔颖超 пиньинь: Kǒng Yǐngchāo) родилась 9 октября 1982 года во Внутренней Монголии Китай) — китайская биатлонистка. Общая информация Спортивная карьера Начала заниматься биатлоном в 1995 году дебютировала в Кубке мира в 1999 году. Уже через год Инчао попадает в состав основной сборной команды Китая. В сезоне 2004/2005 ей удаётся дважды подняться на подиумы соревнований этапов Кубка мира а на Чемпионате мира в Хохфильцене - занять шестое место в масс-старте. В сезоне 2006/2007 Кун Инчао показывает неплохие результаты уверенно входя в двадцатку лучших биатлонисток мира. Сводная статистика Сезоны кубка мира Лучшие гонки в кубке мира Эстафетные гонки за сборную Выступления на чемпионатах мира и Олимпиадах Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.)Шахматный Оскар — ежегодная награда присуждаемая шахматисту который в течение последних 12 месяцев добился отличных спортивных и творческих результатов. В начале Шахматный Оскар присуждался журналистами (AIPE). В дальнейшем к ним присоединились организаторы турниров тренеры. После распада AIPE награда не назначалась. В 1995 году по инициативе шахматного журнала «64» награждение было опять введено. А с 2014 года снова остановлено. Победители Между 1982 и 1988 годом Шахматный Оскар присуждался также лучшим шахматисткам. По странам среди мужчин Ссылки A news item on Chess OscarКубок Грея (англ. Grey Cup фр. Coupe Grey) — трофей чемпиона Канадской футбольной лиги. Назван в честь генерал-губернатора Канады Альберта Грея впервые вручившего Кубок команде-чемпиону в 1909 Результаты розыгрышка Кубка Грея Ссылки История Кубка ГреяДми́трий Ю́рьевич Пиро́г (родился 27 июня 1980 Темрюк СССР) — российский боксёр-профессионал выступающий в средней весовой категории (до 726 кг). Мастер спорта международного класса по любительскому боксу экс-чемпион мира по версии WBO. Одиннадцатый россиянин завоевавший титул чемпиона мира в профессиональном боксе. Биография Дмитрий Пирог родился 27 июня 1980 г. в городе Темрюке. Среднее образование получил в школе № 3 города Темрюка окончив её с серебряной медалью. В 17 лет приехал в Краснодар поступил в Академию физической культуры и спорта которую закончил с красным дипломом. Второе высшее образование получил в Кубанском государственном университете по специальности «Государственное и муниципальное управление». Любительская карьера Провёл около 230 боёв на любительском ринге. Финалист чемпионата России «Олимпийские Надежды». Мастер спорта международного класса. Профессиональная карьера На профессиональном ринге Дмитрий Пирог дебютировал 29 июня 2005 года. В своём 4-м поединке завоевал титул чемпиона России в среднем весе победив Сергея Татевосяна (25-5). 25 октября 2007 года завоевал титул WBC азиатского региона победив Алексея Чиркова (18-2). В апреле 2008 года завоевал ещё один титул азиатского региона по версии WBO нокаутировав в 4-м раунде Асланбека Кодзоева. 26 июня 2009 года победил по очкам боксёра из Ганы Кофи Янтуа и завоевал интерконтинентальный титул чемпиона мира по версии WBC. 6 февраля 2010 года в 5-м раунде нокаутировал американца Эрика Митчелла (22-6-1). Шестнадцатый поединок провёл с эстонцем Сергеем Мелисом (15-1) которого нокаутировал в 6-м раунде и завоевал балтийский титул WBC. Со статистикой 16-0 стал претендентом на вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 31 июля 2010 года. Дэниэл Джейкобс — Дмитрий Пирог Перед боем Дэниэл Джейкобс считался фаворитом. В начале второго раунда Дмитрий Пирог потряс своего оппонента Джейкобс присел у канатов но в последний момент смог избежать нокдауна. А уже в пятом раунде россиянин нокаутировал Дэниэла Джейкобса и завоевал вакантный титул WBO в категории до 726 кг. По оценкам независимого судьи бой был равным Дмитрий Пирог победил во втором и четвёртом раунде тогда как Джейкобсу отдали преимущество в первом и третьем. Однако на официальных записях всех трёх судей в первые 4 раунда единогласно вёл Джейкобс. Дмитрию Пирогу отдали предпочтение только во втором раунде До этого боя Дэниэл Джейкобс выиграл все 20 своих предыдущих поединков на профессиональном ринге.. 29 марта 2011 года Дмитрий Пирог защитил титул против аргентинца Хавьера Масьеля. 25 сентября 2011 года. Дмитрий Пирог — Геннадий Мартиросян 25 сентября 2011 года в Краснодаре Дмитрий Пирог во второй раз защитил чемпионский титул победив обязательного претендента россиянина Геннадия Мартиросяна. После 10 раунда тренерский штаб Мартиросяна отказался от продолжения боя из-за образовавшейся под глазом у боксера гематомы Сразу после боя Мартиросян был доставлен в больницу с подозрением на гематому внутренней части головы. 28 сентября врачи сообщили что подозрения не подтвердились.. 1 мая 2012 года. Дмитрий Пирог — Нобухиро Исида Ещё на взвешивании поединок мог сорваться если бы японец не уложился в допустимый лимит средневесов – 7257 кг. Ему пришлось за пару часов согнать 15 кг чтобы иметь право выйти на ринг. Боксеры преодолели полную дистанцию боя состоявшего из 12 раундов. Поединок начался с разведки боксеры пристреливались и изучали друг друга. Однако уже во втором раунде Дмитрий Пирог нащупал свою дистанцию и его действия стали выглядеть все более эффективно. Нобухиро Исида также старался перехватить инициативу и нисколько не сбавлял оборотов. С каждым раундом Дмитрий Пирог наращивал преимущество. Последняя возможность закончить поединок досрочно у россиянина была за полминуты до конца раунда но нанести нокаутирующий удар ему не удалось. Бой завершился победой россиянина по очкам со счетом 120-108 119-109 и 117-111. Для Дмитрия Пирога это была уже третья защита титула WBO который он завоевал в 2010 году. Лишение титула и завершение карьеры После защиты чемпионского титула командой Дмитрия Пирога началась работа по поиску объединительного боя с чемпионом одной из других основных боксёрских организаций. Велись переговоры с чемпионом по версии IBF австралийцем Дэниэлом Гилом но сторонам не удалось договориться. В августе 2012 года Дмитрий Пирог был лишён титула чемпиона мира по версии WBO. Новым обладателем стал временный чемпион по версии WBO Н'Жикам Хассан Н'Дам. Причиной этому стал отказ Дмитрия Пирога провести бой с Н'Жикамом он предпочёл выйти на ринг против Геннадия Головкина в США поединок должен был состояться в сентябре 2012 года. Но из-за травмы спины Дмитрий выбыл на неопределённый срок и бой против Головкина был отменён. Семья В июле 2015 года женился. Избранницей 35-летнего спортсмена стала 24-летняя Анна Панкратова из Краснодара. Девушка не связана с профессиональным спортом работает в индустрии красоты. Список поединков Примечания Ссылки Биография Дмитрия Пирога Послужной список (англ.) Дмитрий Пирог на сайте Федерации Профессионального Бокса России Дмитрий Пирог на сайте boxnews.com.ua Интервью Дмитрия Пирога порталу «Югополис» 2011 г.Заурбе́к Мусаевич Байсангу́ров (2 марта 1985 года с. Ачхой-Мартан Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский боксёр-профессионал чеченского происхождения выступающий в лёгкой полусредней (Light Middleweight) весовой категории Интернациональный чемпион ВБС (WBC) в первом среднем весе чемпион мира по версии МБФ (IBF) среди юниоров Мастер спорта России международного класса двукратный призёр чемпионатов мира двукратный чемпион Европы трёхкратный чемпион России среди юношей и молодёжи чемпион России среди любителей. Интерконтинентальный чемпион WBA в первом среднем весе бывший чемпион по версиям МБО (IBO) и ВБО (WBO) в первом среднем весе. Биография Заурбек Байсангуров родился 2 марта 1985 года в селе Ачхой-Мартан Чечено-Ингушской АССР став первенцем в семье где потом родилось ещё два сына и четыре дочери. Заниматься боксом начал с пяти лет когда его в спортивный зал впервые привёл родной дядя Увайс который и стал для него с тех пор главным наставником и тренером. Карьера Заурбека на любительском ринге развивалась стремительно и успешно. В юношеском возрасте он дважды становился призёром чемпионатов мира и победителем первенства Европы. В 19 лет Байсангуров впервые принял участие в чемпионате России среди взрослых и сразу завоевал первое место. После этого Заур перешёл в профессионалы. Профессиональная карьера Рассмотрев многочисленные предложения из различных клубов России и Европы Байсангуров выбрал украинскую промоутерскую компанию братьев Кличко «K2 East Promotions». Дебют россиянина на профиринге состоялся 26 июня 2004 года победой над Андреем Гибало. Выиграв ещё четыре поединка следующий бой Зауру пришлось боксировать с травмой руки он сумел победить по очкам в шести раундах аргентинца Пабло Мартина Паолиэлло (6-0-1) не знавшего до этого поражений. Два из своих трёх следующих боев Байсангуров также провёл в Германии и закончил поединки досрочно и 14 июля 2005 года нокаутировав во Львове Сашу Шнипа (17-8) Заур стал официальным претендентом на титул молодёжного чемпиона мира по версии WBC в младшем среднем весе (до 699 кг). Бой за первый серьезный титул был запланирован на осень но тут Байсангурову поступило предложение сразиться за другой молодёжный титул — по версии IBF. Заур согласился и вечером 16 сентября 2005 года россиянин в 9-м раунде нокаутировал поляка Даниель Урбански (5-0-1). Следующие два выступления Байсангуров провёл в Германии и им были остановлены аргентинец Хуан Мануель Аладжио (15-1-1) и Джон Чибута (6-1) из Замбии причём оба в девятом раунде. Ещё более убедительно Заур расправился со своим следующим соперником — венгром Ласло Бурани (20-3) в поединке с которым он в третий раз отстаивал своё звание. Бой с Марко-Антонио Рубио 23 сентября 2006 года Заурбека ждало самое сложное испытание в его профикарьере. В Киев прибыл знаменитый мексиканский нокаутер Марко-Антонио Рубио (34-3-1) уважаемый во всем боксёрском мире и избегаемый потенциальными соперниками. По прошествии стартового раунда небольшое преимущество было на стороне Рубио которому к тому же удалось послать россиянина в легкий так называемый «флэш-нокдаун». Тем неожиданнее оказалось продолжение. Во втором раунде Заур перехватил инициативу а начиная с третьего уже полностью хозяйничал в ринге. Не став отходить от излюбленной манеры агрессора Байсангуров ни на секунду не сбавлял давления на Рубио оттесняя его к канатам и нанося многоударные комбинации. Заур на фоне маститого оппонента выглядел не просто хорошо — он выглядел великолепно. Наращивая преимущество он избивал мексиканца. По истечении двенадцати отведённых раундов все судьи отдали победу Байсангурову. Заур утвердился в числе лучших боксёров Старого Света что позволило ему стать претендентом на вакантный титул чемпиона Европы. Соперником Байсангурова стал опытный француз арабского происхождения Хуссейн Байрам (24-2) Заурбек победил в тяжёлой и конкурентной борьбе. После этого Байсангуров не выходил на ринг более полугода виной чему стала травма полученная им в ходе подготовки к бою с британцем Джейми Муром. После этого Байсангуров провёл ещё несколько удачных боёв. Бой с Корнелиусом Бандрейджем Очередной поединок Заура должен был стать его заключительным шагом на пути к бою за звание чемпиона мира. 13 декабря в Манхайме Германия Байсангуров считавшийся неоспоримым фаворитом неожиданно уступил американцу Корнелиусу Бандрейджу (28-4 16 нокаутов) нокаутом в 5-м раунде. Сделав перерыв на отдых и морально восстановившись после единственного поражения Заур в апреле 2009 за один раунд останавливает стойкого Михаила Хуцишвили (11-6-2 4 нокаута). В перерыве между первым и вторым раундами Хуцишвили неожиданно отказался выходить на следующий раунд. Возвращение Заура становится главным событием майского турнира в Киеве. На этот раз чтобы сломить сопротивление итальянца Кристиана Де Мартиниса (22-2 10 нокаутов) Байсангурову понадобилось меньше одного раунда. Байсангуров начал бой в привычной манере агрессора преследуя соперника по всему рингу. Де Мартинису ничего не оставалось как пытаться отстреливаться джебом но это его не уберегло от фиаско. Байсангурову удалось трижды отправить итальянца на канвас — ударом по корпусу левым боковым в область затылка и мощным правым прямым. Третий нокдаун стал последним в этом поединке: Де Мартинис тяжело рухнул на настил ринга и рефери остановил поединок без отсчета зафиксировав более чем убедительный триумф Заура. На кону этого поединка стоял вакантный титул интерконтинентального чемпиона по версии WBA. Бои за титул чемпиона мира по версии WBO После очередной победной серии Заур летом 2011 года вышел на ринг против Майка Миранды за звание временного чемпиона мира по версии WBO и нокаутировал своего опытного оппонента в первом раунде. ==== Бой с Мишелем Соро ==== В начале 2012 года WBO лишила чемпионского титула Сергея Дзинзирука за длительный перерыв в боях и объявила Байсангурова полноправным чемпионом. Первую защиту титула россиянин провёл против непобеждённого француза Мишеля Соро. Что примечательно к бою с Соро Байсангуров готовился самостоятельно без тренера. Бой начался так же агрессивно но во втором раунде россиянин пропустил несколько точных попаданий и упал на канвас. Он быстро оправился от падения и постепенно начал наращивать обороты и прессинговать француза и к концу поединка выглядел очень убедительно и с большим преимуществом в счёте защитил титул чемпиона. ==== Бой с Лукашем Конечны ==== В октябре 2012 года Заурбек вышел на ринг с обязательным претендентом временным чемпионом чехом Лукашем Конечны. Первый раунд вышел с небольшим преимуществом Лукаша но в конце раунда Зауру удалась небольшая успешная серия ударов. В начале второго раунда Конечно провёл очень сильный правый кросс который немного потряс Байсангурова. Концовка так же была яркой со стороны обоих боксёров с разменом ударов в ближней дистанции. Третий раунд так же был в открытой борьбе с небольшим преимуществом претендента. В четвёртом раунде Байсангуров выровнял бой сократив преимущество чеха. В пятом раунде Лукаш снова взял инициативу больше наступал и наносил точные удары. В шестом раунде чех ещё больше закрепил инициативу хозяина ринга. Хотя более жёсткие но менее частые атаки чемпиона так же достигали своих целей. В конце седьмого раунда началась сказываться усталость Лукаша и концовку седьмого раунда Байсангуров провёл удачной серией которая потрясла Конечны и перед гонгом Лукаш безуспешно попытался взять реванш за пропущенную серию. Восьмой раунд прошёл так же ярко и открыто но преимущество Конечны несмотря на его скорость уже не было заметным. казалось он сам себя вымотал за первую половину боя. Девятый раунд прошёл снова открыто с разменом. Заур много пропускал но выглядел свежо и бодро. Концовка раунда завершилась удачной атакой чеченского боксёра. В десятом раунде Заур провёл несколько удачных атак и был более убедительней чешского претендента. Одиннадцатый раунд прошёл так же с преимуществом Байсангурова который принял открытый бой с Лукашем Конечны. В начале финального раунда Заур рассёк левую бровь Лукашу и в середине раунда рефери приостановил бой но врач не возразил продолжить бой. До конца поединка Байсангуров контролировал бой и уверенно взял раунд. После гонга оба боксёра победно подняли руки. Судейское решение не подтвердило яркости боя и доминирования чеха в начальных раундах но учитывая состояние обоих боксёров под занавес боя преимущество и доминирование россиянина было очевидным. Байсангуров в тяжёлом бою защитил титул чемпиона мира. Результаты боёв Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 109-110. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Примечания Ссылки Байсангуров Заурбек Мусаевич (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRec Официальный сайт Заурбека Байсангурова — www.baysangurov.ru Чеченский боксер Заур Байсангуров — www.chechensport.com Заурбек Байсангуров на сайте boxnews.com.ua Заурбек Басангуров на сайте k2ukraine.comВнеочередные олимпийские игры 1906 года проводились в Афинах 22 апреля — 2 мая 1906 года (с 9 по 19 апреля по юлианскому календарю) на «Мраморном стадионе» на котором проходили Олимпийские игры 1896 года. Участвовали 883 спортсмена и 20 спортсменок из 21 страны. Они не были признаны МОК официальными и не получили порядкового номера. Страны-участницы Медальный зачёт ПримечанияХ чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Мюнхене ФРГ с 17 по 20 октября 1981 года. В индивидуальной программе гимнастки выступали со скакалкой обручем булавами и лентой а также в многоборье. Состязания в групповом первенстве проходили с тремя мячами и тремя лентами. Участвовали спортсменки из следующих стран: Австралия Австрия Бельгия Бразилия Болгария Великобритания Венгрия ГДР Дания Израиль Испания Италия Канада КНР Куба Мексика Новая Зеландия Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния США СССР СФРЮ Швеция Швейцария ЧССР Франция ФРГ Япония. Спортсменки выступавшие в индивидуальном многоборье Команды стран участвовавшие в групповых упражнениях Результаты Таблица медалей Финал Индивидуальное многоборье Скакалка Обруч Булавы Лента Групповые упражнения: 3 мяча+3 ленты Предварительные соревнования Финал Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастики RSG.net