Женская сборная Белоруссии по кёрлингу — представляет Белоруссию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает «Белорусская ассоциация кёрлинга» (белор. Асацыяцыя кёрлінга Беларусі англ. Belarusian Curling Association). Состав команды (сезон 2015/2016): Алина Павлючик (скип) Дарья Богатова Арина Свержинская Маргарита Дешук. Александр Орлов (тренер) Наталья Свержинская (тренер). Статистика выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 2012 2013 2016 сборная Белоруссии выступала сначала в дивизионе «C» а затем — в дивизионе «В»; в 2011 2015 — только в дивизионе «C»; в остальные годы — в дивизионе «В». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Белоруссии по кёрлингу Смешанная сборная Белоруссии по кёрлингу Смешанная парная сборная Белоруссии по кёрлингу Ссылки Белоруссия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Белорусской ассоциации кёрлинга (рус.) (англ.)Женская национальная сборная Нидерландов по кёрлингу — представляет Нидерланды на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Нидерландов (нидерл. Nederlandse Curling Bond англ. Netherlands Curling Association). Статистика выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы 1980—1990 2005 2006 2008 2010 сборная Нидерландов выступала в дивизионе «А» в 1992—2004 2007 2009 2014 2015 в дивизионе «В» в 2012 2014 в дивизионе «С». В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Примечания См. также Мужская сборная Нидерландов по кёрлингу Смешанная сборная Нидерландов по кёрлингу Смешанная парная сборная Нидерландов по кёрлингу Ссылки Нидерланды -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Нидерландов (нем.) Шаблон:Национальные спортивные сборные НидерландовЖенская сборная Словакии по кёрлингу — представляет Словакию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словакии (словацк. Slovenský Curling Združenie англ. Slovakian Curling Assocation). Статистика выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы до 2005 сборная Словакии участия не принимала. Примечания См. также Мужская сборная Словакии по кёрлингу Смешанная сборная Словакии по кёрлингу Смешанная парная сборная Словакии по кёрлингу Сборная Словакии по кёрлингу на колясках Ссылки Словакия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Словакии (слов.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловакииЖенская сборная Польши по кёрлингу — представляет Польшу на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Польши (польск. Polskie Stowarzyszenie Curling англ. Polish Curling Association). Статистика выступлений Чемпионаты Европы Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Польши по кёрлингу Смешанная сборная Польши по кёрлингу Смешанная парная сборная Польши по кёрлингу Сборная Польши по кёрлингу на колясках Ссылки Польша -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Польши (польск.) (англ.)Женская сборная Болгарии по кёрлингу — представляет Болгарию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Болгарии (болг. Федерация кърлинг България англ. Bulgarian Curling Federation). Статистика выступлений Чемпионаты Европы Примечания Ссылки Болгария -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Болгарии (англ.) (болг.) См. также Мужская сборная Болгарии по кёрлингу Смешанная парная сборная Болгарии по кёрлингу Сборная Болгарии по кёрлингу на колясках Шаблон:Национальные спортивные сборные БолгарииII чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Швеции с 13 по 17 января 1954 года. Игры проводились в Гётеборге Йёнчёпинге Кристианстаде Лунде Мальмё Векшё и Эребру. В чемпионате участвовало 6 стран. Победу отпраздновали хозяева турнира — сборная Швеции. Предварительный раунд Финальный раунд Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турниреЖенская сборная Швейцарии по кёрлингу — представляет Швейцарию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швейцарии (англ. Swiss Curling Аssociation). Сборная является одной из сильнейших в мире неоднократный победитель и призёр турниров по кёрлингу на зимних Олимпийских играх чемпионатов мира и Европы. Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В колонке Место указаны итоговые позиции команды с учётом общей классификации. Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Швейцарии по кёрлингу Смешанная сборная Швейцарии по кёрлингу Смешанная парная сборная Швейцарии по кёрлингу Сборная Швейцарии по кёрлингу на колясках Ссылки Швейцария -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швейцарии (англ.) (нем.) (фр.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШвейцарииЧемпионат Европы по кёрлингу 1977 состоялся в городе Осло (Норвегия) с 22 по 26 ноября 1977 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 18 команд из 10 стран (Дания и Нидерланды выставили на чемпионат только мужские команды). В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Швеции второе место заняла сборная Шотландии третье место — сборная Германии. В женском турнире чемпионом Европы стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Швеции второе место заняла сборная Швейцарии третье место — сборная Шотландии. Впервые в чемпионате Европы приняли участие мужская сборная Нидерландов. В чемпионате не было этапа плей-офф был проведен только групповой турнир. Мужчины Женщины Примечания Ссылкиİdman Azərbaycan TV (азерб. Спорт) — главный государственный спортивный телеканал Азербайджана холдинга AzTV. Начал своё официальное вещание 1 февраля 2009 года в 12:00 дня (тестовое вещание было запущено с 1 января 2009 года в 20:00 вечера). История создания Решение о создании телеканала было принято 18 июня 2008 года. Первоначально телеканал решили назвать AzTV Sport но в конце 2008 года президент Азербайджана Ильхам Алиев подписал указ о запуске телеканала который по его словам будет пропагандировать спорт в Азербайджане и придумал совершенно иное название — İdman Azərbaycan TV. 1 января 2009 года спустя несколько дней после подписания указа телеканал вышел в эфир в тестовом режиме спустя месяц после начала тестового вещания телеканал начал официальное вещание. В основном телеканал показывает прямые трансляции спортивных соревнований по: футболу волейболу борьбе дзюдо лёгкой атлетике и другим видам соревнований а также прямые футбольные трансляции: Азербайджанский национальный турнир по футболу Азербайджанская премьер-лига Кубок Азербайджана по футболу Английская премьер-лига Испанский королевский кубок Бундеслига Украинская премьер-лига Лига чемпионов УЕФА Суперкубок УЕФА Европейский кубок УЕФА Кубок Мира ФИФА. İdman Azərbaycan TV был главным телеканалом в Азербайджане который вёл прямые трансляции Европейских игр который в 2015 году принимал Баку. В связи с популярностью телеканала в Азербайджане спустя какое-то время он был запущен на частоте 89-го канала в Турции. С 1 сентября 2014 года телеканал İdman Azərbaycan TV (совместно с AzTV и Mədəniyyət TV) перешёл на формат 16:9. В самом ближайшем будущем телеканал будет полностью переведён на стандарт HD. 12 октября 2015 года телеканал перешёл на круглосуточное ТВ-вещание. Вещание Аналоговое вещание 37-я частота (Баку) 89-й канал (Турция) Кабельное и цифровое вещание B&B TV KATV1 Ailə TV SNTV Albax TV Connect TV Smart TV Plus ATV Plus Цифровое вещание Azerspace-1 11135-H-27500; 5/6 Eutelsat 7A 11492-V-30000; 3/4 Ссылки Официальный сайт телеканала İdman Azərbaycan TVАлександр Владимирович Масарыгин (род. 18 октября 1960 года) - российский легкоатлет-ультрамарафонец. Карьера В 1991 году победил на 100-километрововм ультрамарафоне «Калисия». В 1992 году завоевал серебро на 100-километровом ультрамарафоне «Pedestres Villa de Madrid» побеждает на немецком 100-километровом ультрамарафоне «Hanau-Rodenbach» становится третьим на 100-километровом ультрамарафоне «Nacht van Vlaanderen». В октябре 1992 года становится бронзовым призёром чемпионата Европы а чуть позже завоёвывает бронзу 100-километрового ультрамарафона «Амьен». В 1993 году победил на французском ультрамарафоне «Рогнонас» где показал второй результат в истории соточников России - 6:20.59. Побеждает на ультрамарафоне «Hanau-Rodenbach». Завоёвывает серебро на «Амьене». В 1994 году - бронза 6-часосого забега «De Zes Uren van Gistel» серебро «Pedestres Villa de Madrid» а также участие в многодневке Вена-Будапешт где Александр стал четвёртым. В 1995 году - серебро «Pedestres Villa de Madrid». В 1996 году - бронза 100-километрового ультрамарафона «Кантабрия». После бронзы на сотке «Nacht van Vlaanderen» 2000 года завершает активную карьеру. Ссылки Александр Масарыгин Александр МасарыгинЖенская сборная Австрии по кёрлингу — представляет Австрию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Ассоциация кёрлинга Австрии(нем. Österreichischer Curling Verband англ. Austrian Curling Association). Статистика выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы Примечания Ссылки Австрия-- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциация кёрлинга Австрии (нем.) См. также Мужская сборная Австрии по кёрлингу Смешанная сборная Австрии по кёрлингу Смешанная парная сборная Австрии по кёрлингу Шаблон:Национальные спортивные сборные АвстрииЖенская сборная Швеции по кёрлингу — представляет Швецию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швеции (швед. Svenska Curlingförbundet). Состав Состав 2010-го года на играх в Канаде: Сесилия Эстлунд Сара Карлссон Анна Домей Лиселотта Леннартссон Сабина Краупп Состав 2011-го года на играх в Дании: Анетт Норберг Сесилия Эстлунд Сара Карлссон Лиселотта Леннартссон Карин Рудстрём Состав 2012-го года на играх в Канаде: Фредерик Хальстрём — тренер Маргарета Сигфридссон Мария Веннерстрём Кристина Бертруп Мария Прютц Сабина Краупп Состав 2013-го года на играх в Латвии: Маргарета Сигфридссон Мария Прютц Кристина Бертруп Мария Веннерстрём Агнес Кнохенхауэр Состав 2014-го года на играх в Канаде: Маргарета Сигфридссон Мария Прютц Кристина Бертруп Мария Веннерстрём Сара Макманус Состав 2015-го года на играх в Японии: Маргарета Сигфридссон Мария Прютц Кристина Бертруп Сара Макманус София Мабергс Результаты выступлений Олимпийские игры В олимпийском турнире 1924 года сборная Швеции участия не принимала. Чемпионаты мира Чемпионаты Европы Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Швеции по кёрлингу Смешанная сборная Швеции по кёрлингу Смешанная парная сборная Швеции по кёрлингу Сборная Швеции по кёрлингу на колясках Ссылки Швеция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швеции (швед.)Женская сборная Андорры по кёрлингу — представляет Андорру на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает «Ассоциация кёрлинга Андорры» (кат. Associació Andorrana de Curling англ. Andorra Curling Association). Статистика выступлений Чемпионаты Европы Примечания Ссылки Андорра -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Сайт Федерации ледовых видов спорта Андорры (Federació Andorrana d'Esports de Gel) (куда входит и Ассоциация кёрлинга) (каталан.) См. также Мужская сборная Андорры по кёрлингу Смешанная сборная Андорры по кёрлингу Шаблон:Национальные спортивные сборные АндоррыЖенская сборная Эстонии по кёрлингу — представляет Эстонию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Эстонии (эст. Eesti Curlinguliit англ. Estonian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы до 2005 сборная Эстонии участия не принимала. Примечания См. также Мужская сборная Эстонии по кёрлингу Смешанная сборная Эстонии по кёрлингу Смешанная парная сборная Эстонии по кёрлингу Сборная Эстонии по кёрлингу на колясках Ссылки Эстония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Эстонии (эст.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЭстонииЧемпионат Европы по кёрлингу 1978 состоялся в городе Авимор (Шотландия) с 4 по 9 декабря 1978 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 19 команд из 10 стран (Нидерланды выставили на чемпионат только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом Европы стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Швейцарии второе место заняла сборная Швеции третье место — сборная Дании. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Швеции второе место заняла сборная Швейцарии третье место — сборная Шотландии. Мужчины Групповой этап Проходят в финал плей-офф. Проходят в полуфинал плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в финал плей-офф. Проходят в полуфинал плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиIII чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в ГДР с 27 по 8 марта 1958 года. Игры проводились в Берлине Эрфурте Магдебурге Ростоке и Лейпциге. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу отпраздновала во второй раз подряд сборная Швеции. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной Раунд Группа 1 Группа 2 Финальные матчи Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турниреСпортвики — онлайн энциклопедия бодибилдинга и фитнеса на движке MediaWiki. Статьи проходят рецензироване экспертной комиссией в которую входят врачи выступающие атлеты и известные блогеры. Большинство статей написаны на основе научной литературы и посвящены диетам спортивному питанию тренировкам спортивной фармакологии а также выступающим атлетам бодибилдинга и фитнеса. Спортивики была основана в 2010 году. По состоянию на 25 октября 2015 года энциклопедия содержит 4885 статей. По данным Alexa rating на 20 октября 2015 года сайт Sportwiki.to входил в 2000 самых популярных сайтов в России в том числе в топ 15 спортивных сайтов.. Блокировка 10 июля 2014 года по решению Октябрьского районного суда города Пензы в реестр запрещенных сайтов была внесена спортивная энциклопедия sportswiki.ru за пропаганду наркотиков. Иск был подан генеральным директором ООО "Парафарм" 13 сентября 2014 года представлен доклад о блокировке Спортвики на 8-ой Международной Вики-конференции. Запрещенная информация была выявлена в статьях из медицинской литературы. В связи с блокировкой ресурса был осуществлен переезд с домена sportswiki.ru на sportwiki.to. 17 ноября домен sportswiki.ru был исключен из реестра. 8 мая 2015 года Октябрьский суд принял решение исковые требования о защите прав потребителя оставить без удовлетворения. Ссылки Роскомнадзор внес sportswiki.ru в реестр запрещенных по инициативе производителя БАДов БАД бой Российского хостинг-провайдера обязали «бессрочно заблокировать» энциклопедию бодибилдинга Неспортивная война: как использовать реестр запрещенных сайтов в бизнес-интересах ПримечанияЖенская сборная Венгрии по кёрлингу — представляет Венгрию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Венгрии (венг. Magyar Curling Szövetseg англ. Hungarian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты Европы В чемпионатах Европы до 2003 сборная Венгрии участия не принимала. Примечания См. также Мужская сборная Венгрии по кёрлингу Смешанная сборная Венгрии по кёрлингу Смешанная парная сборная Венгрии по кёрлингу Ссылки Венгрия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Венгрии (венг.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ВенгрииАшот Енокович Виласян (арм. Աշոտ Վիլասյան; род. 28 мая 1946 Толорс — 7 июля 2006 Ереван) — советский российский и армянский тренер по тяжёлой атлетике. Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР (1984). Биография Ашот Виласян родился 28 мая 1946 года в селе Толорс Сисианского района Армянской ССР. В 1949 году вместе с семьёй переехал в Ереван где в возрасте 16 лет начал заниматься тяжёлой атлетикой под руководством Аветика Даниеляна. В 1971 году окончил Армянский государственный институт физической культуры. С 1971 по 1993 год занимался тренерской деятельностью в спортивных обществах «Спартак» и «Динамо». Наиболее известным учеником Виласяна был чемпион мира и Олимпийских игр Оксен Мирзоян которого он тренировал на протяжении всей его спортивной карьеры (1977–1992). В 1993–2003 годах жил в Санкт-Петербурге. Работая в СДЮШОР имени В. Ф. Краевского и Санкт-Петербургском училище олимпийского резерва №2 подготовил призёра чемпионатов Европы и мира среди юниоров Мамикона Мкртчяна чемпионов Европы среди юношей Армена Туманяна и Тиграна Мхитаряна. В 2003 году вернулся в Ереван. С февраля 2005 года был старшим тренером молодёжной сборной Армении по тяжёлой атлетике. Умер 7 июля 2006 года. Похоронен на Тохмахском кладбище в Ереване. Примечания Ссылки Ашот Виласян в энциклопедии «Динамо» Георгий Корхов «Ашот Виласян: Главное чтобы ценили твой труд». — «Олимп» 1997 № 2 с. 10–11. — ISSN 0201–4785‎Чемпионат Европы по кёрлингу 1979 состоялся в городе Варесе (Италия) с 18 по 24 ноября 1979 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 11 мужских и 9 женских команд (Уэльс и Нидерланды выставили на чемпионат только мужские команды). В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Швеции; третье место заняли проигравшие в полуфиналах сборная Италии и сборная Норвегии (матч за бронзу не проводился). В женском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Шотландии. Впервые в чемпионате приняла участие мужская сборная Уэльса. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф. Тай-брейк Норвегия 11 — 5 Швейцария Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в финал плей-офф. Проходят в полуфинал плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания Ссылки4-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в ФРГ с 1 по 12 марта 1961 года. Игры проводились в Штутгарте Битигхайм-Биссингене Ульме Западном Берлине Вольфсбурге Киле Карлсруэ Хаслохе Фрайбург-им-Брайсгауе Висбадене Санкт-Ингберте Эссене Хомберге Дортмунде Крефельде и Мюнстере. В чемпионате участвовало 12 стран. Победу отпраздновала сборная Румынии. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной Раунд Группа 1 Группа 2 Финальные матчи Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Результаты ЧМ-1961 на сайте handball-wm-statistik.deКвалификация у женщин на Чемпионате мира по спортивной гимнастике 2015 года прошла с 23-24 октября 2015 в Глазго (Великобритания) на The SSE Hydro. Лучшие 8 команд прошли в финал соревнований и попадут на командные соревнования на Олимпиаде 2016; команды с 9-16 место будут соревноваться на тестовом Олимпийском предприятии в начале 2015 чтобы разыграть последние 4 командные путевки на Олимпиаду. Командные соревнования Курсивом выделены результаты не прошедшие квалификацию. Многоборье Опорный прыжок Разновысокие брусья Вольные упражнения Бревно Официальный сайт Чемпионат мира по спортивной гимнастике 2015Андре́й Я́ковлевич Кали́на (род. 21 июля 1987 Славянск Донецкая область Украинская ССР СССР) — российский и украинский пловец-паралимпиец. Многократный чемпион и призёр Паралимпийских игр чемпионатов мира и Европы Всемирных игр рекордсмен мира и Европы. Заслуженный мастер спорта Украины заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Биография Андрей Калина родился 21 июля 1987 года в донецком городе Славянске. У Андрея врожденная аномалия — нет левой руки ниже локтя. В 2000 году начал занятия плаванием в донецком центре «Инваспорт». Спортивная карьера Выступления за сборную Украины В 14 лет поехал на свой первый чемпионат мира на котором выиграл «серебро» на дистанции 100 метров брассом. Выступления за сборную России После чемпионата мира 2013 принял решение о переходе в сборную России. Награды Украина: Полный кавалер ордена «За заслуги»: Орден «За заслуги» I степени (7 октября 2008 года) — за достижение высоких спортивных результатов на XIII летних Паралимпийских играх в Пекине (Китайская Народная Республика) проявленные мужество самоотверженность и волю к победе подъем международного авторитета Украины. Орден «За заслуги» II степени (19 октября 2004 года) — за достижение значительных спортивных результатов подготовку чемпионов и призеров XII летних Паралимпийских игр в Афинах повышение международного престижа Украины. Орден «За заслуги» III степени (12 декабря 2003 года) — за значительный личный вклад в развитие физической культуры и спорта среди спортсменов-инвалидов достижения высоких спортивных результатов проявленные при этом мужество волю и самоотверженность. Орден «За мужество» III степени (17 сентября 2012 года) — за достижение высоких спортивных результатов на XIV летних Паралимпийских играх в Лондоне проявленные мужество самоотверженность и волю к победе подъем международного авторитета Украины. Почётная грамота Кабинета Министров Украины (2008). Россия: Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 сентября 2016 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения.. Мастер спорта России международного класса (2015). Заслуженный мастер спорта России (2016). Примечания Ссылки Андрей Калина — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета.Чемпионат Европы по кёрлингу 1980 состоялся в городе Копенгаген (Дания) с 30 ноября по 6 декабря 1980 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 12 мужских и 11 женских команд (Люксембург выставил на чемпионат только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом Европы стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Норвегии; третье место заняла сборная Швеции. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Норвегии; третье место заняли проигравшие в полуфиналах сборная Германии и сборная Шотландии. Впервые в чемпионате приняли участие мужская сборная Люксембурга и женские сборные Нидерландов и Уэльса. Мужчины Групповой этап Проходят в финал плей-офф. Проходят в полуфинал плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейк Шотландия 7 — 3 Франция Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиВелотрасса (Велосипедная трасса) — спортивное сооружение; как правило замкнутая трасса для тренировок и соревнований по велосипедному спорту (в основном шоссейным велогонкам и BMX). Велотрассы бывают как с искусственным покрытием так и грунтовые. Зачастую входят в состав велодромов. Характеристики Велотрассы для BMX Гонки (англ. Race также называют BMX Racing) Направление в котором на грунтовой трассе проводятся соревнования на самое быстрое прохождение трека. Старт даётся со стартовой горы высотой от 15 до 9 метров (стандарт трассы суперкросса предполагает 8 метров) на трассе как правило состоящей из четырёх прямых и трёх виражей располагаются различные препятствия: В середине 2000-х годов в отдельное направление выделились гонки по памп-треку — короткой трассе которая проходится с помощью техники «прокачки» кочек и без вращения педалей. Bmx-dirt (англ. Dirt - грязь грунт) Направление в котором идёт выполнение трюков на грунтовой трассе с высокими холмами. Набрав большую скорость райдер может вылетать очень высоко и исполнять довольно сложные трюки. Известные велотрассы См. также Велотрек Велотрасса 74 Примечания Ссылки Может ли профессиональная велотрасса в Крылатском стать велодорожкой? Велотрассы в Москве Места катания Чулково. Трасса Ковролисья Вело Битца: Кросс-Кантри велотрасса Велотрассы Канады Велотрасса на WikiDataСайд-Эми Жамбеков — российский дзюдоист чеченского происхождения призёр чемпионатов России чемпион России среди военнослужащих призёр командного чемпионата Европы призёр этапов Кубка Европы. Спортивные результаты Кубок губернатора Киевской области 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо 2015 года — 02 !; Ссылки Мовлади Абдулаев. Серебро Жамбекова на Еврокубке в Оренбурге. Энциклопедия чеченского спорта (19 мая 2015). Проверено 26 октября 2015. Мовлади Абдулаев. Чемпионат Вооружённых Сил РФ. Энциклопедия чеченского спорта (12 июня 2015). Проверено 26 октября 2015. Sayd-Emi Zhambekov (англ.). judoinside.com. Проверено 1 ноября 2015.Сахават Гаджиев — российский дзюдоист призёр чемпионата Европы среди юношей чемпион мира среди юношей чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 02 !. Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 26 октября 2015. Sakhavat Gadzhiev (англ.). judoinside.com. Проверено 26 октября 2015.5-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Чехословакии с 6 по 15 марта 1964 года. Игры проводились в Злине Братиславе Пардубице и Праге. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу во второй раз подряд отпраздновала сборная Румынии. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Основной Раунд Группа 1 Группа 2 Финальные матчи Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comАбдула́ Гамза́тович Абдулжали́лов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 02 !. Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 26 октября 2015. Abdula Abdulzhalilov (англ.). judoinside.com. Проверено 16 сентября 2016.Мотокросс в СССР был одним из самых популярных видов мотоциклетного спорта. Проводились соревнования начиная с первенства районов и городов и заканчивая первенством Советского Союза. Часто мотокроссы были посвящены знаменательным людям или событиям. Например мотокросс памяти Юрия Гагарина — в Саратове памяти Федора Полетаева — в Рязани памяти Владимира Куриленко — в Смоленске памяти Зои и Александра Космодемьянских — в Тамбове памяти молодогвардейцев — в Краснодоне памяти Циолковского — в Калуге памяти Сергея Бирюзова - в Скопине и др. История Официальным признанием мотокросса в СССР принято считать первую Всесоюзную рабочую спартакиаду проведённую в 1928 году. В её программу была включена мотокроссовая гонка на дистанцию 100 км. В 1936 году в Киеве состоялось первенство СССР по мотоспорту. В 1957 году в Расторгуево впервые был проведён мотокросс на короткой трассе 13 км в три заезда по десять кругов. В 1954 году в СССР впервые состоялись международные соревнования по мотокроссу. Гонка длительностью два дня проходила в районе Планерной под Москвой. В ней приняли участие чехословацкие польские немецкие (ГДР) и советские гонщики. Впоследствии международные мотокроссы стали проводиться в СССР ежегодно В 1956 году Центральный автомотоклуб СССР вступил в члены ФИМ и гонщики из СССР смогли принимать участие в чемпионатах мира по мотокроссу. В 1963 году гонщик Игорь Григорьев завоевал третье место в классе 250 см3 и первым из советских гонщиков был награждён бронзовой медалью ФИМ В 1964 году завоевал третье место Виктор Арбеков. А в 1965-м он первым из советских гонщиков завоевал титул чемпиона мира по мотокроссу одержав победу над шестикратным чемпионом мира в классе 250 см3 бельгийцем Жоэлем Робером. В 1968 году в Кишиневе ФИМ и Центральный автомотоклуб СССР проводят «Мотокросс наций» — командное соревнование по кроссу на мотоциклах класса 500 см3. Первое место завоевывает СССР второе — ГДР третье — Франция четвёртое — Румыния пятое — Финляндия и последнее — Швейцария В 1973 году советские спортсмены завоевали третье место в «Мотокроссе наций» и второе — в «Трофее наций». В 1974 году гонщик Геннадий Моисеев становится чемпионом мира по кроссу на мотоциклах 250 см3. В 1978 году в соревнованиях на приз «Трофей наций» советские гонщики занимают второе место. По идеологическим причинам в СССР было запрещено использовать технику западных стран поэтому спортсмены могли участвовать в гонках только на мотоциклах производства Советского Союза и соцстран в частности Чехословакии (мотоциклы CZ и Jawa). Однако на одном из этапов чемпионата мира 1973 года мотоцикл CZ Моисеева не был доставлен вовремя и тогда австрийцы предложили проехать этот этап на KTM. Геннадий Моисеев принял предложение и выиграл гонку. С KTM Геннадий Моисеев стал трижды чемпионом мира в 1974 1977 и 1978 годах. В 1979 году был наложен очередной запрет на использование в соревнованиях техники западных стран что отрицательно сказалось на результатах советских кроссменов.Правда сборная СССР пересела на мотоциклы марки Каджива но это так и осталось пробным эксперементом Советские кроссовые мотоциклы Примечания Литература Гусак П. Кроссовые мотоциклы на чемпионатах мира. — М.: ДОСААФ СССР 1981. — 216 с. Трамм Б. Ф. На мототрассах Европы. — М.: ДОСААФ СССР 1979. — 160 с. Грингаут Е. Мотокросс // За рулём. — М.: ДОСААФ СССР 1971. — № 12. — С. 26-27. Боришанский Л. А. Слесаренко Н. И. Чермных М. Г. Ижевские спортивные мотоциклы. Устройство и эксплуатация. — Удмуртское книжное издательство 1963. — 213 с. Воронцов А. Е. Певзнер Е. В. Дольников Д. В. Попов А. Г. Сазонов Р. М. Энциклопедия мотоциклов. Фирмы. Модели. Конструкции. — За рулём 2003. — 576 с. Юдин А. Мотоциклы для спорта: Ижевские и ковровские // За рулём. — М.: ДОСААФ СССР 1970. — № 7. — С. 16-17. Кузнецов В. От дорожных до гоночных // За рулём. — М.: ДОСААФ СССР 1975. — № 7. — С. 32-33. Мотоциклам ИЖ - полвека // За рулём. — М.: ДОСААФ СССР 1979. — № 11. — С. 11. Шаколин Н. М-204К // За рулём. — М.: ДОСААФ СССР 1965. — № 6. — С. 7. Кроссовый Восход // За рулём. — М.: ДОСААФ СССР 1976. — № 7. — С. 21. Воронцов А. С зайцами на бензобаке // Мото. — М.: За рулём 2011. — № 9. — С. 69. Коновалов В. Спортивные мотоциклы // За рулём. — М.: ДОСААФ СССР 1973. — № 6. — С. 15.Чемпионат Европы по кёрлингу 1981 состоялся в городе Гриндельвальд (Швейцария) с 7 по 12 декабря 1981 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 14 мужских и 13 женских команд (Финляндия выставил на чемпионат только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Дании. В женском турнире чемпионом Европы стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Дании. Впервые в чемпионате приняли участие мужские сборные Австрии и Финляндии и женские сборные Австрии и Люксембурга. Впервые команды на групповом этапе были разделены на две группы — А и В. В плей-офф выходили по две лучшие команды из каждой группы. Остальные команды занявшие в группах места ниже второго играли с командой занявшей в другой группе такое же место матч за место в окончательной классификации (кроме женской сборной Люксембурга для которой не имелось соответствующего соперника и она заняла последнее 13-е место). Мужчины Групповой этап Группа А Проходят в плей-офф за 1—4 места. Группа B Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф За 13-е место: Нидерланды 5 — 2 Финляндия За 11-е место: Австрия 10 — 4 Уэльс За 9-е место: Англия 7 — 6 Люксембург За 7-е место: Шотландия 6 — 5 Италия За 5-е место: Франция 8 — 6 Норвегия За 1-4 места: Итоговая классификация Женщины Групповой этап Группа А Проходят в плей-офф. Группа B Проходят в плей-офф. Плей-офф За 11-е место: Нидерланды 10 — 6 Англия За 9-е место: Австрия 6 — 3 Италия За 7-е место: Шотландия 11 — 3 Уэльс За 5-е место: Франция 10 — 4 ФРГ За 1-4 места: Итоговая классификация Примечания СсылкиРустам Схатбиевич Шевоцуков — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Окончил Майкопский государственный технологический университет (экологический факультет). Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2010 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 02 !; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 27 октября 2015. Rustam Shevotsukov (англ.). judoinside.com. Проверено 10 июня 2016. Ибрагим Чич. Рустам Шевоцуков: «Хочу подняться на олимпийскую вершину вместе с братом». Федерация дзюдо России (3 февраля 2015). Проверено 23 ноября 2016.Кю́юккя (финские карельские городки) (фин. kyykkä карел. kyykkä) — старинная народная командная игра популярная у финнов и карелов внешне напоминающая русскую игру в городки но значительно отличающаяся правилами. По традиции игроки побеждённой команды катают победителей верхом на спине вокруг площадок. Общие сведения Традиционно чемпионат мира по городошному спорту проводится по трём дисциплинам: классические (русские) городки финские (карельские) городки — «Кююккя» и еврогородки. В Республике Карелия в преддверии Международного дня коренных народов мира проводится республиканский турнир по kyykkä на переходящий кубок Союза карельского народа. Игра вошла в региональный компонент комплекса ГТО в Республике Карелия. Правила игры Игровая площадка состоит из двух квадратов (5 на 5 метров) и пространства между ними (10 метров). На переднюю линию каждого квадрата столбиком выставляется по 20 пар кююккя (городков). Участвуют две команды в состав которых входит по четыре или два человека. Игровое поле Всё поле должно иметь гравийное покрытие (в летний период) и насколько возможно ровное. У поля должно быть по бокам как минимум 1 м свободного пространства и минимум 2 м с торцов. Точность размерения поля от центра к границам и наоборот должна составлять 0 ± 5 см. Поле расчерчивается металлическим прутом (не мелом). Если на площадке чертится несколько игровых полей до расстояние между ними должно быть не менее 5м (из соображений безопасности). Мужское поле (Поле 5х5 расстояние между полями — 10м) Женское поле и большое юниорское поле (Поле 5×4 м промежуток 10 м расстояния для бросков 8 м и 6м) Малое юниорское поле (Поле 3×3 м промежуток 6 м расстояние для броска 4м) Расстояния для бросков Мужчины выполняют открывающий бросок с расстояния 15 м до поля (на котором расположены кюкки) и последующие броски с расстояния 10 м. Мужчины-ветераны старше 70 лет выполняют открывающий и последующий броски с расстояния 10 м когда они играют в классе ветеранов. В командных и парных соревнованиях ветераны старше 70 лет могут делать открывающие броски (с расстояния 10м) если другие участники команды не смогли открыть игру. Женщины выполняют открывающие броски с расстояния 10 м и последующие — с 8 м. Женщины-ветераны старше 70 лет выполняют открывающие и последующие броски с расстояния 8 м когда играют в классе ветеранов. В командных и парных соревнованиях женщины-ветераны старше 70 лет могут делать открывающие броски (с расстояния 8м) если другие участницы команды не смогли открыть игру. Юниоры 15 лет и 12 лет. Мальчики и девочки 12 лет выполняют открывающие броски с расстояния 8 м и последующие — с расстояния 6 м. Юноши и девушки 15 лет выполняют открывающие броски с расстояния 10 м и последующие — с расстояния 8м Юниоры 10 лет и 8 лет. Мальчики и девочки 8 лет выполняют открывающие и последующие броски с расстояния 4 м. Мальчики и девочки 10 лет выполняют открывающие броски с расстояния 6 м и последующие — с 4 м. Бросальные биты Бросальные биты должны быть изготовлены только из дерева. Биты должны быть круглыми и иметь рукоятки. Длина биты — не более 850 мм и толщина (диаметр) — не более 80 мм. Разрешается окрашивать или лакировать биты но другие виды покрытия запрещены (например стекловолокно). Разрешается заделывать небольшие трещины и/или вмятины на рукоятках или битах каким-либо материалом. Разрешается укреплять рукоятки и «горлышки» бит кольцами шириной не более 30 мм. Кююкки (Кююккя во множественном числе) Кююкки изготовляют цилиндрической формы из березы. Длина кююкки — 100 мм и толщина (диаметр) — 65-80 мм. Края закругляются примерно на 5 мм от ширины. Измерительные приборы Измерения бросальных бит проводится организатором соревнований до их начала. Устройство для измерения бит должно быть металлическим. На устройстве должен быть промежуток (вилка) для измерения длины с концевыми штифтами высотой не менее 80 мм или промежуточным расстоянием 850 мм по всей высоте концевых штифтов. Точность измерения: 0 ± 05 мм. На измеряющем устройстве должно быть симметричное отверстие для измерения толщины с диаметром 80 мм. Точность измерения: 0 ± 05 мм. Измеряемая бита не должна касаться краёв отверстия поверхностью превышающей 3 мм. Бита должна соответствовать вышеупомянутым размерам. Для каждого игрового поля должна быть предусмотрена чертильная палочка с помощью которой проверяют кюкки на предмет касания линии. Длина чертильной палочки должна быть не менее 20 см и толщиной 15 мм с заострённым концом. См. также Городки Примечания Литература Оленев И. В. Карельский край и его будущее в связи с постройкою Мурманской железной дороги. — Гельсингфорс : Финское литературное общество 1917. Мальми В. Г. Народные игры Карелии. — Петрозаводск 1987 Ссылки Международная федерация городошного спорта. Финские городки (кюкка) ГТРК «Карелия». Кююккя — карельские городки Kyykkä-kižan mainosvideo на YouTube. Союз карельского народа КАРЕЛЬСКИЕ ГОРОДКИ - КЮЮККЯ. ОБЩЕСТВО ДРУЗЕЙ КАРЕЛЬСКОГО ЯЗЫКА. Карельские городки - «Кююккя». Министерство Республики Карелия по вопросам национальной политики связям с общественными религиозными объединениями и средствами массовой информации. Финские городки. Международная федерация городошного спорта. Kyykkään liittyvä säännöstö ja ohjeisto (фин.). Suomen Kyykkäliito. — Правила игры (русский перевод). В минувшую субботу 29 ноября в Кондопоге состоялся Международный фестиваль по народной игре кююккя. Администрация Кондопожского района (2 декабря 2014).Чемпионат Европы по кёрлингу 1982 состоялся в городе Керколди (Шотландия) с 6 по 11 декабря 1982 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 14 мужских и 13 женских команд (Финляндия выставил на чемпионат только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Германии; третье место заняла сборная Швейцарии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Италии; третье место заняла сборная Швейцарии. Команды на групповом этапе были разделены на две группы — А и В. В плей-офф выходили по две лучшие команды из каждой группы. Остальные команды занявшие в группах места ниже второго играли с командой занявшей в другой группе такое же место матч за место в окончательной классификации (кроме женской сборной Уэльса для которой не имелось соответствующего соперника и она заняла последнее 13-е место). Мужчины Групповой этап Группа А Проходят в плей-офф за 1—4 места. Группа B Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф За 13-е место: Италия 17 — 8 Финляндия За 11-е место: Австрия 9 — 7 Англия За 9-е место: Уэльс 13 — 3 Люксембург За 7-е место: Норвегия 8 — 6 Франция За 5-е место: Швеция 8 — 6 Нидерланды За 1-4 места: Итоговая классификация Женщины Групповой этап Группа А Проходят в плей-офф. Группа B Проходят в плей-офф. Плей-офф За 11-е место: Нидерланды 10 — 4 Люксембург За 9-е место: ФРГ 14 — 3 Англия За 7-е место: Шотландия 16 — 2 Австрия За 5-е место: Франция 10 — 5 Дания За 1-4 места: Итоговая классификация Примечания СсылкиАсла́н Русла́нович Ка́мбиев — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса участник чемпионата мира по дзюдо 2010 года. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !. Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !. Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 01 !. Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !. Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !. Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 26 октября 2015.Алекса́ндр Серге́евич Демья́ненко (род. 20 ноября 1993 года Выселки Краснодарский край Россия) — российский пловец — паралимпиец. Чемпион и призёр чемпионата мира чемпион Европы мастер спорта России международного класса по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Награды Мастер спорта России (2012); Мастер спорта России международного класса (2015). Примечания Ссылки Александр Демьяненко — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета. Александр Демьяненко — профиль в разделе ЧМ-2015 на сайте Международного Паралимпийского комитета. Профиль на сайте Спортшколы «Виктория»Чемпионат Европы по кёрлингу 1983 состоялся в городе Вестерос (Швеция) с 4 по 10 декабря 1983 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 14 мужских и 14 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Норвегии; третье место заняла сборная Шотландии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 6-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Норвегии; третье место заняла сборная Швейцарии. Команды на групповом этапе были разделены на две группы — А и В. В плей-офф выходили по две лучшие команды из каждой группы. Остальные команды занявшие в группах места ниже второго играли с командой занявшей в другой группе такое же место матч за место в окончательной классификации. Мужчины Групповой этап Группа А Проходят в плей-офф за 1—4 места. Группа B Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф За 13-е место: Англия 5 — 4 Люксембург За 11-е место: Уэльс 5 — 4 Австрия За 9-е место: Италия 8 — 2 Финляндия За 7-е место: Нидерланды 8 — 6 Франция За 5-е место: ФРГ 6 — 3 Дания За 1-4 места: Итоговая классификация Женщины Групповой этап Группа А Проходят в тай-брейки для розыгрыша 1—3 мест в группе. Группа B Проходят в плей-офф. Тай-брейки Поскольку в группе А сборные Франции Норвегии и Швеции набрали одинаковое количество побед то между ними за выход в плей-офф были проведены игры по следующей формуле: Победитель первой игры выходит в плей-офф с 1-го места в группе; Проигравший в первой игре и третья команда разыгрывают 2-е место для выхода в плей-офф. Норвегия 6 — 4 Швеция Швеция 4 — 3 Франция В результате тай-брейков сборная Норвегии вышла в плей-офф с 1-го места сборная Швеции со 2-го места сборная Франции заняла 3-е место в группе и вышла в классификационный матч со сборной Нидерландов за общее 5-е место. Плей-офф За 13-е место: Финляндия 8 — 5 Австрия За 11-е место: Люксембург 13 — 6 Англия За 9-е место: Италия 7 — 4 Уэльс За 7-е место: ФРГ 5 — 3 Дания За 5-е место: Нидерланды 8 — 6 Франция За 1-4 места: Итоговая классификация Примечания СсылкиСаян Оюн-оолович Ондар — российский дзюдоист и самбист призёр чемпионата России по дзюдо кандидат в мастера спорта. Студент факультета физической культуры и спорта Тувинского государственного университета. Спортивные результаты Мемориал Владимира Гулидова 2013 года — 03 !; Первенство мира среди юниоров по самбо 2013 года — 01 !; Первенство России среди юниоров по самбо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Примечания Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 27 октября 2015.Пётр Черменович Хачиров — российский дзюдоист чемпион России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !. Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 26 октября 2015.Эскендер Аметович Мустафаев (род. 17 июля 1981 года) — украинский и российский пловец — параолимпиец. Чемпион Паралимпийских игр 2012 в Лондоне многократный чемпион мира заслуженный мастер спорта Украины и заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Награды Украина: Орден «За заслуги» III степени (17 сентября 2012 года) — за достижение высоких спортивных результатов на XIV летних Паралимпийских играх в Лондоне проявленные мужество самоотверженность и волю к победе подъем международного авторитета Украины. Заслуженный мастер спорта Украины (2012). Россия: Мастер спорта России международного класса (2015). Заслуженный мастер спорта России (2015). Примечания Ссылки Эскандер Мустафаев — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета.Рустам Мубаризович Амирметов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 03 !; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 27 октября 2015. Rustam Amirmetov (англ.). www.judoinside.com. Проверено 16 сентября 2016.Олег Владимирович Ишимов — российский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо среди юношей 2009 год — 03 !; Чемпионат России по дзюдо среди юниоров 2010 год — 02 !; Чемпионат Европы по дзюдо среди юниоров 2012 год — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 02 !; Чемпионат Европы по дзюдо среди молодёжи 2015 год — 01 ! Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 27 октября 2015. Первенство Европы по дзюдо 2015. Федерация дзюдо России (15 ноября 2015). Проверено 27 октября 2015.Казбек Кубадиевич Занкишиев — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !. Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 26 октября 2015.Серге́й Миха́йлович Су́харев (род. 22 августа 1991 года Тольятти СССР) — российский пловец — паралимпиец. Чемпион мира многократный призёр чемпионатов мира и Европы. Мастер спорта России международного класса по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. Награды Мастер спорта России международного класса (2014). Примечания Ссылки Сергей Сухарев — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета. Сергей Сухарев — профиль в разделе ЧМ-2015 на сайте Международного Паралимпийского комитета. Сергей Сухарев — профиль на сайте Федерации параспортивного плавания Самарской области. Как после страшного ДТП стать чемпионом мира по плаваниюЧемпионат Европы по кёрлингу 1984 состоялся в городе Морзин (Франция) с 9 по 14 декабря 1984 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 14 мужских и 14 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Шотландии; третье место заняла сборная Шотландии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Швейцарии. Команды на групповом этапе были разделены на две группы — А и В. В плей-офф выходили по две лучшие команды из каждой группы. Остальные команды занявшие в группах места ниже второго играли с командой занявшей в другой группе такое же место матч за место в окончательной классификации. Мужчины Групповой этап Группа А Проходят в плей-офф за 1—4 места. Проходят в тай-брейки за 2-е место в группе и выход в плей-офф за 1—4 места. Группа B Проходят в плей-офф за 1—4 места. Тай-брейки Поскольку в группе А сборные Швейцарии Англии и Швеции набрали одинаковое количество побед то между ними за выход в плей-офф были проведены игры по следующей формуле: Победитель первой игры выходит на игру с третьей командой за выход в плей-офф со 2-го места в группе; Проигравший в первой игре занимает в группе 4-е место проигравший во второй игре — 3-е. Швейцария 8 — 3 Швеция Швейцария 10 — 2 Англия В результате тай-брейков сборная Швейцарии вышла в плей-офф со 2-го места сборная Англии заняла 3-е место в группе и вышла в классификационный матч со сборной Дании за общее 5-е место сборная Швеции заняла 4-е место в группе и вышла в классификационный матч со сборной Финляндии за общее 7-е место. Плей-офф За 13-е место: Австрия 2 — 7 Уэльс За 11-е место: Франция 7 — 5 Люксембург За 9-е место: Италия 11 — 3 Нидерланды За 7-е место: Швеция 7 — 4 Финляндия За 5-е место: Англия 9 — 7 Дания За 1-4 места: Итоговая классификация Женщины Групповой этап Группа А Проходят в плей-офф. Группа B Проходят в плей-офф. Плей-офф За 13-е место: Финляндия 1 — 8 Люксембург За 11-е место: Нидерланды 8 — 13 Уэльс За 9-е место: Шотландия 5 — 11 Норвегия За 7-е место: Англия 8 — 10 Австрия За 5-е место: Дания 12 — 5 Франция За 1-4 места: Итоговая классификация Примечания СсылкиНаталья Владимировна Кондратьева — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Выпускница Донского государственного технического университета участница летних Олимпийских игр 2012 года в Лондоне призёр летней Универсиады 2007 года в Бангкоке победительница и призёр этапов Кубков Европы и мира. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 28 октября 2015. Nataliya Kondratyeva (англ.). judoinside.com. Проверено 28 октября 2015.Треккинговые палки (от анг. trekking poles) — палки широко применяемые в современном туризме и альпинизме для облегчения ходьбы по неровному рельефу. Как правило имеют складную конструкцию что делает значительно более удобной их перевозку в общественном транспорте или переноску в рюкзаке в те моменты когда они не используются. Преимущества ходьбы с треккинговыми палками Наибольший эффект от применения палок заметен на длительных спусках где они снимают значительную часть нагрузки с коленей предотвращая перегрузку и возможное травмирование суставов. Облегчают поддержание равновесия при ходьбе по неровной поверхности: осыпям курумникам горным тропам. Что особенно заметно при переноске тяжелого рюкзака с которым сложнее удерживать баланс. На горизонтальных участках и подъёмах позволяют перенести часть нагрузки с ног на плечевой пояс облегчая продвижение вперед. Конструкция Треккинговые палки бывают как фиксированной длины так и позволяющие регулировать её в достаточно широком диапазоне (от 65 до 145 см). Последнее часто применяется в гористой местности где удобно использовать укороченные или наоборот удлиненные палки в зависимости от того поднимаетесь вы вверх или спускаетесь вниз. С точки зрения конструкции треккинговая палка как правило представляет собой полую трубку из алюминиевого сплава. В отдельных случаях алюминия легированного титаном или углепластика. Второй вариант палок заметно легче но и обладает более высокой ценой. На нижнем конце палки располагается твердосплавный наконечник обеспечивающий хорошее сцепление с поверхностью и замедляющий износ палок. Рукоятка треккинговых палок во многом похожа на рукоятку обычной горнолыжной палки но имеет ряд небольших отличий позволяющих туристу в зависимости от рельефа применять различные виды хватов. Некоторые модели палок производители оснащают «антишоком» — системой сглаживающей удар палки о твердый грунт. Подобные палки могут использоваться людьми с ослабленными запястьями или локтями чтобы уменьшить приходящуюся на них нагрузку. Не стоит путать треккинговые палки с палками для скандинавской ходьбы. Последние предназначены для аэробных тренировок связанных с ходьбой по ровной поверхности и гораздо больше имеют общего с палками для беговых лыж. Альтернативное применение треккинговых палок Во многих видах сверхлегких палаток или тентов треккинговые палки используются в качестве каркаса избавляя от необходимости брать с собой специальные стойки. При установке палатки на снегу или рыхлом грунте палки при достаточном их количестве могут использоваться в качестве колышков. На некрутых но скользких склонах треккинговые палки могут быть использованы для самозадержания. Но стоит учитывать что их возможности в этом отношении весьма ограничены и они не могут являться полноценной заменой ледорубу. Возможные опасности при применении треккинговых палок При движении в плотной группе (особенно в гору) стоит учитывать что если палка поставлена ненадежно то при нагружении она может вылететь назад и травмировать идущего сзади человека. В этой связи стоит соблюдать разумную дистанцию между участниками чтобы избежать подобных ситуаций. Использование темляков на треккинговых палках позволяет заметно снизить нагрузку на запястья. Тем не менее на сложных участках там где вы не исключаете возможность падения руки из темляков должны выниматься. Чтобы если падение все же произойдет руки не оказались заблокированными. ИсточникиПолина Андреевна Молчанова — российская дзюдоистка чемпионка России призёр этапов Кубка Европы кандидат в мастера спорта. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2011 года — 7 место; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2012 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2013 года — 5 место; Этап Кубка Европы по дзюдо 2013 года Оренбург — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо 2013 года Тампере — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2015 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 28 октября 2015. Polina Molchanova (англ.). judoinside.com. Проверено 28 октября 2015.Анна Владиславовна Пашина — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2013 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 — 03 !; Призёр чемпионатов России среди кадетов юниоров и молодёжи; Призёр этапов Кубка Европы среди юниоров; Этап Кубка Европы среди взрослых Селье 2016 — 02 !; Бронзовый призёр мемориалов Владимира Гулидова 2010—2011 годов; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 28 октября 2015. Anna Pashina (англ.). judoinside.com. Проверено 28 октября 2015.Анастасия Александровна Конкина — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России победительница этапа Кубка Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи 2014 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи 2015 года — 02 !; Чемпионат Европы по дзюдо среди молодёжи 2014 года — 02 !; Чемпионат Европы по дзюдо среди молодёжи 2015 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 03 !. Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 28 октября 2015. Anastasiia Konkina (англ.). judoinside.com. Проверено 28 октября 2015. Конкина Анастасия Александровна. Федерация дзюдо Самарской области. Проверено 24 октября 2016.6-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Швеции с 12 по 21 января 1967 года. Игры проводились в Мальмё Хельсингборге Кристианстаде Ландскруне Кируне Лулео Мальмбергете Стокгольме Эребру Эскильстуне Бурленге Чёпинге Гётеборге Венерсборге Фальчёпинге Хальмстаде Скаре Линчёпинге Карлскруне Вестеросе и Эскильстуне. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу отпраздновала сборная Чехословакии. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Финальный Раунд Две лучшие команды из каждой группы выходят в 1/4 финала. Проигравшие в этих поединках сборные играют в матчах за 5-8 места. ==== За 5-8 места ==== Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.com62-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди мужчин прошёл с 16 по 23 сентября 1989 года в Афинах (Греция). В нём приняли участие 220 атлетов из 37 стран. В рамках этого турнира был также проведён 68-й чемпионат Европы. 3-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди женщин прошёл с 24 по 26 ноября 1989 года в Манчестере (Великобритания). В нём приняли участие 133 спортсменки из 25 стран. Медалисты Мужчины Женщины ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиДарья Евгеньевна Межецкая — российская дзюдоистка призёр чемпионата России победительница и призёр этапов Кубка Европы кандидат в мастера спорта. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2015 — 03 !; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 29 октября 2015. Daria Mezhetskaya (англ.). judoinside.com. Проверено 29 октября 2015.Анастасия Павловна Белоиванова — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 29 октября 2015. Anastasia Beloivanova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 октября 2015.Екатерина Игоревна Валькова — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство Европы по дзюдо среди кадетов 2007 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2010 года — 01 !; Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 2010 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2011 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 29 октября 2015. Ekaterina Valkova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 октября 2015.Дарья Григорьевна Давыдова — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России по дзюдо мастер спорта России чемпионка и призёр чемпионатов Европы по дзюдо (в команде) победительница открытого чемпионата США в Майами участница чемпионата мира по дзюдо 2011 года. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 02 !; Этапы Кубка Европы Оренбург 2011 год — 01 !; Тампере 2012 год — 03 !; Борус 2013 год — 03 !; Малага 2013 год — 03 !; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 29 октября 2015. Daria Davydova (англ.). judoinside.com. Проверено 2 декабря 2016.Яна Евгеньевна Крюкова — российская дзюдоистка призёр чемпионатов Украины и России по дзюдо кандидат в мастера спорта. Спортивные результаты Первенство Украины по дзюдо среди кадетов 2008 года — 03 !; Первенство Украины по дзюдо среди юниоров 2011 года — 03 !; Первенство Украины по дзюдо среди юниоров 2012 года — 01 !; Первенство Украины по дзюдо среди юниоров 2013 года — 01 !; Первенство Украины по дзюдо среди молодёжи 2010 года — 03 !; Первенство Украины по дзюдо среди молодёжи 2013 года — 02 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2015 года — 03 !; Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 29 октября 2015. Yana Kryukova (англ.). judoinside.com. Проверено 29 октября 2015.Список перечисляет спортивные события произошедшие в 1888 году. Регби Кубок домашних наций 1888; Создан клуб «Бристоль». Футбол Футбольная лига Англии 1888/1889; Кубок Англии по футболу 1887/1888; Кубок Англии по футболу 1888/1889; Чемпионат Нидерландов по футболу 1888/1889; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1887/1888; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1888/1889; Созданы клубы: «Барнет»; «Дартфорд»; МТК; «Портадаун»; «Спарта» (Роттердам); «Спорт» (Санкт-Петербург); «Уолсолл»; «Эббу Вейл»; Шахматы Лондон 1888 (шахматный турнир). См. такжеСписок перечисляет спортивные события произошедшие в 1887 году. Регби Кубок домашних наций 1887; Футбол Кубок Англии по футболу 1886/1887; Кубок Англии по футболу 1887/1888; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1886/1887; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1887/1888; Созданы клубы: «Атлон Таун»; «Барнсли»; «Блэкпул»; «Гамбург»; «Гамбург II»; «Кайрсус»; «Кильмес»; «Оденсе»; «Поннистус»; «Селтик»; «Уиком Уондерерс»; «Уэстон-сьюпер-Мэр»; «Химнасия и Эсгрима» (Ла-Плата); «Челтнем Таун»; «Эргрюте»; Бейсбол Создан клуб «Кливленд Спайдерс»; Шахматы Лондон 1887 (шахматный турнир); Франкфурт-на-Майне 1887; См. такжеСписок перечисляет спортивные события произошедшие в 1886 году. Регби Кубок домашних наций 1886; Созданы клубы: «Бедфорд Блюз»; «Росарио». Футбол Кубок Англии по футболу 1885/1886; Кубок Англии по футболу 1886/1887; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1885/1886; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1886/1887; Созданы клубы: «Арсенал»; «Глоссоп Норт Энд»; «Грассхоппер»; «Киддерминстер Харриерс»; «Линфилд»; «Мотеруэлл»; «Плимут Аргайл»; «Тоттон»; «Фрем»; «Шрусбери Таун»; Бейсбол Создан клуб «Кливленд Спайдерс»; Шахматы Лондон 1886 (шахматный турнир); Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1886; См. такжеЗимняя Универсиада 2021 — студенческие спортивные соревнования 30-й (XXX) Всемирной зимней Универсиады которые пройдут в 2021 году в швейцарском городе Люцерн. Заявочная кампания и выбор города 1 сентября 2014 года стартовала заявочная кампания на получение права проведения зимней и летней всемирных универсиад 2021 года. В июле 2015 года о рассмотрении вопроса подачи совместной заявки Беларуси и Польши на проведение Всемирной зимней Универсиады 2021 года заявил Министр образования Республики Беларусь председатель Белорусской ассоциации студенческого спорта Михаил Журавков. В августе 2015 года о намерении принять 30-ю Всемирную зимнюю Универсиаду заявил представитель швейцарского кантона Люцерн. 5 марта 2016 года FISU предоставило право на проведение зимней Универсиаде швейцарскому городу Люцерн. История Швейцария один раз проводила уже в 1962 году II зимнюю Универсиаду в Вилларе. ПримечанияСписок перечисляет спортивные события произошедшие в 1885 году. Регби Кубок домашних наций 1885; Созданы клубы: «Коннахт»; «Лондон Уэлш». Футбол Кубок Англии по футболу 1884/1885; Кубок Англии по футболу 1885/1886; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1884/1885; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1885/1886; Созданы клубы: «Бери»; «Бромсгроув Роверс»; «Данфермлин Атлетик»; «Кингстониан»; «Лутон Таун»; «Льюис»; «Миллуолл»; «Ольборг»; «Саутгемптон»; «Уйпешт»; «Форфар Атлетик»; «Хайд»; «Честер Сити»; Шахматы Гамбург 1885; См. такжеСписок перечисляет спортивные события произошедшие в 1884 году. Регби Кубок домашних наций 1884; Футбол Кубок Англии по футболу 1883/1884; Кубок Англии по футболу 1884/1885; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1883/1884; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1884/1885; Созданы клубы: «Аберистуит Таун»; «Дерби Каунти»; «Лестер Сити»; «Линкольн Сити»; «Портмадог»; «Сент-Джонстон»; «Стенхаусмюир»; «Транмир Роверс»; См. такжеСписок перечисляет спортивные события произошедшие в 1883 году. Регби Кубок домашних наций 1883; Создан клуб «Стад Франсе». Футбол Кубок Англии по футболу 1882/1883; Кубок Англии по футболу 1883/1884; ФК «Ньютон Хит» в сезоне 1883/1884; Созданы клубы: «Ашингтон»; «Богнор Регис Таун»; «Бристоль Роверс»; «Винер Шпорт-Клуб»; «Глостер Сити»; «Дарлингтон»; «Дордрехт»; «Ковентри Сити»; «Рэйт Роверс»; «Стокпорт Каунти»; «ХВВ Ден Хааг»; «Шатору»; Хоккей с шайбой Создан клуб «Оттава Сенаторз». Шахматы Лондон 1883; Нюрнберг 1883. См. такжеСписок перечисляет спортивные события произошедшие в 1882 году. Футбол Кубок Англии по футболу 1881/1882; Кубок Англии по футболу 1882/1883; Созданы клубы: «Альбион Роверс»; «Бернли»; «Гленторан»; «Ефле»; «Куинз Парк Рейнджерс»; «Оксфорд Сити»; «Расинг» (Париж); «Тоттенхэм Хотспур»; Бейсбол Создан клуб «Луисвилл Колонелс». См. такжеЕлена Сергеевна Бикулова-Маськина (урожд. Маськина) (род. 14 апреля 1964 года) — российская легкоатлетка (марафон ультрамарафон). Карьера В 1993 году победила на сотке ультрамарафона «Кусково». Чемпион России (1993 год) по бегу на 100 км. После победы Елене было присвоено звание мсмк России. Серебряный призёр чемпионата России (2003 год) по марафону. В 1998 году завоевала серебро на сотке ультрамарафона «Кантабрия». Серебряный призёр чемпионата России (1999 год) по бегу на 100 км. Бронзовый призёр чемпионата России 2002 года на дистанции 50 км. Двукратный победитель ультрамарафона «Nacht van Vlaanderen» (1999 2001). Трёхкратный (1994 1998 1999) бронзовый призёр чемпионата Европы по бегу на 100 км. После окончания карьеры работает тренером по сухому плаванию в детсаде комбинированного вида № 74 «Айсылу» города Набережные Челны. Примечания Ссылки Елена Бикулова — профиль на сайте IAAF (англ.) Елена Бикулова Елена Бикулова Елена МаськинаСписок перечисляет спортивные события произошедшие в 1881 году. Футбол Кубок Англии по футболу 1880/1881; Кубок Англии по футболу 1881/1882; Финал Кубка Шотландии по футболу 1881; Созданы клубы: «Бордо»; «Кауденбит»; «Колуин-Бей»; «Лейтон Ориент»; «Нельсон»; «Престон Норт Энд»; «Саутпорт»; «Уотфорд»; Шахматы Состоялся шахматный турнир Берлин 1881. См. такжеОксана Владимировна Ладыжина (род. 21 июля 1967 года) - российская легкоатлетка (марафон ультрамарафон). Карьера Триатлон Оксана родилась в Магнитогорске где с 10 лет занималась плаванием у тренера Эдуарда Николаевича Брызглова. По окончании начала работать одновременно совершенствуясь в спорте. Стала мастером спорта международного класса по легкой атлетике а затем и триатлону рекордсменкой области в марафонском беге чемпионкой России призером чемпионатов СССР и Европы а в 1996 чемпионкой мира по триатлону на ультрадистанции (плавание - 76 км велосипед - 360 км и бег - 844 км). За время учёбы в школе и в Магнитогорского индустриального техникума выполнила первый спортивный разряд. По распределению приехала в Оренбург где стала работать в проектно-конструкторском институте "Оренбургпромстройпроект". Параллельно стала заниматься лёгкой атлетикой у тренера Ю.М. Варыханова демонстрируя незаурядные способности. Тренер включил её в группу триатлетов и был убеждён в её хороших перспективах. Путь к золотой медали чемпионки мира на ультрадаблдистанции был нелёгким. Сначала выступала в России на первенствах Советского Союза на коротких дистанциях триатлона потом появилась мечта попробовать себя в классическом. В 1991 году её имя зазвучало на всесоюзном уровне а в Европе Ладыжину узнали когда она успешно выступила в 1993 году на чемпионате. В 1995 году участвуя в чемпионате Европы в Германии Оксана заняла 10-е место в классическом триатлоне а через месяц в Австрии уже 3-е. После этой победы Ладыжина решила проверить себя в труднейшем триатлоне ультрадаблдистанции. Чемпионат мира проходил в 1996 г. в Литве в г. Паневежисе. Нужно было непрерывно преодолеть первый этап — плавание 7 км 600 м на открытой воде. Закончив дистанцию вплавь спортсмены сразу же уходили на велотрассу — 360 км (3 круга по 120 км) а часть дистанции предстояло пройти ночью. Финишировала Оксана с мировым результатом — 24 часа 45 минут и 14 секунд. После у Варыханова и Ладыжиной была другая цель — Олимпийские игры 2000 года в Австралии. Она — чемпионка мира — завоевала это право. Но после чемпионата в 1997 году где Оксана завоевала бронзу переживает тяжелейшую травму в результате ДТП. Велоспорт был противопоказан а значит и триатлон тоже. Ультрамарафон Восстановившись после травмы Оксана переходит на 100-километровый бег. В 1998 году завоевала бронзу чемпионата России на дистанции 100 км. А осенью победила на сотне международного ультрамарафона «Кантабрия». Бронзовый призёр чемпионата мира 1999 года в беге на 100 км. В 2000 году завоевала серебро на сотне международного ультрамарафона «Кантабрия». В 2001 году завоёвывает серебро чемпионата России на дистанции 50 км. А также побеждает на сотне «Кантабрии». В 2002 году снова золото на сотне «Кантабрии». В 2003 году - очередная победа на «Кантабрии». После чемпионата мира 2003 года где Оксана становится 13-й спортсменка завершает карьеру. Учёба Спорт успешно совмещала с учёбой на факультете физвоспитания в пединституте. Её дипломная работа — «Психофизические и физиологические аспекты подготовки триатлонистов международного класса». Трудовая деятельность В настоящее время Оксана работает тренером-преподавателем в ДЮСШ «Газовик» где ведёт плавание у детей. Примечания Ссылки Оксана Ладыжина «Золото» мира в её руках7-й чемпионат мира по гандболу среди мужчин проходил в Франции с 26 февраля по 8 марта 1970 года. Игры проводились в Сен-Назере Кемпере Ренне Нанте Байонне Ангулеме Ажене Тулузе Париже Руане Амьене Эврё Кане Лонгви Мюлузе Агонданже Страсбурге Меце Орлеане Безансоне Гренобле Труа Лионе и Бордо. В чемпионате участвовало 16 стран. Победу в третий раз за свою историю отпраздновала сборная Румынии. Предварительный раунд Группа A Группа B Группа C Группа D Матчи за 9-12 места Финальный Раунд Две лучшие команды из каждой группы выходят в 1/4 финала. Проигравшие в этих поединках сборные играют в матчах за 5-8 места. ==== За 5-8 места ==== Итоговое положение команд Победитель Ссылки Отчёт о турнире Полная статистика чемпионата на сайте todor66.comКу́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2015/2016 — 25-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоится среди всех команд Премьер-лиги. В розыгрыше участвует 8 клубов. Первые матчи состоялись 21 октября 2015 года. Турнирная сетка Результаты 1/4 финала Первые матчи прошли 21-го и 28-го октября 2015 года. Ответные матчи прошли 4-го и 25-го ноября 2015 года. 1/2 финала Первые матчи пройдут 15-го и 16-го марта 2016 года. Ответные матчи пройдут 12 и 13 апреля 2016 года Финал Финальный матч будет сыгран 4 мая 2016 года См. также Чемпионат Армении по футболу 2015/2016 Первая лига Армении по футболу 2015/2016Чемпионат Европы по кёрлингу 1986 состоялся в городе Копенгаген (Дания) с 9 по 13 декабря 1986 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 13 мужских и 13 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 6-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Норвегии. В женском турнире чемпионом Европы стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Швейцарии; третье место заняла сборная Дании. Мужчины Итоговая классификация Женщины Итоговая классификация Примечания СсылкиАнтонина Николаевна Шмелёва — российская дзюдоистка призёр чемпионата России кандидат в мастера спорта. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 02 !. Ссылки Список кандидатов в спортивные сборные команды России по дзюдо (женщины). Федерация дзюдо России (13 мая 2015). Проверено 30 октября 2015. Antonina Shmeleva (англ.). judoinside.com. Проверено 30 октября 2015.Алексей Владимирович Астафьев — российский дзюдоист лейтенант полиции чемпион и призёр чемпионатов России чемпион мира среди полицейских мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 01 !; Примечания Ссылки Красноярский полицейский Алексей Астафьев стал чемпионом мира по дзюдо. krsk.sibnovosti.ru (5 октября 2012). Проверено 30 октября 2015. Alexey Astafiev (англ.). judoinside.com. Проверено 30 октября 2015.Женская сборная Норвегии по кёрлингу — представляет Норвегию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швеции (норв. Norges Curlingforbund англ. Norwegian Curling Association). Считается одной из самых сильных сборных мира. Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Чемпионаты Европы Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Норвегии по кёрлингу Смешанная сборная Норвегии по кёрлингу Смешанная парная сборная Норвегии по кёрлингу Сборная Норвегии по кёрлингу на колясках Ссылки Норвегия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Норвегии (норв.) Шаблон:Национальные спортивные сборные НорвегииЖенская национальная сборная Тайваня по кёрлингу — представляет Тайвань на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Тайваня (Chinese Taipei Curling Federation). Статистика выступлений Азиатские игры Тихоокеанско-Азиатский чемпионат См.также Мужская сборная Тайваня по кёрлингу Примечания Ссылки Тайвань -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации Кёрлинга Тайваня (англ.)Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2009 состоялся в городе Каруидзава (Япония) с 12 по 17 ноября 2009 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 5 женских команд (Тайвань выставил только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Республики Корея. В женском турнире чемпионом стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Республики Корея. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2010. Квалификацию получали две лучшие мужские и две лучшие женские команды; соответственно её получили мужские сборные Китая и Японии а также женские сборные Китая и Японии. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до трёх побед одного из них (включая результаты двух матчей между этими командами на групповом этапе). В первом полуфинале встречались сборные Китая и Австралии; Китай по результатам игр на групповом этапе вёл со счётом 2:0; в первой же игре полуфинала вновь выиграл Китай пройдя в финал. Во втором полуфинале встречались сборные Японии и Кореи; Япония выигравшая на групповом этапе оба матча выиграла первую же игру полуфинала пройдя в финал. Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до трёх побед одного из них (включая результаты двух матчей между этими командами на групповом этапе). В первом полуфинале встречались сборные Китая и Новой Зеландии; Китай по результатам игр на групповом этапе вёл со счётом 2:0; в первой игре полуфинала победила Новая Зеландия сократив разницу в счёте до 2:1 но во второй игре полуфинала вновь выиграл Китай пройдя в финал. Во втором полуфинале встречались сборные Японии и Кореи; Япония выигравшая на групповом этапе оба матча выиграла первую же игру полуфинала пройдя в финал. (в полуфинале Китая и Новой Зеландии в скобках показан результат первой игры полуфинала) Итоговая классификация Примечания СсылкиЛюдвиг «Буби» Брюндль (нем. Ludwig Bründl; 23 ноября 1946 Мюнхен) — немецкий футболист нападающий. Клубная карьера Во взрослом футболе дебютировал в 1965 году выступлениями за команду клуба «Мюнхен 1860» в которой провёл три сезона приняв участие в 42 матчах чемпионата и забил 13 голов. Своей игрой за эту команду привлёк внимание представителей тренерского штаба клуба «Кёльн» к составу которого присоединился в 1968 году. Сыграл за кёльнский клуб следующий сезон своей игровой карьеры. В течение 1969—1971 годов защищал цвета команды клуба «Штутгартер». В 1971 году перешёл в клуб «Айнтрахт» (Брауншвейг) за который отыграл 5 сезонов. В составе «Айнтрахта» был одним из главных бомбардиров команды имея среднюю результативность на уровне 04 гола за игру первенства. В составе «Айнтрахта» забил 10 голов в розыгрыше Кубка УЕФА 1971/72 став лучшим бомбардиром этого турнира. Завершил профессиональную карьеру футболиста выступлениям за брауншвейгскую команду в 1976 году. Достижения Лучший бомбардир Кубка УЕФА: 1971/72 (10) Ссылки Профиль игрока на TransferMarkt (итал.) (нем.) (англ.) Статистика на сайте www.footballdatabase.eu (англ.)Геннадий Николаевич Жубряков (род. 26 февраля 1940 года) - заслуженный тренер СССР (лёгкая атлетика 1980) Карьера Окончил Ленинградский педагогический институт (1962). С 1965 по 1994 тренер Ленинградского облсовета "Динамо". Засл. тренер СССР (1980). С 1971 по 1992 привлекался к работе в сборной команде СССР по группе спринта. Готовил олимпийского чемпиона А. Аксинина. К ОИ 1980 и 1988 готовил мужскую команду в эстафете 4×100 м. С 1994 по 2003 работал по контракту в Малайзии. В 2006 году награждён знаком «Лучший в спорте Санкт-Петербурга». Известные воспитанники Аксинин Александр Тимофеевич Галкин Антон Сергеевич Петухов Сергей Александрович Петряшов Константин Евгеньевич Рафилович Максим Романович Фролов Владислав Юрьевич Ссылки Г.Н. Жубряков Жубряков Геннадий Николаевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Петр Свобода (чеш. Petr Svoboda; 14 февраля 1966 Мост Чехословакия) — бывший профессиональный чехословацкий и чешский хоккеист защитник. Обладатель Кубка Стэнли 1986 года в составе «Монреаль Канадиенс»; олимпийский чемпион 1998 года. Игровая карьера Клубная карьера За «Литвинов» Свобода провёл два сезона после чего в 1984 году через ФРГ эмигрировал в Канаду. Уже после прибытия в Канаду его на драфте НХЛ в первом раунде выбрал «Монреаль Канадиенс». В составе «Монреаля» Свобода стал обладателем Кубка Стэнли в 1986 году. В 1989 году «Монреаль» играл в финале но уступил «Калгари Флэймз». 10 марта 1992 года «Монреаль» обменял Свободу в «Баффало Сейбрз» на защитника Кевина Халлера. 7 апреля 1995 года «Баффало» обменял Свободу в «Филадельфию Флайерз» на защитника Гарри Гэлли. В 1997 году Свобода в третий раз играл в финале Кубка Стэнли. «Филадельфия» уступила «Детройту» в четырёх матчах. 28 декабря 1998 года «Филадельфия» обменяла Свободу в «Тампа-Бэй Лайтнинг» на защитника Карла Дайкхауса. В матче против «Финикс Койотис» в декабре 2000 года Свобода получил сотрясение мозга в столкновении с Шейном Доаном из-за которого был вынужден пропустить остаток сезона. 1 мая 2002 года Свобода объявил об окончании хоккейной карьеры из-за последствий полученного сотрясения. В сборной За сборную Чехии Свобода играл на Олимпиаде 1998 года в Нагано. На турнире он провёл шесть матчей и набрал 2 (1+1) очка. Единственную шайбу он забросил в финале против сборной России которая стала победной. Сборная Чехии выиграла 1:0. Хоккейный агент После окончания хоккейной карьеры Петр Свобода стал работать хоккейным агентом. Он представлял или представляет интересы таких хоккеистов как Максим Чудинов Вадим Шипачёв Иржи Гудлер Якуб Ворачек Якуб Клепиш Яромир Ягр Роберт Ланг Павел Кубина Роман Гамрлик. Достижения Командные НХЛ Международные Список достижений приведён по данным сайта Eliteprospects.com. См. также Список хоккеистов-обладателей Кубка Стэнли Примечания Ссылки Свобода Петр (хоккеист) — профиль на сайте НХЛ Свобода Петр (хоккеист) — статистика на The Internet Hockey Database (англ.) Свобода Петр (хоккеист) — статистика на Eliteprospects.com (англ.)77-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 27 апреля по 3 мая 1998 года в городе Риза (Германия). В нём приняли участие 200 атлетов (129 мужчин и 71 женщина) из 32 стран. Были разыграны награды в 8 весовых категориях у мужчин и в 7 категориях у женщин. Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-778-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 12 по 18 апреля 1999 года в городе Ла-Корунья (Испания). В нём приняли участие 238 атлетов (144 мужчин и 94 женщины) из 33 стран. Были разыграны награды в 8 весовых категориях у мужчин и в 7 категориях у женщин. Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Женская сборная Японии по кёрлингу — представляет Японию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Японии (яп. 日本カーリング協会 англ. Japan Curling Association). Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Зимние Азиатские игры Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Универсиады Примечания Ссылки Япония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Японии (яп.) См. также Мужская сборная Японии по кёрлингу Смешанная сборная Японии по кёрлингу Смешанная парная сборная Японии по кёрлингу Сборная Японии по кёрлингу на колясках Шаблон:Национальные спортивные сборные Японии79-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 24 по 30 апреля 2000 года в Софии (Болгария). В нём приняли участие 218 атлетов (142 мужчины и 76 женщин) из 37 стран. Были разыграны награды в 8 весовых категориях у мужчин и в 7 категориях у женщин. Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-780-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 23 по 29 апреля 2001 года в Тренчине (Словакия). В нём приняли участие 215 атлетов (136 мужчин и 79 женщин) из 35 стран. Были разыграны награды в 8 весовых категориях у мужчин и в 7 категориях у женщин. Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Женская сборная Китая по кёрлингу — представляет Китай на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Китая (кит. 冰壺協會中國). Статистика выступлений Олимпийские игры В олимпийском турнире 192420022006 годах сборная Китая участия не принимала. Чемпионаты мира Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Универсиады Примечания Ссылки Китай -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Китая (кит.) См. также Мужская сборная Китая по кёрлингу Смешанная сборная Китая по кёрлингу Смешанная парная сборная Китая по кёрлингу Сборная Китая по кёрлингу на колясках Шаблон:Национальные спортивные сборные КитаяЖенская национальная сборная Чехии по кёрлингу — представляет Чехию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Чехии (Curling Federation Czech Republic). Статистика выступлений Чемпионаты мира Чемпионат Европы Универсиады Примечания См. также Мужская сборная Чехии по кёрлингу Смешанная сборная Чехии по кёрлингу Смешанная парная сборная Чехии по кёрлингу Сборная Чехии по кёрлингу на колясках Ссылки Чехия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Чехии (чешск.)Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2010 состоялся в городе Ыйсон (Южная Корея) с 16 по 23 ноября 2010 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 5 женских команд (Тайвань выставил только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Республики Корея; третье место заняла сборная Австралии. В женском турнире чемпионом стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Республики Корея победив в финале сборную Китая; третье место заняла сборная Японии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2011. Квалификацию получали две лучшие мужские и две лучшие женские команды; соответственно её получили мужские сборные Китая и Республики Корея а также женские сборные Республики Корея и Китая. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до трёх побед одного из них (включая результаты двух матчей между этими командами на групповом этапе). В первом полуфинале встречались сборные Китая и Австралии; Китай по результатам игр на групповом этапе вёл со счётом 2:0; в первой же игре полуфинала вновь выиграл Китай пройдя в финал. Во втором полуфинале встречались сборные Республики Корея и Японии каждая победила на групповом этапе в одном матче между ними; Корея выиграла две игры полуфинала и прошла в финал. (в полуфинале Южной Кореи и Японии в скобках показан результат первой игры полуфинала) Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до трёх побед одного из них (включая результаты двух матчей между этими командами на групповом этапе). В первом полуфинале встречались сборные Китая и Новой Зеландии; Китай по результатам игр на групповом этапе вёл со счётом 2:0; в первой же игре полуфинала победил Китай пройдя в финал. Во втором полуфинале встречались сборные Южной Кореи и Японии; Южная Корея выигравшая на групповом этапе оба матча выиграла первую же игру полуфинала пройдя в финал. Итоговая классификация Примечания Ссылки17-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 20–21 мая 1989 года в Брюсселе (Бельгия). В нём приняли участие 67 гимнасток из 25 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)Алексей Иванович Попов (род. 17 июня 1987 года) — российский легкоатлет специализируется на беге на длинные дистанции. Карьера Тренируется в Воронеже под руководством Владимира Манойлина. Действующий рекордсмен Воронежской области на дистанциях в 1000 1500 2000 и 3000 метров. Ссылки Алексей Попов Алексей Попов — профиль на сайте IAAF (англ.)18-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 5–6 мая 1990 года в Афинах (Греция). В нём приняли участие 65 гимнасток из 26 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)Иван Воробьёв — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр чемпионата мира 2013 года в Рио-де-Жанейро обладатель Кубка мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 02 !; Ссылки Воробьёв Иван. tyumen-judo.ru. Проверено 1 ноября 2015. Мужская сборная. Федерация дзюдо России. Проверено 1 ноября 2015.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2011 состоялся в городе Нанкин (Китай) с 16 по 23 ноября 2011 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 4 женских команд (Тайвань и Австралия выставили только мужские команды). В мужском турнире чемпионом стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Новой Зеландии; третье место заняла сборная Республики Корея. В женском турнире чемпионом стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Республики Корея; третье место заняла сборная Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2012. Квалификацию получали две лучшие мужские и две лучшие женские команды; соответственно её получили мужские сборные Китая и Новой Зеландии а также женские сборные Китая и Республики Корея. Начиная с 2011 официальное название чемпионата изменилось с «Тихоокеанский чемпионат по кёрлингу» (англ. Pacific Curling Championships) на «Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу» (англ. Pacific-Asia Curling Championships). Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до трёх побед одного из них (включая результаты двух матчей между этими командами на групповом этапе). В первом полуфинале встречались сборные Китая и Австралии; Китай по результатам игр на групповом этапе вёл со счётом 2:0; в первой же игре полуфинала вновь выиграл Китай пройдя в финал. Во втором полуфинале встречались сборные Республики Корея и Новой Зеландии каждая победила на групповом этапе в одном матче между ними; Корея выиграла первые же две игры полуфинала пройдя в финал. (в полуфинале Южной Кореи и Новой Зеландии в скобках показан результат первой игры полуфинала) Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до трёх побед одного из них (включая результаты двух матчей между этими командами на групповом этапе). В первом полуфинале встречались сборные Китая и Новой Зеландии; Китай по результатам игр на групповом этапе вёл со счётом 2:0; в первой же игре полуфинала победил Китай пройдя в финал. Во втором полуфинале встречались сборные Республики Корея и Японии; Республика Корея выигравшая на групповом этапе оба матча выиграла первую же игру полуфинала пройдя в финал. Итоговая классификация Примечания СсылкиПавел Андреевич Шалин (род. 6 марта 1987 года) - российский легкоатлет специализирующийся в прыжках в длину. Карьера Образование Студент Смоленской ГАФКСиТ. Ссылки Павел Шалин — профиль на сайте IAAF (англ.) Павел Шалин