Тур Прованса (фр. Tour La Provence) — многодневная шоссейная велогонка проходящая по дорогам региона Прованс во Франции. Гонка организованна французским журналом «La Provence» который будет выступать титульным спонсором. Гонка будет проходить в рамках UCI Europe Tour и иметь ранг 2.1. Сронсор доверил провести первую гонку Сержу Паскалю который также организует Tour du Haut Var. Победители Победители по странам Ссылки Официальный сайт Тур Прованса на procyclingstats.comТолобек Халиоллович Бекетов — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы обладатель Кубка России мастер спорта России. Окончил Саратовское областное училище олимпийского резерва. Тренер по самбо и дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 25 февраля 2016. Тренер Бекетов Толобек Халиоллович. Дух спорта. Проверено 25 февраля 2016. Кубок России по самбо среди мужчин 2012 года. Категория до 57 кг. Проверено 7 февраля 2016.Айнур Наилевич Муллагалиев — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Воспитанник детско-юношеской спортивной школы города Туймазы. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 52 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 25 февраля 2016. ДЮСШ г. Туймазы. Проверено 25 февраля 2016.Владимир Андреевич Гладких — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Чемпион мира среди юношей 2010 года в Тбилиси. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 25 февраля 2016. Чемпионат России по самбо среди мужчин 2012 года. Категория до 57 кг (12 марта 2012). Проверено 25 февраля 2016. Юный спортсмен из Увельского – чемпион мира по самбо. uralpress.ru (18 октября 2010). Проверено 7 февраля 2016.Михаил Спартакович Даниелян — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Обладатель Кубка мира 2015 года среди молодёжи. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 26 февраля 2016. Кубанец в Мадриде выиграл Кубок Европы по самбо. «Кубань 24» (27 октября 2015). Проверено 26 февраля 2016.Александр Витальевич Бондарев — российский самбист призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 26 февраля 2016. [sambo.ru/media/results/2361/62_1.xls Чемпионат России по самбо 2016 года среди мужчин. Категория до 62 кг]. Всероссийская федерация самбо (12 февраля 2016). Проверено 24 мая 2016.Мгер Артурович Аджемян — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Студент факультета социальных наук Амурского государственного университета. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат МВД России по самбо 2016 — 01 !; Кубок России по самбо 2015 года — 02 !; Победитель этапов Кубка мира 2013 и 2015 годов. Кубок России по самбо 2016 года — 01 !. Примечания Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 26 февраля 2016. Связанные одной целью. Информационная общественно-политическая газета «Вперёд» (21 мая 2014). Проверено 26 февраля 2016. Наши чемпионы. Амурский государственный университет. Проверено 26 февраля 2016.Иньиго Лекуэ Мартинес (исп. Iñigo Lekue Martínez; род. 4 мая 1993 года Бильбао Испания) — испанский футболист правый защитник клуба «Атлетик Бильбао». Клубная карьера Лекуэ родился в Бильбао Бискайя. 21 июня 2013 года Лекуэ дебютировал в Бильбао Атлетике в Сегунде Б. Официальный дебют в Атлетике Бильбао состоялся 15 августа 2015 года когда он вышел заменив Мерино Сабин во втором тайме в домашнем матче с Барселоной в Суперкубке Испании. Достижения Атлетик Бильбао: Суперкубок Испании по футболу: 2015 Примечания Ссылки Профиль на сайте soccerway.com (англ.)Манук Артурович Аджемян — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2015 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 26 февраля 2016. Благовещенец Манук Аджемян - бронзовый призер первенства России!. amursport.ru (31 января 2014). Проверено 26 февраля 2016.Павел Николаевич Лагвенкин — российский самбист призёр чемпионата России обладатель Кубка мира мастер спорта России. Выпускник Академии права и управления ФСИН. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 26 февраля 2016. Павел Лагвенкин стал обладателем Кубка мира по самбо. Молодёжная политика и спорт Рязанской области (8 сентября 2014). Проверено 26 февраля 2016.Андрей Александрович Перепелюк — российский самбист призёр чемпионатов России неоднократный чемпион МВД России мастер спорта России международного класса. С 2015 года тренер клуба «Самбо-70». Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки ПЕРЕПЕЛЮК Андрей Александрович. «Самбо-70». Проверено 26 февраля 2016. Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 82 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 26 февраля 2016.Алексей Геннадьевич Клюкин — российский самбист призёр чемпионатов России обладатель Кубка России призёр Кубка мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Первенство России среди молодежи 2013 года — 01 !; Кубок России по самбо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !; Кубок России по самбо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Клюкин Алексей Геннадьевич. МБУ ДО ДЮСШ ГО Богданович. Проверено 26 февраля 2016. Свердловский спортсмен завоевал Кубок России по самбо. ystav.com (5 октября 2015). Проверено 26 февраля 2016.Артур Ильфатович Мавлияров — российский самбист призёр чемпионатов России по самбо призёр Кубка мира мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !: Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2014 года среди мужчин. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2014). Проверено 26 февраля 2016. Артур Мавлияров – бронзовый призёр Кубка мира по самбо. Училище Олимпийского резерва №1 (3 октября 2012). Проверено 26 февраля 2016.Первый чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 15 по 17 марта 1996 на катке Викингскипет Хамар Норвегия. Соревнования прошли на дистанциях 500 1000 1500 5000 метров 3000 метров у женщин и 10 000 у мужчин причём на дистанции 500 метров проводились два забега — один старт спортсмены принимали по внутренней дорожке а второй по внешней. Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины ЖенщиныЧемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 7 по 9 марта 1997 года на катке Tor Stegny Варшава Польша. Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины ЖенщиныЧемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 27 по 29 марта 1998 года на катке Олимпийский овал Калгари Калгари Канада. Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины ЖенщиныАдерлан Леандро Де Жесус Сантос (порт. Aderlan Leandro de Jesus Santos; род. 9 апреля 1989 года Салгейру (Пернамбуку) Бразилия) — бразильский футболист центральный защитник клуба «Валенсия». Клубная карьера Сантос родился в Салгейру (Пернамбуку) Бразилия. 27 августа 2015 года Сантос согласовал пятилетний контракт с "Валенсией" за плату в размере €9.5 млн. Достижения Брага: Кубок португальской лиги по футболу: 2012-13 Примечания Ссылки Профиль на сайте soccerway.com (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 12 по 14 марта 1999 года на катке Тиалф Херенвен Нидерланды. Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины ЖенщиныЧемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 3 по 5 марта 2000 года на катке М-Вейв Нагано Япония. Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины ЖенщиныЧемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 9 по 11 марта 2001 года на катке Олимпийский овал Юты Солт-Лейк-Сити США. Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины ЖенщиныАбдулкадыр Муртузалиевич Адуков — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство Европы по самбо среди юношей — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года среди мужчин. Категория до 62 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 26 февраля 2016. Адуков Абдулкадыр Муртузалиевич. Центр спортивной подготовки сборных команд Югры. Проверено 26 февраля 2016.Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 14 по 16 марта 2003 года на катке Спортфорум Хоэншёнхаузен Берлин Германия. Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины Женщины Ссылки Результаты на сайте ИСУЧемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 12 по 14 марта 2004 года на катке Taereung Indoor Ice Rink Сеул Республика Корея. Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины Женщины Ссылки Результаты на сайте ИСУВладимир Юрьевич Балыков — российский самбист призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Первенство Европы среди молодёжи 2009 года (Шяуляй) — 01 !; Первенство Европы среди молодёжи 2010 года (Греция Неа Моуданиа) — 01 !; Первенство мира среди молодёжи 2011 года (Рига) — 01 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !; Кубок мира среди студентов 2012 года (Казань) — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !. Примечания Ссылки Чемпионат России по самбо 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2014). Проверено 26 февраля 2016.Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 3 по 6 марта 2005 года на катке Людвиг Швабль штадион Инцель Германия. На чемпионате впервые проводились соревнования в командной гонке. Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины Женщины Ссылки Результаты на сайте ИСУСоревнования по фигурному катанию на XXIII зимних Олимпийских играх 2018 в Пхёнчхане (Южная Корея) пройдут на льду Ледового зала Кёнпхо с 8 по 24 февраля. Будет разыграно как и четыре года назад 5 комплектов наград. Соревнования пройдут в командных соревнованиях мужском и женском одиночном катании в парном катании а также в танцах на льду. Квалификация В общей сложности квота МОК содержит 148 доступных мест для спортсменов чтобы участвовать в Играх. Допускается расширение квоты при условии что в командном турнире у одной из сборных не будет квалификации в индивидуальных видах. Один Национальный олимпийский комитет может быть представлен максимально 18 спортсменами — максимум 9 мужчин и максимум 9 женщин. 80 % всех мест (по 24 одиночника 16 спортивных и 19 танцевальных пар) определятся по итогам чемпионата мира 2017 года. Остальные представительства будут разыграны на одном из крупных турниров осенью 2017 года. Примечания Ссылки XXIII Olympic Winter Games PyeongChang 2018 на сайте ISUМагомед Магомедович Гаджиев — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 68 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2014). Проверено 27 февраля 2016.Саркис Азатович Сархаян (род. 26.11.1947 г. Батуми ГССР) — советский спортсмен игрок в настольный теннис. Обладатель серебряной медали чемпионата мира 1975 года завоёванной в смешанной паре вместе с Эльмирой Антонян. Трёхкратный серебряный и двукратный бронзовый призёр европейских чемпионатов. Неоднократный чемпион СССР дважды становился абсолютным чемпионом СССР (1968 1978). Мастер спорта международного класса СССР. Левша использовал европейскую хватку. Наивысшей позицией в мировом рейтинге ITTF было 7-е место в 1973 году. После окончания спортивной карьеры работал тренером юношеской команды СССР. В 1991 году начал тренировать женскую национальную сборную Италии которая под его руководством смогла выйти в высший дивизион европейского чемпионата а в 2003 году — завоевать европейский чемпионский титул. Начиная с 2004 года тренирует женскую команду клуба Steringarda TT Castel Goffredo (Италия). ПримечанияСтанислав Михайлович Скрябин — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные достижения Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 74 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2014). Проверено 27 февраля 2016.Ниссан-стэдиум (англ. Nissan Stadium) — многофункциональный стадион расположенный в Нашвилле штат Теннесси. Является домашней ареной клуба Национальной футбольной лиги «Теннесси Тайтенс» и команды по американскому футболу университета штата Теннесси «Теннесси Стэйт Тайгерс» выступающей в Национальной ассоциации студенческого спорта. Здесь проходит ежегодная боульная игра Franklin American Mortgage Music City Bowl а также иногда футбольные матчи. Кроме спортивных мероприятий на стадионе проходят концерты такие как CMA Music Festival общественные мероприятия и различные собрания. Здание расположено на восточном берегу реки Камберленд напротив деловой части Нашвилла. Вместимость сооружения составляет 69 143 человека. Строительство стадиона началось в мае 1997 года а открытие состоялось в 1999 году. Первым мероприятием прошедшим здесь стал предсезонный матч между «Тайтенс» и «Атлантой Фалконс». С момента открытия у сооружения было несколько разных названий включая «Адельфия-колизеум» (1999—2002) «Колизеум» (2002—2006) и «LP-филд» (2006—2015). Права на название Во время строительства у сооружения не было официального названия и в основном его называли «Ист Бэнк-стэдиум» из-за расположения строения на восточном берегу реки Камберленд. По окончанию строительства компания Adelphia Business Solutions купила за 30 млн долларов права на название стадиона на 15 лет. В 2002 году Adelphia объявила о банкротстве и перестала продолжать выплачивать платежи по соглашению. Это привело к разрыву контракта а стадион стал называться просто «Колизиум». 6 июня 2006 года местная компания Louisiana-Pacific купила права на название сооружения и переименовала его в «LP-филд». За десятилетний контракт компания заплатила 30 млн долларов. 24 июня 2015 года автомобилестроительная компания Nissan чья штаб-квартира в Северной Америке находится недалеко от Нашвилля заключила 20-летний контракт согласно которому стадион был переименован в «Ниссан-филд». Примечания Ссылки Nissan Stadium — Tennessee TitansВиктор Иванович Осипенко — российский самбист призёр чемпионатов России по самбо призёр Кубка мира мастер спорта России международного класса. Спортивные достижения Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2014 года. Итоговый протокол. Категория до 90 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2014). Проверено 28 февраля 2015.Кри́ста Ли Ма́ккарвилл (англ. Krista Lee McCarville; урождённая Кри́ста Ли Шарф англ. Krista Lee Scharf; 10 ноября 1982 Тандер-Бей Онтарио Канада) — канадская кёрлингистка. Играет на позиции четвёртого. Скип своей команды. Вице-чемпион зимней Универсиады 2003. Вице-чемпион Канады 2016 бронзовый призёр женского чемпионата Канады 2010. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Закончила университет Лейкхеда (см. en:Lakehead University). Работает учителем в школе Holy Family School (Thunder Bay Catholic District School Board Тандер-Бей). Замужем. Муж — Майк Маккарвилл (англ. Mike McCarville) тоже кёрлингист они играли в одной команде на чемпионате Канады по кёрлингу среди смешанных команд (микст) 2005 (см. en:2005 Canadian Mixed Curling Championship). Поженились 25 августа 2007 в церкви St. Agnes Roman Catholic Church в Тандер-Бее. У них двое детей: Белла (Bella Isabella род. 2009) и Келин (Kalin род. 2012). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлингаИнна Константиновна Коваленко в замужестве Тихомирова (род. 27.09.1962 г. Душанбе Таджикская ССР) — советская и российская спортсменка игрок в настольный теннис тренер. Чемпионка Европы 1982 года в парном разряде (вместе с Флюрой Булатовой). Абсолютная чемпионка СССР 1982 года. Двукратная чемпионка юношеского чемпионата Европы 1978 года. Мастер спорта СССР международного класса. Правша использовала европейскую хватку играла в защитном стиле. Наивысшей позицией в мировом рейтинге ITTF было 30-е место в 1983 году. После распада СССР вместе с семьёй переехала из Таджикистана в Россию. В настоящее время И. К. Тихомирова работает тренером в спортивной школе города Дубна. В 2003 году Инна Тихомирова вместе с Ириной Битюцкой Татьяной Михайловой и Людмилой Цукановой выступала за команду «Star-Dreams-МАИ» в Суперлиге Командного чемпионата России. ПримечанияАлександр Владимирович Паньков — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион Европы и мира Заслуженный мастер спорта России. Почётный гражданин Краснокамска. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !. Ссылки [www.sambo.ru/media/results/1296/62kg.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин 2013 года. Категория до 62 кг]. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2013). Проверено 28 февраля 2016. Паньков Александр Владимирович. krasnokamsk-sambo.ru. Проверено 28 февраля 2016.Рональд «Рон» Ли Маркини (англ. Ronald «Ron» Lee Marchini; род. 1945) — американский каратист писатель актёр продюсер сценарист и режиссёр. Считается одним из лучших мастеров боевых искусств всех времен. Известен как первый противник Чака Норриса. Биография Рон Маркини родился 4 марта 1945 года в городе Стоктон штат Калифорния. В шесть лет стал заниматься в секции карате. Рон отслужил в Армии США достиг звания сержанта. В мае 1964 года на Takayuki Kubota’s All-Stars Tournament в Лос-Анджелесе штат Калифорния Рон Маркини встретился на ринге с Чаком Норрисом. Победителем вышел Норрис который позже отозвался о Маркини как об одном из самых трудных противников в своей карьере. В 1967 году Рон выиграл турнир Pacific Coast. В 1969 году Рон признан лучшим каратистом Соединённых штатов. В 1972 году Рон Маркини занял третье место на Чемпионате США по карате.В 1974 году вышел первый фильм с участием Рона в главной роли — Murder in the Orient. В 2002 году вышел фильм Новые гладиаторы снятый по сценарию Элвиса Пресли и ставший последним фильмом с участием Маркини. Сейчас Рон живёт в родном городе Стоктоне где открыл свою школу боевых искусств. Личная жизнь У Маркини есть младший брат. Рон женат на Джо Энн Маркини которая также была продюсером его фильма Omega Cop (в России известен как Работорговцы). Во время съёмок фильма Полицейский-каратист в 1991 году Рон и его жена попали в автомобильную аварию но сильно не пострадали. Медиа Рональд Маркини получил известность среди фанатов эксплуатационного кино по серии фильмов Волк Джунглей в которых он играет главную роль. Первый фильм серии «Волк Джунглей» был снят по мотивам рассказа Рона Маркини Jungle Wolf о приключениях бывшего солдата во Вьетнаме. Рон Маркини является автором книги Power Training in Kung-Fu and Karate. Примечания СсылкиГусен Мугутдинович Изамутдинов (род. 28 ноября 1981) — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2013 года. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2013). Проверено 28 февраля 2016.Антон Сергеевич Абмаев (4 июня 1986)— российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !. Ссылки [www.sambo.ru/media/results/1296/68kg.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин 2013 года. Категория до 68 кг]. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2013). Проверено 28 февраля 2016.Юрий Наилович Сайфутдинов — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !. Ссылки [www.sambo.ru/media/results/1296/74kg.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин 2013 года. Категория до 74 кг]. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2013). Проверено 29 февраля 2016.Пётр Алексеевич Гладышев — российский самбист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !. Ссылки [www.sambo.ru/media/results/1296/74kg.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин 2013 года. Категория до 74 кг]. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2013). Проверено 29 февраля 2016.Иван Владимирович Штырков — российский самбист и боец смешанных единоборств призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России. В смешанных единоборствах провёл семь поединков и все выиграл. Спортивное самбо Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Статистика смешанных единоборств Скандал Спустя три дня после боя Джефф Монсон заявил что организаторы боя повели себя нечестно. По его словам он не мог драться в полную силу из-за травмы бицепса и заранее предупредил об этом организаторов. Однако по их настоянию Монсон согласился выйти на ринг но провести лишь показательный бой. Примечания Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2013 года. Категория до 100 кг. Всероссийская федерация самбо (10 марта 2013). Проверено 29 февраля 2016. Иван Штырков / Ivan Shtyrkov. fighttime.ru. Проверено 12 сентября 2016.Сергей Шамилевич Ялышев — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион Европы призёр чемпионата мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 02 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2012 года. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (12 марта 2013). Проверено 29 февраля 2016.Илья Шамилевич Тухфатуллин — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты I Всероссийская юношеская Спартакиада дзюдо — 03 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо среди мужчин 2012 года. Категория до 57 кг. Всероссийская федерация самбо (12 марта 2013). Проверено 29 февраля 2016. Ilya Tukhfatullin (англ.). judoinside.com. Проверено 28 мая 2016.Алексей Николаевич Орлов — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/922/68.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин 2012 года. Категория до 68 кг]. Всероссийская федерация самбо (12 марта 2012). Проверено 29 февраля 2016.Ку́бок Литвы по футбо́лу 2016 го́да — 75-й розыгрыш Кубка Литвы по футболу. Формат Исполнительный комитет ЛФФ изменил формат и время турнира. С нынешнего сезона матчи Кубка Литвы будут проходить в течение одного календарного года. Команды А Лиги начнут турнир с 1/16 финала (до этого турнира — с 1/8 финала). Победители пар на всех этапах будет определяться по результатам одного матча (до этого турнира в четверьфиналах и полуфиналах играли по два матча). Команды должны были подать заявки до 18 апреля. По результатам заявок определялся формат турнира. В 1-м раунде участвуют 20 команд из III и IV футбольных лиг. Жеребьёвка состоялась 3 мая 2016 года. Из 20 команд с помощью жребия были выявлены 6 команд поделенные на 3 пары. Во 2-м раунде участвуют 48 команд: 17 команд из 1-го раунда в том числе победители 3-х пар и 31 команда из I и II футбольных лиг. Жеребьёвка состоялась 3 мая 2016 года. В 3-м раунде участвуют 32 команды: победители 2-го раунда и 8 команд А-лиги. Жеребьёвка состоялась 3 июня 2016 года. В 1/8 1/4 1/2 и финале участвуют победители предыдущих раундов. Жеребьёвка 1/8 состоялась 21 июня 2016 года. Матчи на всех этапах проводится на поле команды из низшей лиги. Если команды из одной лиги то хозяин определяется по результатам жеребьёвки. 1 раунд Команды которые участвуют в жеребьёвке 1-го раунда: Адиада Вова Галинта Гранитас Кедайняй Круша Навигаторяй Олимпия Реактивас Санед Сарема Саулининкас Сендварис Спартакас Спортидус ТЕЦ Швитурис Эйфория Электрену версме и Эуростандартас. 2 раунд Команды которые начинают турнир со 2-го раунда: Акмянес цементас ФМ Атейтис Бабрунгас Банга Вильтис Висагинас Витис ФДК Дайнава ФА Дайнава Джюгас Каунас Коралас Кражанте Лигис Локомотивас Миния Невежис Пакруойис Паланга Паневежис Прамогос-Ажуолас Радвилишкис Роталис Свейката Рудупис Тера-СЖК Факирай-МРУ Ширвена Шилуте Шилас и Ювента-99 и 14 команд из 1-го раунда которые не играли в нём. 3 раунд Команды которые начинают турнир со 3-го раунда: Атлантас Жальгирис (Вильнюс) Жальгирис (Каунас) Лиетава Стумбрас Судува Тракай и Утенис. 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал Клайпедский центральный стадион (Клайпеда). Интересные факты Матч 2-го раунда Адиада-Галинта не состоялся из-за не приезда команды «Галинта». Победа была присуждена клубу «Адиада». Во 2-ом раунде ещё две команды не приехали на игры победы были присуждены хозяевам матча. В одном матче 2-го раунда не явились на поле хозяева победа была присуждена гостям.Ше́рри Л. Мидо́ (англ. Sherry L. Middaugh; урождённая Ше́рри Л. Хэ́мел англ. Sherry Hamel; до 1999 известна как Ше́рри Ше́йрич англ. Sherry Scheirich; 11 октября 1966 Розтаун Саскачеван Канада) — канадская кёрлингистка. Играет на позиции четвёртого. Скип своей команды. Четырежды бронзовый призёр чемпионата Канады (2001 2002 2004 2008). Три раза входила (как четвёртый и скип) в «команду всех звёзд» (All-Stars Team) чемпионата Канады (1996 2002 2008). Участник команды Северной Америки (англ. Team North America) на Континентальном Кубке по кёрлингу 2003 (скип женской команды). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает бухгалтером (англ. bookkeeper) в компании мужа «Robert Wayne Middaugh Enterprises» и инструктором в кёрлинг-лагере Hot Shots Curling Camp. Замужем. Муж — кёрлингист Уэйн Мидо (англ. Wayne Middaugh) трёхкратный чемпион мира. У них двое детей: Келли (англ. Kelly род. 1998) и Эмили (англ. Emily род. 2001). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling TourЛетние Паралимпийские игры — 2016 (официально — XV Паралимпийские летние игры) проходили с 7 по 18 сентября 2016 года в бразильском Рио-де-Жанейро. Были разыграны 528 комплектов в 22 видах спорта. Впервые были проведены соревнования по гребле на байдарках и каноэ и по триатлону. Соревнования проходили на тех же площадках которые использовались для летних Олимпийских игр 2016 года. Выбор места проведения Окончательное голосование по выбору города прошло 2 октября 2009 года. В голосовании были использованы все возможные три тура. После первого тура лидировал Мадрид но затем Рио-де-Жанейро получил почти все голоса отданные ранее за Чикаго и Токио. Страны-участницы В Летних Паралимпийских играх 2016 приняли участие спортсмены из 176 стран. Отстранение российской сборной 7 августа 2016 года Международный паралимпийский комитет (МПК) объявил о решении отстранить от Паралимпийских игр в Рио-де-Жанейро всю сборную России. Такое решение было принято на основании доклада Макларена в котором утверждается что применение допинга поощрялось в России на государственном уровне. Паралимпийский комитет России пытался обжаловать данное решение в Спортивном арбитражном суде однако 23 августа тот отказал в удовлетворении апелляции Паралимпийского комитета России. 6 сентября 2016 г. телеканал МАТЧ-ТВ отказался от трансляции Паралимпийских игр 2016 из-за отсутствия на играх Российской сборной а соответственно и интереса зрительской аудитории России. Вместо Паралимпийских игр 2016 канал транслировал соревнования для отстранённых российских спортсменов организованные Паралимпийским комитетом России которые были проведены с 7 по 9 сентября. На церемонии открытия Паралимпийских игр 2016 член белорусской делегации Андрей Фомочкин пронёс флаг России на протяжении четверти круга по стадиону прежде чем флаг у него отобрали организаторы поступок Фомочкина поддержали представители Белоруссии и России. Календарь Медальный зачёт Данные по медальному зачёту с официального сайта: Спонсоры См. также Летние Олимпийские игры 2016 Примечания Ссылки Официальный сайт Медальный зачёт на Официальном сайтеКим Ке́лли (англ. Kim Kelly; урождённая Ким Эклс англ. Kim Ackles; род. 4 апреля 1962 Галифакс Новая Шотландия Канада) — канадская кёрлингистка. Играет (в основном) на позиции третьего. Двукратный чемпион мира (2001 2004) вице-чемпион мира (2003). Пятикратный чемпион Канады (1999 2001 2002 2003 2004). На данный момент единственная кто на чемпионатах Канады попадал в состав «команд всех звёзд» (англ. All-Star Teams) на трёх разных позициях: на позиции первого в 1994 на позиции второго в 1992 на позиции третьего в 2001 и 2004. В июне 2015 году ввёдена в Зал славы канадского кёрлинга вместе с долговременными партнёршами по команде скипа Колин Джонс — Мэри-Энн Арсено и Нэнси Делахант. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Закончила Университет Далхаузи (Галифакс Новая Шотландия). Работает фармацевтом (англ. pharmacist) в медицинском центре QEII Health Sciences Center Capital Health (Галифакс Новая Шотландия). Отец Роджер Эклс (англ. Roger Ackles) бывший военный проживает в Амхерсте (Новая Шотландия англ. Amherst см. en:Amherst Nova Scotia) — Ким жила там у отца в 1980 — и Ким заезжает к нему когда в местном кёрлинг-клубе Amherst Curling Club проходят соревнования где она участвует (например квалификационные турниры среди команд провинции Новая Шотландия на Чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин). Замужем. Муж — Майк Келли (англ. Mike Kelly) работает в фирме по продаже ликёров (англ. liquor representative). У них двое детей: сын (род. 1991) и дочь (род. 1994). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлингаРавиль Жафярович Айнуллин — российский самбист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !. Ссылки [sambo.ru/media/results/922/82.xls Чемпионат России по самбо среди мужчин 2012 года. Категория до 82 кг]. Всероссийская федерация самбо (12 марта 2012). Проверено 2 марта 2016.Кубок Боснии и Герцеговины по футболу 2015/16 года (босн. Kup Bosne i Hercegovine 2015/2016) — 22-й розыгрыш Кубка Боснии и Герцеговины по футболу. Квалификация В турнире принимают участие 32 команды: 16 из Боснийской премьер-лиги 2015/16 10 из кубка федерации Боснии и Герцеговины 6 из кубка федерации Республики Сербской. 1/16 финала Матчи прошли 22 и 23 сентября 2015. 1/8 финала Жеребьёвка прошла 15 октября 2015 первые матчи — 21 октября ответные матчи — 3 и 4 ноября 2015. 1/4 финала Первые матчи прошли 8 марта 2016 ответные — 15 марта 2016. 1/2 финала Финал Ссылки Информация о турнире на nfsbih.ba Статистика на сайте soccerway.comАндре́й Вита́льевич Сиро́ткин (6 марта 1985 Ильиногорск) — российский боец средней весовой категории наиболее известный по выступлениям в кикбоксинге в разделе фулл-контакт. Выступал за сборную России в конце 2000-х — начале 2010-х годов чемпион Европы и мира многократный победитель и призёр Кубка мира чемпион России мастер спорта международного класса. Также является мастером спорта по рукопашному бою и боевому самбо. Начиная с 2014 года выступает в профессиональном боксе чемпион Азии по версии ВБС. Биография Андрей Сироткин родился 6 марта 1985 года в городе Ильиногорске Володарского района Нижегородской области. Заниматься кикбоксингом начал в возрасте восьми лет проходил подготовку в Нижнем Новгороде под руководством тренера Игоря Пе­тровича Белянцева. Кикбоксинг На юношеском уровне неоднократно становился чемпионом области и Приволжского федерального округа по кикбоксингу. Первого серьёзного успеха на международной арене добился в сезоне 1997 года когда стал вторым на международном турнире в Москве. В 2007 году на чемпионате России по кикбоксингу в Самаре сумел дойти до финала. Год спустя в зачёте национального первенства прошедшего в Саратове стал бронзовым призёром кроме того выиграл Кубок России в Уфе чемпионат Европы в Риге и занял второе место на Кубке мира в Италии. В 2009 году добавил в послужной список серебряные медали полученные на чемпионате России в Нальчике и на Кубке мира в Венгрии одержал победу на чемпионате мира по версии WPKA в Мадриде (в разделе фул-контакт в категории до 76 кг). В следующем сезоне вновь стал серебряным призёром национального первенства в очередной раз выиграл Кубок России победил на этапе Кубка мира в Венгрии и получил бронзу на этапе в Италии. Наконец в 2011 году завоевал золотую медаль чемпионата России взяв верх над всеми своими соперниками в весовой категории до 81 кг на турнире в Ростове-на-Дону. Также в этом сезоне выиграл этап Кубка мира в Италии. За выдающиеся достижения в кикбоксинге удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Рукопашный бой Будучи сотрудником полиции Сироткин также регулярно выступал на ведомственных турнирах по рукопашному бою. Так в 2011 году на чемпионате России по рукопашному бою среди полицейских он был третьим тогда как в 2012 году выиграл золотую медаль. Имеет в этой дисциплине звание мастера спорта. Боевое самбо Обучался самбо в специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва в Кстово в 2009 году удостоен звания мастера спорта по боевому самбо. Профессиональный бокс В феврале 2014 года Сироткин дебютировал в профессиональном боксе победив своего первого соперника единогласным решением судей в четырёх раундах. Следующий поединок провёл в Германии выиграл нокаутом в первом же раунде. После ещё двух успешных поединков в ноябре того же года впервые выступил в США где по очкам уверенно победил американского боксёра Майкла Митчелла (60-53 59-54 59-54). В феврале 2016 года отметился победой над известным российским джорнименом Кареном Аветисяном. Спустя три месяца в поединке с Мурадом Далхаевым завоевал вакантный титул чемпиона Азии по версии Всемирного боксёрского совета. Личная жизнь Имеет высшее образование в 2007 году окончил Нижегородскую академию МВД России. Работал участковым уполномоченным по Канавинскому району Нижнего Новгорода старший лейтенант полиции. Женат сыграл свадьбу со своей супругой Мариной в 2014 году на импровизированном ринге. Помимо занятий спортом с 2007 года также работает персональным тренером по единоборствам в одном из фитнес-клубов World Class. Его младший брат Олег тоже является успешным кикбоксером чемпион мира и Европы победитель и призёр этапов Кубка мира. Статистика в профессиональном боксе Примечания Ссылки Андрей Сироткин (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRec Сироткин Андрей Витальевич — страница на сайте Федерации профессионального бокса РоссииSki Tour Canada 2016 — первая многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта проводящаяся в Канаде. Стартовала 1 марта 2016 года в Гатино завершилась 12 марта в Канморе. Среди мужчин победителем стал норвежец Мартин Йонсруд Суннбю а среди женщин лучшей стала представительница Норвегии Тереза Йохауг. Этапы Мужчины используемые сокращения: КС — классический стиль; СС — свободный стиль Женщины используемые сокращения: КС — классический стиль; СС — свободный стиль Результаты Мужчины Женщины Результаты этаповИгорь Сергеевич Андроников (Андронников) (1936—1982) — советский самбист дзюдоист мастер спорта; каскадёр. Биография Проживал в Ленинграде тренировался в обществе «Динамо». Тренер — Иван Васильевич Васильев. Выступал в тяжёлой весовой категории (свыше 85 затем свыше 87 затем свыше 100 кг.). В 1963 году в составе команды Ленинграда стал победителем командного чемпионата СССР по самбо. Многократный серебряный (1966 1967 1969) и бронзовый (1968 1971 1974) призёр личного чемпионата СССР по самбо. Бронзовый призёр II международного турнира по самбо (1969). Серебряный призёр IV международного турнира по самбо (1971). Выступал за сборную СССР по дзюдо. Работал тренером в детской секции дзюдо в деревне Русско-Высоцкое Ломоносовского района Ленинградской области. Был тренером Михаила Кокорина. Фильмография Принимал участие в создании нескольких фильмов киностудии «Ленфильм» в качестве каскадёра и актёра эпизода. 1964 — «Гамлет» — стражник. 1973 — «Я служу на границе» — вражеский диверсант; каскадёр. 1974 1977 — «Блокада» —каскадёр. 1978 — «Ярославна королева Франции» — эпизод; каскадёр. 1980 — «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» (серия «Смертельная схватка») — сообщник профессора Мориарти. Примечания Литература Борьба самбо: Справочник / Составитель Е. М. Чумаков — М.: Физкультура и спорт 1985.Кэ́ти О́вертон-Клэ́пем (англ. Cathy Overton-Clapham; урождённая Кэ́ти О́вертон англ. Cathy Overton; род. 19 июля 1969 Виннипег Манитоба Канада) — канадская кёрлингистка. Скип своей команды. Играет на позиции четвёртого (в командах других скипов играла основном на позиции третьего). Одна из наиболее титулованных женщин-кёрлингистов Канады: чемпион мира (2008) вице-чемпион мира (1995) бронзовый призёр чемпионата мира (2010). Пятикратный чемпион Канады (1995 2005 2008 2009 2010). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает «мамой целый день» (англ. full time mother). Замужем. Муж — Майк Клэпем (англ. Mike Clapham) поженились в 1995. Двое детей: сын Эндрю (англ. Andrew род. 1998) дочь Маккензи (англ. Mackenzie род. 2002). Отец Кэти Дуг Овертон (англ. Doug Overton) был (на начало 2009) начальником скаутов (занимающихся поиском и подбором возможных кандидатов в состав спортивного клуба) хоккейного клуба Даллас Старз играющего в НХЛ и в 1999 году Кубок Стэнли (главный приз НХЛ) «гостил» в их доме. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлингаXVI Островные игры прошли в Джерси (Нормандские острова). Турнир открылся 27 июня и завершился 3 июля 2015 г. В соревнованиях приняло участие около 3000 спортсменов из 24 стран. Первое место завоевали хозяева игр — спортсмены из Джерси (50 золотых 54 серебряных и 29 бронзовых медали). На втором оказались спортсмены с острова Мэн (34-27-29). На третьем — Гернси (28-25-42). Страны В играх приняли участие 24 страны. Виды спорта Ниже представлены виды спорта в которых приняли участие спортсмены. В скобках указано количество разыгранныхых комплектов наград. Медальный зачёт Примечания Ссылки Официальный сайт игр 2015Иракли Сирбиладзе (груз. ირაკლი სირბილაძე; 27 сентября 1982 Тбилиси Грузинская ССР СССР) — грузинский футболист нападающий финского клуба «КПВ». Карьера игрока Иракли начал свою карьеру в 2001 году дебютировав за тбилисский футбольный клуб «Локомотив». В период с 2001 по 2009 выступал за такие клубы грузинского чемпионата как «Динамо» «Олимпи Рустави» «Норчи Динамоэли» «Спартак-Цхинвали» и «Сиони». В 2009 году переехал играть в Финляндию где выступает по сей день. Карьера в сборной На данный момент Иракли провел 5 матчей за сборную Грузии дебютировав в 2012 году. Достижения Личные Игрок года Юккёнен: 2010 Лучший бомбардир Юккёнен: 2010 Лучший бомбардир Вейккауслиига: 2012 Ссылки Статистика на сайте Playerhistory (англ.) Профиль на сайте soccerway.com (англ.)Па́трик «Пэт» Си́ммонс (англ. Patrick «Pat» Simmons; 21 ноября 1974 Мус-Джо Саскачеван Канада) — канадский кёрлингист. Скип своей команды. Играет на позиции четвёртого (в командах других скипов играл в основном на позиции третьего). Бронзовый призёр чемпионата мира 2015. Дважды чемпион Канады (2014 2015). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Пэт Симмонс вырос на ферме рядом с Мус-Джо. Его родители тоже кёрлингисты (также занимавшиеся управлением кёрлинг-клубом Hillcrest Curling Club в Мус-Джо) привели его в кёрлинг когда ему было 9 лет. В юности катаясь летом на ферме на четырёхколесном мотоцикле он пытаясь въехать на крутой холм перевернулся и повредил мышцы спины. Хиропрактика помогла ему восстановиться и он решил стать хиропрактиком. Три года учился хиропрактике в университете Реджайны (en:University of Regina). Учился также в en:Canadian Memorial Chiropractic College. Работает костоправом (хиропрактиком мануальным терапевтом англ. chiropractor) в Crescent Park Chiropractic Centre (Мус-Джо). Женат на Си́нди Си́ммонс (англ. Cindy Simmons); она тоже кёрлингистка — в частности была чемпионом Канады среди девушек-юниоров в 1990 (как Синди Форд англ. Cindy Ford) играла на позиции первого за Саскачеван на женском чемпионате Канады 2008 и канадском олимпийском отборе по кёрлингу 2009. У них двое детей: дочь Макена (англ. Makena род. 2004) сын Макс (англ. Max род. 2006). Проживает и в Мус-Джо и в Калгари — перемещаясь между городами на самолёте или автомобиле для возможности заниматься одновременно и медициной и кёрлингом («…Hometown: Moose Jaw (along with Calgary my truck the airport …)»). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт «команды Кюи» (Team Koe) (англ.)I Игры островов Индийского океана прошли в 1979 году в Реюньоне. В соревнованиях приняло участие 5 стран которые состязались в 13 дисциплинах. Медальный зачёт Ссылки Результаты футбольного турнираII Игры островов Индийского океана прошли в 1985 году в Маврикий. В соревнованиях приняло участие 6 стран (дебютировал Мадагаскар) которые состязались в 13 дисциплинах. Медальный зачёт Ссылки Результаты футбольного турнираIII Игры островов Индийского океана прошли в 1990 году в Мадагаскаре. В соревнованиях приняло участие 6 стран которые состязались в 14 видах спорта. Медальный зачёт Ссылки Результаты футбольного турнираКе́вин Кю́и (/ˈkuː.iː/ англ. Kevin Koe; 11 января 1975 Йеллоунайф Северо-Западные территории Канада) — канадский кёрлингист. Скип своей команды. Играет на позиции четвёртого (в командах других скипов играл в основном на позиции третьего). Чемпион мира 2010 и 2016. Трижды чемпион Канады (2010 2014 2016). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Закончил университет Калгари. Работает (англ. surface landman) в компании en:Talisman Energy (Калгари). Женат. Жена Ка́рла Кюи (англ. Carla Koe) зубной гигиенист (англ. Dental Hygienist) в стоматологической клинике Solace Dental Care (Калгари). У них двое детей: дочери Эва (англ. Ava род. 2004) и Лила (англ. Lila род. 2006). Проживает в Калгари. Кевин Кюи занимается кёрлингом с 13 лет. Его брат и сестра — тоже известные в Канаде кёрлингисты: брат Джейми Кюи выступал за команду от Юкона и Северо-Западных территорий на восьми мужских чемпионатах Канады (а на чемпионатах Канады 2015 и 2016 — за команду от Северо-Западных территорий; скип команды); сестра Кэрри Галуша является скипом команды также многократно выступавшей на женском чемпионате Канады от Юкона и Северо-Западных территорий (а в чемпионатах Канады 2015 и 2016 — команды от Северо-Западных территорий). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт «команды Кюи» (Team Koe) (англ.)Гленн Уи́льям Хо́вард (англ. Glenn William Howard; 17 июля 1962 Мидленд Онтарио Канада) — канадский кёрлингист и тренер по кёрлингу. Скип своей команды. Играет на позиции четвёртого (в командах других скипов играл в основном на позиции третьего). Четырёхкратный чемпион мира (1987 1993 2007 2012). Четырёхкратный чемпион Канады (1987 1993 2007 2012). В 1991 году ввёден в Зал славы канадского кёрлинга вместе со всей командой своего брата Расса Ховарда (другие члены команды: Tim Belcourt и Kent Carstairs). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Результаты как тренера национальных сборных Частная жизнь Работает менеджером в сети ретейлера en:The Beer Store. Женат. Жена Джуди (англ. Judy). У них двое детей: сын Скотт Ховард (род. 1990 тоже кёрлингист играет в одной команде с отцом) и дочь Карли (англ. Carly род. 1993). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Официальный сайт «команды Ховарда» (Team Howard) (англ.) Tim Hortons Brier. История и рекорды - Лёд и камень - Блоги - Sports.ru (рус.)Ниже предоставлен список победителей гонок чемпионата мира по автогонкам на выносливость разбитый по классам автомобилей. Полужирным начертанием выделены победители сезонов в соответствующих классах. В личном зачёте LMP1/LMP1-H LMP1 (частные команды)/LMP1-L LMP2 LMGTE Pro LMGTE Am В командном зачёте LMP1/LMP1-H LMP1 (частные команды)/LMP1-L LMP2 LMGTE Pro LMGTE Am Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по автогонкам на выносливостьГамбит Тарраша — гамбитное продолжение в Защите Тарраша после ходов:1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6 3. Кb1-c3 c7-c5 4. c4:d5 e6:d5 5. d4:c5 d5-d4 6. Kc3-a4 b7-b5. Дебют назван по имени известного шахматиста и теоретика конца XIX — начала XX вв. Зигберта Тарраша. Чёрные жертвуют пешку получая взамен хорошую фигурную игру и создавая препятствия для развития сил соперника. Возможное продолжение: 7. c5:b6 a7:b6 8. b2-b3 Kb8-f6 со сложной борьбой. Примерная партия Ашукин — Глинский 1982 СССР (по переписке) 1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6 3. Кb1-c3 c7-c5 4. c4:d5 e6:d5 5. d4:c5 d5-d4 6. Kc3-a4 b7-b5 7. c5:b6 a7:b6 8. b2-b3 Kg8-f6 9. e2-e3 Cc8-d7 10. Фd1:d4 Kb8-c6 11. Фd4:b6 Cf8-b4 12. Cc1-d2 Cb4:d2+ 13. Крe1-d2 Kf6-e4+ 0-1 Возможное продолжение: 14. Крd2-e1 Фd8-f6 и белые несут существенные потери. Ссылки Мацукевич А. А. Энциклопедия гамбитов / А. А. Мацукевич Ю. С. Разуваев. — М.: Астрель: АСТ 2007. — С.98. ISBN 978-5-17-042603-4 ISBN 978-5-271-16258-9Чемпионат СНГ по настольному теннису — соревнование игроков в настольный теннис стран СНГ проведённое 5—7 марта 1992 года в Оренбурге. Было разыграно 5 комплектов наград. Этот турнир был одним из этапов отбора в Объединённую команду которая представляла страны СНГ на Олимпийских играх в Барселоне. Призёры См. также Чемпионат СССР по настольному теннису Ссылки Информационно-методическая газета «Настольный теннис» №3 (14) 1992 стр. 8—10Золотая медаль — один из видов медалей используемых в качестве награды. Как правило выдается участнику который занял первое место в каком-либо соревновании состязании либо показавший лучшие показатели в каком-либо зачёте. Победители занявшие второе и третье место традиционно награждаются серебряной и бронзовой медалью соответственно. История Название данной награды происходит от использования по меньшей мере части золота в виде напыления или легирования при изготовлении медали. Концепция подобного знака отличия первоначально возникла в военном деле еще в средние века но со временем в подавляющем большинстве случаев золотой медалью отмечаются небоевые заслуги. Отчасти это произошло благодаря появлению в военной сфере более конкретизированных наград (например: Золотого оружия «За Храбрость» Орден Золотого руна Медаль «Золотая Звезда» и т.д.). Начиная с XVIII века золотыми медалями стали поощряться особо отличившиеся деятели искусства. Императорская Академия художеств также учредила Большую и Малую золотые медали которыми отмечала наиболее выдающиеся по мнению её членов произведения архитекторов скульпторов и художников. Лауреатам Нобелевской премии также вручается золотая медаль которая в отличие от большинства одноимённых наград действительно изготовлена из чистого золота. Олимпийские игры В соревнованиях Античных Олимпийских игр главной олимпийской наградой была не медаль её учредили лишь на Олимпийских играх 1896 года; тогда медали призёров были серебряными вне зависимости от занятого ими места. Обычай вручения золотых серебряных и бронзовых медалей для первых трёх мест был введен организаторами соревнований начиная с Олимпийских игр 1904 года а затем быстро распространился и на многие другие спортивные мероприятия. Школьная золотая медаль Золотой медалью «За особые успехи в учении» награждались прошедшие государственную (итоговую) аттестацию выпускники имевшие полугодовые годовые и итоговые отметки «отлично» по всем общеобразовательным предметам учебного плана изучавшимся на ступени среднего (полного) общего образования (то есть в 11 (12) классе и на выпускных экзаменах). Аттестат обладателя золотой медали оформлялся с золотым тиснением. На федеральном уровне начиная с 2014 года не вручается. Заменена новой наградой — медалью «За особые успехи в учении» образца 2014 года. При этом регионам дано право самостоятельно устанавливать виды поощрений обучающихся в том числе и золотые медали регионального уровня и награждать ими выпускников. Школьные золотые медали появились ещё дореволюционной России; они были учреждены в 1828 года на основе «Устава гимназии». См. также Примечания Литература Косарева А. В. Искусство медали: Книга для учителя. — 2-е изд. доп и перераб. — М.: Просвещение. 1982. — 127 с. ил. Максимов М. М. Очерк о золоте. — 2-е изд. перераб и доп. — М.: Недра 1988. — 112с.: ил. Ссылки Дизайн олимпийских медалейБронзовая медаль — один из видов медалей используемых в качестве награды. Как правило выдается участнику который занял третье место в каком-либо соревновании состязании либо показавший призовые показатели в каком-либо зачёте. Победители занявшие первое и второе место традиционно награждаются золотой и серебряной медалью соответственно. История Концепция подобного знака отличия первоначально возникла в военном деле еще в средние века но со временем бронзовой медалью стали нередко отмечаются и не боевые заслуги. Отчасти это произошло благодаря появлению в военной сфере более конкретизированных наград (например: Бронзовая медаль «За воинскую доблесть» Бронзовая медаль «Заслуженным на поле Славы» и т.д.). В более общем плане бронза традиционно является наиболее распространенным металлом используемым для изготовления всех видов высококачественных медалей в том числе и художественных. Исключения довольно редки например лауреатам Нобелевской премии вручается золотая медаль которая в отличие от большинства одноимённых наград действительно изготовлена из чистого золота. Школьные медали — знаки отличия выдаваемый по завершении среднего общего образования в школах Российской Федерации и странах бывшего СССР уже не изготовляется из золота или серебра; бронзовых школьных медалей в России в настоящее время также не существует однако в некоторых странах (например в Италии) такие награды имеют место. В ряде турниров в некоторых видах спорта таких как бокс дзюдо тхэквондо и борьба разыгрываются два комплекта бронзовых наград и каждый полуфиналист уже гарантированно становится призёром. Олимпийские игры В соревнованиях Античных Олимпийских игр главной олимпийской наградой была не медаль её учредили лишь на Олимпийских играх 1896 года; тогда медали призёров были серебряными вне зависимости от занятого ими места. Обычай вручения золотых серебряных и бронзовых медалей для первых трёх мест был введен организаторами соревнований начиная с Олимпийских игр 1904 года а затем быстро распространился и на многие другие спортивные мероприятия. См. также Литература Косарева А. В. Искусство медали: Книга для учителя. — 2-е изд. доп и перераб. — М.: Просвещение. 1982. — 127 с. илюстрациями. Фенглер Х. Гироу Г. Унгер В. Словарь нумизмата: Перевод с немецкого — М.: Радио и связь 1982. — 328 с. Ссылки Дизайн олимпийских медалейАллсвенскан 2016 — 92-й сезон чемпионата Швеции по футболу с момента его создания. Сезон стартует 2 апреля и закончится в ноябре 2016 года. В чемпионате принимают участие 16 команд. Титул чемпиона защищает клуб Норрчёпинг. Команды В чемпионате принимали участие 16 команд в том числе 14 участвовавших в сезоне 2015 года в Аллсвенскане и две перешедшие из Суперэттана. Изменения по сравнению с предыдущим сезоном Йёнчёпингс Сёдра возвращается в Аллсвенскан после 46 лет отсутствия будучи пониженным в конце сезона 1969 года. Это будет 11-й сезон Йёнчёпингс Сёдра в высшей лиге. Эстерсунд примет участие в чемпионате в первый раз. Фалькенберг играл стыковые матчи с занявшим 3-е место в Суперэттане клубом Сириус и выиграв их с общим счётом 3:3 (2:2 1:1) остался в высшей лиге. Турнирная таблица По состоянию на 1.08.16 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Приведены результаты всех матчей сыгранных на 1 Августа 2016 Источник: svenskfotboll.se (швед.)1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Потуровая турнирная таблица Бомбардиры По состоянию на 1.08.16Чемпионат Европы по борьбе 2016 года прошедший в Риге (Латвия) с 8 по 13 марта 2016 года. Командный зачёт Вольная борьба (мужчины) Греко-римская борьба Вольная борьба (женщины) Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата Европы по борьбе 2016 годаТиппелига 2016 — 72-й сезон чемпионата Норвегии по футболу с момента его основания. Сезон начался 11 марта и завершился 6 ноября 2016 года. Титул чемпиона защитил «Русенборг». По итогам предыдущего сезона лигу покинули «Саннефьорд» и «Мьёндален». Их заменили «Согндал» и «Бранн» занявшие соответственно 1-е и 2-е места в Первом дивизионе 2015. Участники ==== Тренерские изменения ==== Турнирная таблица По состоянию на 1.08.2016 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф за сохранение места в Типпелиге Результаты матчей Приведены результаты всех матчей сыгранных на 23 октября 2016 Источник: Nifs.no1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Лидеры Потуровая таблица Бомбардиры Примечания Ссылки Официальный сайт Типпелиген (норв.)Джефф Сто́утон (англ. Jeff Stoughton; 26 июля 1963 Виннипег Манитоба Канада) — канадский кёрлингист. Скип своей команды. Играет на позиции четвёртого. Дважды чемпион мира (1996 2011). Трижды чемпион Канады среди мужчин (1996 1999 2011). Дважды чемпион Канады среди смешанных команд (англ. en:Canadian Mixed Curling Championship) (1988 1991). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает менеджером финансовых систем (англ. financial systems manager) в авикомпании Air Canada. Женат. Жена Хели Уэйсс (англ. Hali Weiss). У них трое детей: двое сыновей — Райли (англ. Riley род. 1990) и Коул (англ. Cole род. 1993) — и дочь Элизабет (англ. Elizabeth род. 2002). Сыграл самого себя (камео) в эпизоде художественного фильма 2002 года «Парни с мётлами». Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлингаЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1991 — 33-й розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Виннипег (Канада) с 23 по 31 марта 1991 года. Чемпионом мира стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Канады со счётом 7:2. Третье место заняли сборная Норвегии и сборная США (матч за 3-е место не проводился). Одновременно с мужским в Виннипеге проводился и женский чемпионат мира 1991. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Матч за третье место не проводится бронзовые медали получают обе команды проигравшие в полуфиналах. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== Финал ==== Награды Приз имени Колина Кэмпбелла (англ. Collie Campbell Memorial Award) присуждаемый «за лучшее воплощение спортивного духа и за спортивное мастерство» получил Маркус Эгглер (сборная Швейцарии). Примечания Ссылки Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1991. World Curling Federation. Проверено 19 декабря 2015.Дэ́вид Не́дохин (англ. David Nedohin; 20 декабря 1973 Виннипег Манитоба Канада) — канадский кёрлингист. Играл в основном на позиции четвёртого (но в команде Рэнди Фёрби в составе которой добился наибольших успехов скипом не являлся). Трёхкратный чемпион мира (2002 2003 2005). Четырёхкратный чемпион Канады (2001 2002 2003 2005). Судя по отсутствию упоминаний после сезона 2013—2014 на сайте Мирового тура по кёрлингу видимо в 2014 закончил выступления в кёрлинге на высшем уровне. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Закончил Виннипегский университет. Работает владельцем бизнеса (англ. business owner) в компании Timber Castle Log Homes а также аналитиком для сайта CurlTV.com. Женат. Жена Хезер Недохин также известная кёрлингистка трёхкратная чемпионка Канады и дважды бронзовый призёр чемпионатов мира. У них две дочери: Хэ́лли (англ. Halle род. 2001) и Али́сса (англ. Alyssa род. 2004). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт команды "четвёрка Фёрби" (Ferbey 4) (англ.)Кре́йг Э́двард Сэ́вилл (англ. Craig Edward Savill; 25 октября 1978 Лар Баден-Вюртемберг ФРГ) — канадский кёрлингист. Играет на позиции первого. Двукратный чемпион мира (2007 2012). Двукратный чемпион мира среди юниоров (1998 1999). Двукратный чемпион Канады (2007 2012). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Отец Крейга Сэвилла военный служил на авиабазе Королевских военно-воздушных сил Канады в городе Лар (Баден-Вюртемберг ФРГ) — там и родился Крейг. Но вырос он уже в Канаде в Оттаве где и живёт в настоящее время. Окончил университет Западного Онтарио. Работает в собственной компании Savill Appraisal Services. Женат. Жена Карен Камберленд (англ. Karen Cumberland). У них один ребёнок: сын Эйдин (англ. Aiden род. 2009). В конце 2015 у Крейга была диагностирована лимфома Ходжкина (злокачественное заболевание лимфоидной ткани) из-за чего он был вынужден оставить на время кёрлинг и лечь в больницу для излечения. В команде Гленна Ховарда его временно заменил Скотт Ховард сын Гленна обычно запасной в команде. Кёрлингисты из его команды а также другие знаменитые кёрлингисты Канады записали видеосюжет со словами поддержки в адрес Крейга. В знак солидарности с Крейгом и поддержки его в борьбе с болезнью все спортсмены тренеры обслуживающий персонал и даже телевизионные операторы и телекомментаторы на мужском чемпионате Канады 2016 проходившем в Оттаве где живёт Крейг прикрепили на груди ленточки лилового цвета. Сам Крейг присутствовал на чемпионате как зритель. Во время кругового этапа чемпионата Крейг (в виде специального «разрешения» от организаторов чемпионата хотя он и не входил в состав команды) восторженно приветствуемый вставшей с мест публикой и игроками совершил два броска камней на своей привычной позиции первого в составе команды Гленна Ховарда в их игре против «команды Канады» (Team Canada скип Пэт Симмонс); оба броска произведённые в 8-м энде броски не «понарошку» — а именно «боевые» пошедшие в зачёт игры команды Ховарда были выполнены как и обычно для Крейга на самом высоком уровне. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт «команды Ховарда» (Team Howard) (англ.) Tim Hortons Brier. История и рекорды - Лёд и камень - Блоги - Sports.ru (рус.)Известнейшие спортсмены Наибольших достижений спортсмены из Удмуртии достигли в зимних видах спорта — лыжных гонках и биатлоне. Ниже представлены призёры Олимпийских игр и чемпионатов мира родившихся в Удмуртии или выступавших за Республику. Баскетбол Биатлон Волейбол Лёгкая атлетика Лыжные гонки Стрельба ХоккейРо́берт Уэ́йн Мидо́ (англ. Robert Wayne Middaugh; 20 сентября 1967 Брамптон Онтарио Канада) — канадский кёрлингист. Играет на позиции четвёртого (когда является скипом своей команды) или третьего (в командах других скипов). Трёхкратный чемпион мира (1993 1998 2012). Трёхкратный чемпион Канады (1993 1998 2012). На данный момент является единственным среди мужчин-кёрлингистов в Канаде выигравшем в разные годы три мужских чемпионата Канады на разных позициях: второго в 1993 четвёртого в 1998 и третьего в 2012. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает генеральным менеджером в гольф-кёрлинг-клубе Port Carling Golf & Country Club. Женат на Шерри Мидо — известной в прошлом кёрлингистке. У них двое дочерей: Келли (род. 1998) и Эмили (род. 2001). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Официальный сайт «команды Ховарда» (Team Howard) (англ.) Tim Hortons Brier. История и рекорды - Лёд и камень - Блоги - Sports.ru (рус.)Караганди́нский завод резинотехнических изделий (КЗРТИ каз. Қарағанды резина техникалық бұйымдары зауыты) — предприятие нефтехимической промышленности Казахстана один из крупнейших производителей резинотехнической продукции СССР. Находится в городе Сара́нь Карагандинской области. Полное название «Карагандинский завод резинотехнических изделий» имени Ленинского комсомола Казахстана с 1986 — ПО «Карагандарезинотехника». История Технический проект Карагандинского завода резинотехнических изделий был разработан свердловским филиалом института «Резинопроект» в 1962-63 годах. 30 декабря 1974 была сдана в эксплуатацию первая очередь предприятия и он стал первым в стране заводом РТИ освоившим гуммирование большеразмерных валов для бумагоделательных машин выпуск огнестойкой и теплостойкой транспортёрных лент особо прочной резинотросовой ленты. В 1978 начат выпуск многотиражной газеты «Заводская жизнь». В 1981 заводу было присвоено имя Ленинского комсомола Казахстана так как его строили в основном комсомольцы и молодёжь а в 1986 преобразован в производственное объединение «Карагандарезинотехника» Всесоюзного промышленного объединения «Союзрезинотехника». К середине 1980-х завод включал в себя 25 цехов и выпускал 887 наименований резинотехнических изделий численность рабочих на 1986 год составляла 59 тысяч человек. После развала СССР и Восточного блока оказались разрушены производственные связи с поставщиками сырья и потребителями продукции завода находящимися на территории бывших республик СССР возникли таможенные проблемы связанные со сбытом продукции. Переход от командной экономики к рыночной не удался и в 1994 году завод обанкротился. В 2000 году на базе завода было образовано несколько предприятий крупнейшими из которых были ТОО «Карагандарезинотехника» и ТОО «Сараньрезинотехника» ассоциированные с российскими компаниями «Росхимимпекс» и «Софт Лайн» соответственно. В 2005 эти предприятия были объединены с включением научно-исследовательского ТОО в холдинг «Eurasian Industrial Chemical Group» (Евразийская промышленная химическая группа). В настоящее время завод ведущий (в некоторых источниках — единственный) производитель резинотехнической продукции в Казахстане и Средней Азии. Деятельность В советское время продукция экспортировалась в Венгрию Гвинею Лаос Ливию Монголию Никарагуа Эфиопию и на Кубу. Ныне завод производит широкий ассортимент лент общего назначения футеровочные пластины рукава формовые и неформовые изделия резиновые смеси промышленные красители клеи и прочую продукцию 66 % из общего объёма реализованной продукции составляет экспорт. Продукция поставляется в Россию на Украину в Белоруссию Узбекистан Киргизию Монголию Азербайджан Армению и Грузию. В 2013 году постановлением правительства были определены 8 системообразующих предприятий Карагандинской области на предмет мониторинга казахстанского содержания в число которых наряду с «АрселорМиттал Темиртау» «Казахмыс» АО «Конфеты Караганды» АО ИП «Эфес Караганда пивоваренный завод» Central Asia Cement ТОО «Kazcentrelectroprovod» АО «Евразиан Фудс» вошло и ТОО «Карагандарезинотехника». Структура ТОО «Eurasian Industrial Chemical Group» — управляющая компания ТОО «Сараньрезинотехника» — производство ТОО «Карагандарезинотехника» — производство численность персонала — 491 человек. ТОО «Научно-Исследовательский Центр Полимерных Материалов» ТОО «ТД „Карагандарезинотехника“» — закуп сырья и реализация готовой продукции Награды Золотая медаль Международного фонда (Женева 2006) Золотая корона XVII Королевской конвенции международного качества (Лондон 2006) Знак Почёта «Лидер национальной экономики — 2006» Посёлок РТИ При заводе был построен рабочий посёлок в составе 3-х микрорайонов где жили 25 тысяч человек. После банкротства предприятия в РТИ начались перебои водо- и электроснабжения. Постепенно бо́льшая часть жителей съехала с квартир. Ныне в посёлке 106 пустующих многоэтажек. Картину дополняет психоневрологический диспансер построенный здесь в 2010 году. В 2013 году в СМИ появились сообщения о сносе посёлка а через несколько дней — о восстановлении района. Отсутствие людей и большое количество заброшенных построек сделало РТИ Сарани одним из «полигонов» для любителей страйкбола и пейнтбола а также одним из центров роуп-джампинга Караганды. См. также Карагандинский завод синтетического каучука Шахтинский завод синтетических моющих средств Примечания Литература Гл. ред. Нургалиев Р. Н. Караганда. Карагандинская область: Энциклопедия. — Алма-Ата 1986. — 608 с. — 40 000 экз. Гл. ред. Абдулин А. Караганда. Карагандинская область: Энциклопедия. — иллюстрированное. — Алма-Ата: Атамура 2008. — 528 с. — 5 000 экз. — ISBN 9965-34-777-8. Ссылки eicg.kz — официальный сайт ТОО «Eurasian Industrial Chemical Group»Ра́ссел Уильям «Расс» Хо́вард (англ. Russ William «Russ» Howard; 19 февраля 1956 Мидленд Онтарио Канада) — канадский кёрлингист спортивный телекомментатор. Играл на позиции четвёртого. Был скипом своей команды. Олимпийский чемпион (2006 Турин; самый возрастной канадец выигравший когда-либо олимпийское золото: во время Олимпиады ему исполнилось 50 лет). Двукратный чемпион мира (1987 1993). Двукратный чемпион Канады (1987 1993). В 1991 году ввёден в Зал славы канадского кёрлинга вместе со всей своей командой (его брат Гленн Ховард Tim Belcourt и Kent Carstairs). В 2013 году ввёден в Зал славы канадского спорта). В 2015 году ввёден в Международный зал славы кёрлинга). С 2001 работает телекомментатором на канадском телеканале TSN (англ. en:The Sports Network) комментирует турниры по кёрлингу. В 2008—2009 был тренером мужской сборной Швейцарии под его руководством сборная Швейцарии заняла на чемпионате мира 2009 четвёртое место проиграв в матче за бронзу сборной Норвегии. Предложил правило «зоны свободных защитников» (англ. en:free guard zone) ставшее частью правил кёрлинга на международной арене включая и турниры по кёрлингу на Олимпийских играх. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Двоюродная бабушка Расса и Гленна Джинни Томпсон (англ. en:Jean Thompson (athlete)) была бегуньей на летних Олимпийских играх 1928 на дистанции 800 метров заняла 4-е место. Отец Расса и Гленна Билл также занимался спортом но на международном уровне не выступал. Когда Расс и Гленн дорастали каждый до 10 лет он приводил их в кёрлинг в кёрлинг-клуб Midland Curling Club в Мидленде где работал менеджером и мастером по подготовке льда. Кроме телекомментирования кёрлинга на TSN Расс работает агентом по продаже недвижимости (англ. real estate agent) в компании Royal LePage Atlantic. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга История Гленна и Расса Ховардов | Официальный сайт «команды Ховарда» (Team Howard) (англ.) Tim Hortons Brier. История и рекорды - Лёд и камень - Блоги - Sports.ru (рус.) About Russ Howard -- Academy Of Curling (англ.) Литература Автобиография (совместно с Бобом Уиксом): Howard Russ. Hurry Hard: the Russ Howard Story. — Toronto: Wiley 2007. — ISBN 978-0-470-83955-3. (англ.)Соревнования по фигурному катанию на зимних юношеских Олимпийских играх проходили с самого первого соревнования в 2012 году соревнования проходят в мужском и женском одиночном катании парном катании в танцах на льду и командных соревнованиях. Медалисты в индивидуальных видах Юноши Девушки Спортивные пары Танцы на льду См. также Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров8-й чемпионат Европы по водным видам спорта прошёл с 31 августа по 5 сентября в Турине (Италия). Впервые в этом турнире приняла участие команда СССР. Программа чемпионата включала в себя соревнования по плаванию прыжкам в воду и водному поло. Всего было разыграно 18 комплектов наград. Медалисты Плавание ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Прыжки в воду ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Водное поло См. Чемпионат Европы по водному поло среди мужчин 1954 Командный зачёт Страна — хозяин соревнований Ссылки Итоги чемпионатов Европы по водным видам спорта (мужчины) (англ.) Итоги чемпионатов Европы по водным видам спорта (женщины) (англ.) VIII Чемпионат Европы 31 августа – 5 сентября 1954 г. Турин (Италия)Нэ́нси Делаха́нт (англ. Nancy Delahunt; род. 5 января 1959 Монреаль Квебек Канада) — канадская кёрлингистка. Играет на позиции первого. Двукратный чемпион мира (2001 2004) вице-чемпион мира (2003). Пятикратный чемпион Канады (1999 2001 2002 2003 2004). В июне 2015 году введена в Зал славы канадского кёрлинга вместе с долговременными партнёршами по команде скипа Колин Джонс — Ким Келли и Мэри-Энн Арсено (сама Колин Джонс была введена в Зал славы канадского кёрлинга в 1989). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Частная жизнь Работает президентом компании Clayton Park Chapter of the NCDC. Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Nancy Delahunt helping her longtime Nova Scotia teammates at Scotties | Global News (англ.)Ко́нни Лалибе́рте (англ. Connie Laliberte) — канадская кёрлингистка. Играла на позиции четвёртого. Была скипом своей команды. Чемпион мира 1984 серебряный (1995) и бронзовый (1992) призёр чемпионатов мира. Трёхкратный чемпион Канады (1984 1992 1995). В 2000 году ввёдена в Зал славы канадского кёрлинга. Команды Частная жизнь После ухода из кёрлинга высшего уровня в 2000 работает директором в CurlManitoba’s High Performance Director. Две сестры Конни тоже занимались кёрлингом. Более известной кёрлингисткой является другая сестра Конни — Джанет (в замужестве Арнотт) игравшая в команде Конни в 1984—2000 на позиции первого; в 2006—2007 играла на позиции первого в команде Дженнифер Джонс после чего стала тренером этой команды. Менее известна как кёрлингистка сестра-близнец Конни — Коринн (в замужестве Петерс англ. en:Corinne Peters); играла в команде Конни на позиции второго (в частности на чемпионате Канады 1984 и чемпионате мира 1984). Замужем. Муж — тоже бывший кёрлингист Чарли Салина (англ. Charlie Salina). У них один ребёнок: сын Коди (англ. Cody род. 2000) Кёрлингу училась (вместе с сёстрами) у своей мамы Джин Лалиберте (англ. Jean Laliberte) которая была инструктором по кёрлингу в Curl Canada. Участвовала как консультант в съёмках фильма «Парни с мётлами» (2002). Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга