Фиона Хьюз (англ. Fiona Hughes; род. 5 марта 1990 года Хаддерсфилд) — британская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Хьюз дебютировала в 2010 году на сегодняшний день стартовала в 2 личных гонках но не поднималась в них выше 60-го места и кубковых очков не завоёвывала. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 67-е место в гонке на 10 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2009 года была 14-й в командном спринте 85-й в спринте и 68-й в гонке на 10 км классическим стилем так же стартовала в скиатлоне 75+75 км но отстала на круг и не была квалифицирована. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Фиона Хьюз — статистика на сайте FIS (англ.) Фиона Хьюз — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1970 года проводился с 14 по 22 февраля 1970 года в г. Высоке Татры (Чехословакия). Ранее здесь проводился чемпионат 1935 года. Это был первый чемпионат с которого велись цветные телетрансляции. Впервые результаты фиксировались с точностью до сотых долей секунды. Лыжные гонки мужчины 15 км 17 февраля 1970 30 км 16 Февраля 1970 50 км 20 Февраля 1970 эстафета 4 × 10 км 22 Февраля 1970 Лыжные гонки женщины 5 км 17 Февраля 1970 10 км 16 Февраля 1970 эстафета 3 × 5 км 22 Февраля 1970 Лыжное двоеборье 14 Февраля 1970 Прыжки с трамплина Средний трамплин 14 Февраля 1970 Большой трамплин 21 Февраля 1970 Медальный зачёт Ссылки Результаты Результаты РезультатыАнете Брице (латыш. Anete Brice; 13 ноября 1991 года Рига) — латвийская лыжница и биатлонистка участница Олимпийских игр в Ванкувере. Дочь известных биатлонистов Илмарса Брициса и Анджелы Брице. Карьера лыжницы В Кубке мира Брице не выступала. Участвовала в ряде этапов Кубка Скандинавии в сезоне 2008/09 заняла 92-е место в общем итоговом зачёте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 69-е место в гонке на 10 км свободным стилем. На чемпионате мира 2009 года в Либереце была 78-й в спринте. Карьера биатлонистки В Кубке мира не поднималась выше 79-го места и кубковых очков не завоёвывала. В сезоне 2011/12 бежала на этапе Кубка мира в смешанной эстафете вместе со своим отцом что является уникальным случаем в биатлоне. Принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат в личных гонках 92-е место в индивидуальной гонке на чемпионате мира 2011 года. Ссылки Анете Брице — статистика на сайте FIS (англ.) Анете Брице — профиль на сайте IBU (англ.) Анете Брице — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кирилл Александрович Инясевский (2 марта 1923 Москва РСФСР — 15 декабря 2012 Москва Российская Федерация) — советский тренер и судья по плаванию заслуженный тренер СССР. Биография Окончил Московский областной педагогический институт. В 1961—1967 и 1969—1972 гг. — главный тренер сборной СССР по плаванию. Под его руководством 16-летняя Галина Прозуменщикова на Играх-64 в Токио завоевала первую золотую олимпийскую медаль в истории советского плавания в том же заплыве на 200 м брассом Светлана Бабанина финишировала третьей. В 1972 г. сборная СССР крайне неудачно выступила на Олимпиаде в Мюнхене и главный тренер был отправлен в отставку. Затем — на кафедре физического воспитания МИИТа. Кандидат педагогических наук автор нескольких научных публикаций. Ссылки http://wap.sovsport.ru/news/text-item/576416Мехди-Селим Хелифи (араб. مهدي سليم خليفي‎; род. 1 сентября 1992 года Прад Восточные Пиренеи Франция) — алжирский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Карьера лыжника В Кубке мира Хелифи дебютировал 16 февраля 2013 года на сегодняшний день имеет на своём счету 2 гонки в рамках Кубка мира в них он не поднимался выше 72-го места и Кубковых очков не завоёвывал. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере был единственным представителем Алжира и стал 84-м в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру участия в чемпионатах мира пока не принимал. Ссылки Мехди-Селим Хелифи — статистика на сайте FIS (англ.) Мехди-Селим Хелифи — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Австрийская Бундеслига 2012/13 (нем. Bundesliga 2012/2013) — 101-й розыгрыш чемпионата Австрии по футболу с момента его основания. Участники Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Бомбардиры Примечания См. также Первая Лига Австрии по футболу 2012-2013 Ссылки bundesliga.at — официальный сайт Чемпионат Австрии по футболу 2012/2013 League321.comАвстрийская Бундеслига 2012/13 (тур. Bundesliga 2012/2013) — 38-й розыгрыш Первой лиги Австрии по футболу с момента его основания. Участники Турнирная таблица Регулярный турнир Результаты матчей Пояснения к таблице Изменение положения команд по ходу первой части чемпионата Статистика сезонаПетра Хинце (нем. Petra Hinze; род. 1955) — восточногерманская лыжница призёрка чемпионата мира. Карьера На чемпионате мира-1974 в Фалуне завоевала серебро в эстафетной гонке в команде вместе с Сигрун Краузе Барбарой Петцольд и Вероникой Шмидт. На Олимпийских играх не выступала и других значимых достижений в карьере не имеет. Ссылки Результаты чемпионатов мираМатч звёзд имени Владимира Ивановича Саввина — ежегодная игра с участием сильнейших волейболистов выступающих в чемпионате России. Хронология проведения матчей В 2010—2013 годах Матч звёзд проводился в рамках двухдневного «звёздного уик-энда» также включавшего в себя открытые тренировки мастер-классы конкурсы для волейболистов и зрителей и мини-матчи по необычному регламенту. История 2005—2010: россияне против легионеров Первый Матч звёзд чемпионата России состоялся 24 декабря 2005 года в московском универсальном спортивном зале «Дружба» с участием руководимой Зораном Гаичем сборной России и команды легионеров из семи стран которую вывел на площадку Владимир Алекно. Стартовые составы команд были определены по результатам голосования на сайте газеты «Спорт-Экспресс» в котором приняли участие около 8 тысяч человек. Перед игрой состоялось чествование игроков мужской сборной Советского Союза выигравшей золото на Олимпийских играх 1980 года в Москве. Правила Матча звёзд в целом не отличались от традиционных за исключением возможности производить неограниченное количество замен. Проиграв первую партию сборная России в итоге смогла добиться победы со счётом 3:1. Три следующих матча прошли с участием команд «Звёзды России» и «Звёзды мира». В 2008 году россиянами руководил Владимир Алекно а иностранцами — Даниэле Баньоли в распоряжении которого оказались представители восьми стран в том числе четверо игроков сборной США за действиями которых с трибуны наблюдали генеральный менеджер американской команды Даг Бил и её главный тренер Хью Маккатчен. В церемонии награждения участвовал президент России Владимир Путин. В 2009 году звёздные команды собрались в Сургуте действиями российских игроков руководил тренер «Факела» Борис Колчин наставником легионеров снова был Даниэле Баньоли. Эта встреча как и предыдущая завершилась победой «Звёзд России» со счётом 3:0. Четвёртый Матч звёзд состоялся в 2010 году в Екатеринбурге. Традиционному празднику волейбола присвоено имя Владимира Ивановича Саввина а программа мероприятия растянулась на два дня: волейболисты приняли участие в открытых тренировках мастер-классах разнообразных конкурсах и в главном событии — Матче звёзд для выявления победителя в котором потребовалось сыграть пять партий. Впервые команда легионеров с которой работал Владимир Алекно вышла победителем в споре с волейболистами России тренируемыми возглавлявшим в то время сборную страны Даниэле Баньоли. За четыре года лауреатами голосования болельщиков на интернет-портале «Спорт-Экспресс» становились 13 волейболистов из России и 21 игрок из других стран. Они получали право выходить на Матчи звёзд в стартовых составах своих команд. В отдельные годы реальные стартовые составы отличались от тех что были выбраны болельщиками по причине травм волейболистов и тренерских решений. В 2008 году вместо Юрия Бережко с первых минут на площадку вышел Александр Косарев а тренер «Звёзд мира» Даниэле Баньоли оставил в запасе американцев Ллоя Болла Тома Хоффа Клейтона Стэнли и выпустил в стартовом составе Лоика де Кергре Дениса Чауса и Йохена Шёпса из-за травм на площадке не появились Жиба и Матей Чернич. В 2010 году не играли Алексей Кулешов Александр Косарев и Данте которых в стартовых составах заменили соответственно Дмитрий Мусэрский Тарас Хтей и Лукаш Кадзевич. 2011—2012: Запад против Востока В 2011 году Всероссийская федерация волейбола изменила формат Матча звёзд разделив клубы по географическому принципу и предложив болельщикам выбирать составы сборных Запада и Востока. Если в 2011 году разделение команд было условным то в следующем сезоне оно соответствовало двум дивизионам чемпионата России вследствие чего игрокам «Зенита» довелось поиграть и за «Звёзд Запада» и за «Звёзд Востока» а главному тренеру казанского клуба Владимиру Алекно в 2011 году руководить западной командой а через год — восточной. Его визави в этих матчах были Андрей Воронков и Геннадий Шипулин. Матч звёзд-2011 стал первым крупным событием прошедшим в новом спорткомплексе «Арена» в Кемерове. В 2012 году звёздные команды встречались в Белгороде. В 2011 году из-за травм стартовый состав «Звёзд Запада» недосчитался Сергея Тетюхина и Алексея Вербова а за «Звёзд Востока» не сыграли Туомас Саммельвуо и Дэвид Ли. Их заменили соответственно Максим Пантелеймоненко Александр Янутов Николай Леоненко и Андрей Ащев. В 2012 году вместо травмированных Дмитрия Мусэрского и Тараса Хтея в стартовом составе «Звёзд Запада» выходили Алексей Кулешов и Александр Косарев. 2013: созвездие олимпийских чемпионов В седьмом Матче звёзд встречались команды Сергея Тетюхина и Максима Михайлова. Первоначальный список из 56 волейболистов болельщики путём голосования на портале «Чемпионат.com» сократили до 32 игроков из которых капитаны команды выбирали партнёров по принципу «драфта» в течение 10 дней называя имена одного или двух игроков. За день до начала «драфта» капитаны определились с наставниками: Сергей Тетюхин «назначил» главным тренером своей команды Вадима Хамутцких а старшим тренером — Геннадия Шипулина. Максим Михайлов также выбрал главным тренером действующего игрока — Александра Волкова пропускающего клубный сезон из-за травмы а ассистентом Волкова стал главный тренер сборной России на Олимпийских играх в Лондоне-2012 Владимир Алекно. 22 и 23 февраля 2013 года в московском универсальном зале «Дружба» команда выигравшая золото лондонской Олимпиады снова собралась практически в полном составе — в главном событии уик-энда Матче звёзд не играли только Александр Волков и Александр Бутько при этом в третьей партии на площадку выходили тренеры Владимир Алекно Вадим Хамутцких и Геннадий Шипулин. Матч изобиловал и другими необычными эпизодами выходящими за рамки правил: зрители увидели атакующие удары в исполнении либеро эффектный пас второго судьи Бартошу Куреку подачу ногой в исполнении Лукаша Жигадло ввод мяча в игру Марлоном из-за рекламных щитов атаку Павла Мороза головой трёх либеро на площадке в команде Михайлова. Команда Михайлова комплектовавшаяся своим капитаном по принципу приглашения более молодых игроков одержала победу над в целом более опытной командой Тетюхина со счётом 3:1. Февраль 2014: прощальный матч Хамутцких и Ушакова Восьмой Матч звёзд состоялся в белгородском дворце спорта «Космос» на следующий день после завершения «Финала шести» Кубка России. Его главными героями были прославленные связующие сборной России и начинающие тренеры Вадим Хамутцких и Константин Ушаков которые сами сформировали составы команд в начале игры побывали на площадке (матч был анонсирован как прощальный в карьере обоих связующих) а затем руководили своими командами в качестве главных тренеров. Им помогали Геннадий Шипулин и Юрий Маричев а также первые наставники спортсменов — Анатолий Порошин и Татьяна Ушакова. Встреча завершилась победой команды Хамутцких в четырёх сетах. В перерыве между второй и третьей партиями состоялся конкурс на самую сильную подачу в котором лучшим во всех трёх попытках был Дмитрий Мусэрский продолживший игру в амплуа либеро не забывая при этом и об атакующих действиях на что тренерский штаб команды Ушакова ответил переводом на позицию центрального блокирующего Максима Михайлова. В третьем сете поменялись командами Сергей Макаров и Александр Бутько одну из атак Николая Павлова встретил блок из всей шестёрки игроков команды Ушакова а в конце четвёртой партии на подачу выходили Геннадий Шипулин и Юрий Маричев. Декабрь 2014: россияне против легионеров В сезоне-2014/15 было решено придать Матчу звёзд более явно выраженный соревновательный характер в связи с чем организаторы вернулись к первоначальному формату противостояния команд россиян и легионеров. Как и в феврале 2014 года игра состоялась в Белгороде на следующий день после финала Кубка страны. Командой «Звёзды России» составленной из игроков пяти клубов выступавших в финальном раунде Кубка России руководили Владимир Алекно Денис Матусевич и Юрий Маричев тренерами «Звёзд мира» были Геннадий Шипулин Андрей Воронков и Борис Колчин. Победу в матче характер которого был одновременно дружественным и бескомпромиссным одержали легионеры — 3:2. Факты и статистика Наибольшее количество раз в Матчах звёзд принимали участие Алексей Вербов и Сергей Тетюхин — по 8 раз. Вадим Хамутцких провёл шесть матчей в качестве игрока один в качестве тренера и ещё один в качестве играющего тренера. Среди легионеров рекордсменами по количеству участий в Матчах звёзд являются волейболисты из США Ллой Болл Уильям Придди и Клейтон Стэнли венгр Петер Вереш и болгарин Тодор Алексиев выходившие на площадку в четырёх Матчах звёзд. В 2009 году экс-украинец Максим Пантелеймоненко участвовал в голосовании за право войти в состав команды легионеров а в 2010 году играл в Матче звёзд за команду «Звёзды России». В 2011 году Александр Герасимов был выбран игроком стартового состава команды «Звёзды Востока» несмотря на то что его «Локомотив-Изумруд» выступал в том сезоне не в Суперлиге а в высшей лиге «А». В 2009 году уральский клуб также выступавший во втором по силе дивизионе делегировал в состав «Звёзд мира» болгарского блокирующего Христо Цветанова. Участниками Матчей звёзд в качестве игроков были 23 олимпийских чемпиона из четырёх стран: игроки сборной Югославии Игор Вушурович и Никола Грбич бразильцы Данте и Жиба американцы Ллой Болл Дэвид Ли Ричард Лэмбурн Уильям Придди Шон Руни Клейтон Стэнли и Кевин Хансен россияне Николай Апаликов Юрий Бережко Александр Бутько Александр Волков Сергей Гранкин Дмитрий Ильиных Дмитрий Мусэрский Максим Михайлов Алексей Обмочаев Александр Соколов Сергей Тетюхин и Тарас Хтей. В 2013 году олимпийский чемпион Александр Волков будучи действующим игроком выполнял функции тренера одной из команд. Победителями конкурсов на самую сильную подачу становились Алексей Остапенко (в 2005 году с результатом 104 км/ч) Лучано де Чекко (2010 год 114 км/ч) Николай Павлов и Клейтон Стэнли (2011 год 118 км/ч) Дмитрий Мусэрский (2014 год 121 км/ч) и дважды — Павел Мороз (в 2012 году с результатом 114 км/ч и в 2013-м с рекордом Матчей звёзд — 126 км/ч). ПримечанияАлена Бартошова (чеш. Alena Bartošová; 17 сентября 1944 года Либерецкий край) — чехословацкая лыжница призёрка чемпионата мира. Карьера На Олимпийских играх 1972 года в Саппоро стала 6-й в эстафете 16-й в гонке на 5 км и 27-й в гонке на 10 км. На Олимпийских играх 1976 года в Инсбруке заняла 35-е место в гонке на 10 км и 6-е место в эстафете. На чемпионате мира-1974 в Фалуне завоевала бронзу в эстафете. Ссылки Результаты чемпионатов мира Алена Бартошова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Мирослава Яшковская (чеш. Miroslava Jaškovská; 5 марта 1955 года Челадна) — чехословацкая лыжница призёрка чемпионата мира. Карьера На Олимпийских играх 1976 года в Инсбруке заняла 23-е место в гонке на 5 км. На чемпионате мира-1974 в Фалуне завоевала бронзу в эстафете в команде вместе с Аленой Бартошовой Габриэлой Секаёвой и Бланкой Паулу. Ссылки Результаты чемпионатов мира Мирослава Яшковска — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Лига чемпионов КАФ 2013 — 49-й розыгрыш главного клубного футбольного турнира КАФ и 17-й под названием Лига чемпионов КАФ. Победитель играл на клубном чемпионате мира 2013 и Суперкубке КАФ 2014. Формат и участники Турнир прошёл по системе плей-офф до стадии 1/8 финала победители этой стадии вышли в групповой этап проигравшие перешли в Кубок Конфедерации. На групповом этапе 8 команд были разбиты на 2 группы по 2 лучшие команды из групп вышли в полуфинал. Финал состоял из двух матчей. С этого сезона изменилась система подсчёта рейтинга КАФ. Но по-прежнему федерации занимающие в рейтинге места с 1-го по 12-е имеют право заявить 2 команды. В турнире приняли участие 56 команд представляющие 45 федераций. Список участников Команды выделенные жирным стартуют не с 1 раунда а со 2. Даты жеребьёвки игр Квалификация Жеребьёвка предварительного и первого раундов состоялась 9 декабря 2012 года. На этой стадии команды играют между собой по 2 матча (дома и в гостях). Если после 2 матча счёт равный применяется правило выездного гола. Если по этому показателю команды равны бьётся серия пенальти (без дополнительного времени) Предварительный раунд Первые матчи прошли 15-17 февраля ответные — 1-3 марта 2013 года. Первый раунд Первые матчи прошли 15-17 марта ответные — 5-7 апреля. Второй раунд Первые матчи прошли 19-21 апреля ответные — 3-5 мая. Проигравшие во 2 раунде переходят в Кубок Конфедерации в раунд плей-офф. Групповой этап Формат группового этапа Победители второго раунда разбиваются на 2 группы и играют по круговой системе в 2 круга. Команды занявшие первые два места выходят в полуфинал. Команда получает 3 очка за победу 1 очко за ничью и 0 очков за поражение. В случае равенства очков применяются следующие критерии: Количество очков набранных командами в личных встречах Разница забитых и пропущенных мячей в личных встречах Мячи забитые на выезде в личных встречах Разница забитых и пропущенных мячей во всех матчах Количество забитых мячей во всех матчах Группа A И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа Б И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф Первые матчи прошли 4-6 октября ответные — 18-20 октября. На этой стадии команды играли между собой по 2 матча (дома и в гостях). Если после 2 матча счёт равный применяется правило выездного гола. Если по этому показателю команды равны бьётся серия пенальти (без дополнительного времени) Полуфиналы Победители выходят в финал Финал Финал игрался в 2 матча. Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Лига чемпионов КАФ 2011 на сайте КАФ (англ.) (фр.) Результаты Лиги чемпионов КАФ 2013 на сайте Soccerway (англ.)Дэн Иносанто (род. 24 июля 1936 Стоктон Калифорния США) — американский преподаватель боевых искусств филиппинского происхождения ученик Брюса Ли один из преподавателей джиткундо и силата. Дэн Иносанто владеет собственной академией боевых искусств (Inosanto Academy of Martial Arts) в Марина-дель-Рей Калифорния где преподаёт философию и искусство джиткундо филиппинские боевые искусства кулачный бой бразильское джиу-джитсу муай-тай силат смешанные боевые искусства. Первоначально он был учеником Эда Паркера под руководством которого изучал американское каратэ-кэмпо а затем стал учеником Брюса Ли. Дэн Иносанто является одним из трёх людей которым Ли разрешил обучать других людей его системе боевых искусств и единственным кому он позволил обучать других джиткундо до третьего уровня мастерства. Иносанто также изучал десятки других видов боевых искусств в Северной Америке Европе и Юго-Восточной Азии. После смерти Брюса Ли одно время он был главной фигурой в мире джиткундо и историком этого искусства. Он сыграл несколько второстепенных ролей в ряде фильмов Брюса Ли в том числе в незавершённом фильме «Игра смерти» (1972). В 1973 — 1975 годах преподавал физкультуру в средней школе Палос-Вердес-Эстейтс Калифорния. Иносанто имеет высшие достижения во многих боевых искусствах причём чёрный пояс в бразильском джиу-джитсу он получил уже в весьма зрелом возрасте. Сеть сертифицированных им инструкторов охватывает Австралию Австрию КанадуГерманию Финляндию Францию Индию Италию Испанию Швейцарию Великобританию и США. Иносанто появляется в эпизодической роли в фильмах Большой Стэн (тюремный повар который нападает на главного героя с ножами) "Красный пояс" (2008) (появляется на церемонии вручения в конце фильма)"Во имя справедливости" (Out for justice) Дэн Иносанто (в роли Стикса) демонстрируют филиппинскую технику боя на палках. Примечания Ссылки 1. http://www.graciesd.com/famous-jiu-jitsu-students.html 2. Inosanto Academy of Martial Arts 3. Иносанто Дэн (англ.) на сайте Internet Movie Database Библиография Kelly Perry (2000). Dan Inosanto: The Man The Teacher The Artist Paladin Press. ISBN 1-58160-079-8.Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF) — международная любительская организация занимающаяся сбором статистических данных о футболе. Цель фонда — создание исчерпывающего архива информации связанной с футболом со всего мира. История Организация по словам основателей была создана в январе 1994 года на платформе компьютерной сети «Usenet» тремя завсегдатаями «Rec.Sport.Soccer» (RSS): Ларсом Орхусом Кентом Хедлундхом и Карелом Стоккермансом. Первоначально она называлась «North European Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation» а географическая привязка была упразднена после прихода участников из других регионов. Сегодня в деятельности RSSSF участвуют люди со всего мира фонд открыл семь дочерних проектов которые более пристально следят за лигами конкретных стран. Подобные проекты посвящены Албании Бразилии Дании Норвегии Польше Румынии Уругвае и Венесуэле. Эта организация на протяжении многих лет была тесно связана с RSS и она по-прежнему хранит архив (обновлялся 15 июня 2003 года) с данными о том что некоторые участники RSSSF писали лучшие статьи для RSS. Ссылки Finkelstein Daniel. Weighting in vain for Fifa's ranking aficionados The Times (London) (15 November 2003). Проверено 19 июля 2008. Witzig Richard. The Global Art of Soccer. — New Orleans LA: Cusiboy Publishing 2006. — P. 418. — ISBN 0-9776688-0-0. Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation RSSSF Charter Best of RSSЛарс-Йёран Ослунд (швед. Lars-Göran Åslund; 7 июня 1945 года Осарна Емтланд) — шведский лыжник чемпион мира. Карьера На Олимпийских играх 1972 года в Саппоро занял 18-е место в гонке на 15 км 11-е место в гонке на 30 км и 4-е место в эстафете. На чемпионате мира 1970 года в Высоких Татрах стал чемпионом мира в гонке на 15 км завоевал бронзовую медаль в эстафетной гонке кроме того был 6-м в гонке на 30 км и 7-м в гонке на 50 км. На чемпионате мира-1974 в Фалуне был 5-м в гонке на 30 км. Ссылки Ларс-Йёран Ослунд — статистика на сайте FIS (англ.) Ларс-Йёран Ослунд — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Список текущих и бывших талисманов (маскотов) команд НБА. Два маскота – Горилла Гоу и Пума Рокки заняли четвёртое и девятое места соответственно в голосовании за 10 лучших спортивных талисманов на сайте AskMen.com. Список маскотов Список ныне несуществующих маскотов См. также НБА Персонаж-талисман Список маскотов команд НХЛ ПримечанияЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1966 года проводился с 17 по 26 февраля 1966 года в норвежской столице Осло на лыжной арене Хольменколлен. Здесь уже проводился чемпионат мира 1930 года и зимняя Олимпиада - 1952. Лыжные гонки мужчины 15 км 22 февраля 1966 г. 30 км 20 февраля 1966 г. 50 км 24 февраля 1966 г. эстафета 4 × 10 км 26 февраля 1966 г. Лыжные гонки женщины 5 км 21 февраля 1966 10 км 23 февраля 1966 эстафета 3 × 5 км 26 февраля 1966 г. Северная комбинация мужчины 17 февраля 1966 г. Прыжки с трамплина мужчины Нормальный трамплин 23 февраля 1966 г. Прыжки с трамплина мужчины Нормальный трамплин 17 февраля 1966 г. Медальный зачёт Жирным выделено максимальное количество медалей в каждой категории. Серым цветом выделена страна проводившая чемпионат. Ссылки Протокол Протокол ПротоколСупер Лига Брунея — высший футбольный турнир Брунея. Контролируется брнуейской национальной ассоциацией футбола. Лига была основана в 2012 году. В розыгрыше принимают участие 10 команд. Текущий чемпион — ФК Индера который выиграл титул в 2013 году. История Первый футбольный турниры в Брунее стали появляться в 1985 году когда была основана национальная ассоциация. C 2002 по 2009 год проводился турнир под названием: Премьер-лига Брунея. Подготовка к созданию единой цивилизованной лиги началась в 2012 году и в сезоне 2012/2013 прошёл её первый розыгрыш. Регламент Чемпионат разыгрывается по круговой системе в два круга. Иначе говоря команды играют друг с другом по два раза. В конце сезона позиции команд в турнирной таблице определяются по следующим критериям: набранные очки разница мячей забитых мячей количество побед. В случае равенства команд по все показателем положение команд определяется путём жребия. В настоящее время системы повышения-вылета нет. Команды в сезоне 2012/2013 10 команд разыгравших турнир в сезоне 2012/2013 ЛЛРЦ КАФ Джерудонг Индера МС АБДБ Маджра Юнайтед Киланас МС ПДБ Виджаа Наджип Текущий сезон турнирная таблица сезона 2012/2013 Призёры Футболисты Обладатели золотой бутсы Примечания Ссылки Сезон 2012/13 на RSSSF.com DST Group Brunei Premier League на FIFA.comСимен Эстенсен (норв. Simen Østensen; 4 августа 1984 года Берум) — норвежский лыжник победитель этапов Кубка мира. Универсал одинаково успешно выступает как в спринтерских так и в дистанционных гонках. В Кубке мира Эстенсен дебютировал 12 марта 2005 года в феврале 2008 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 победы на этапах Кубка мира обе в командных гонках. Лучшим достижением Эстенсена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 11-е место в сезоне 2006/07. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2007 года в Саппоро стартовал в скиатлоне 15+15 км но сошёл с дистанции. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Atomic. Ссылки Симен Эстенсен — статистика на сайте FIS (англ.)Мэйдзин-и (яп. 女流名人位 дзёрю: мэйдзин-и «женская мэйдзин») — старейший и самый почётный женский профессиональный титул сёги. Учреждён в 1974 году. Начиная с сезона 2009 года этим титулом непрерывно владеет Кана Сатоми. Основной турнир Мэйдзин-и (яп. 女流名人位戦 дзёрю: мэйдзин-и сэн) каждого сезона проходит во второй половине года в нём участвуют все профессиональные сёгистки Японии. Регламент — по два часа основного времени и минута бёёми. Претендентка на титул определяется в декабре а финальный титульный матч сезона (до трёх побед одной из сторон) проводится в январе-феврале следующего года. Регламент финальных игр — по 3 часа основного времени и минута бёёми. Королева-мэйдзин Пожизненный титул королева-мэйдзин (яп. クィーン名人 куи:н-мэйдзин) даётся за завоевание 5 титулов мэйдзин-и в сумме. Обладательницы этого титула: 1-я королева-мэйдзин Хироэ Накаи (с 1992 года) 2-я королева-мэйдзин Итиё Симидзу (с 1996 года) 3-я королева-мэйдзин Кана Сатоми (с 2013 года) Титульные матчи Мэйдзин-и в XXI веке Ссылки Официальный сайт матча Мэйдзин-и (яп.) Блог матча Мэйдзин-и (яп.) Блог матча Мэйдзин-и (NSR) (яп.) ПримечанияВ спорте мост — вытянутое изогнутое положение тела обращенного грудью вверх и опирающегося на поверхность ступнями и ладонями. Мост (мостик) в различных видах спорта В Гимнастике Мост — дугообразное максимально прогнутое положение тела спиной к опоре. Различают: мост мост на одной руке мост на одной ноге мост на предплечьях разноименный мост например с опорой левой ногой и правой рукой и др. В Атлетике Спортсмен запрокинувшись назад опирается на ступни ног и ладони рук касаясь головой пола или нет. В положении моста силовой акробат держит на себе различные пирамиды атлет — большие тяжести. В Классической борьбе Борцовский мост значит — удерживать тело без опоры на руки голова максимально отведена назад до опоры на лоб. В борьбе мост используется как прием защиты. В Йоге Называется ЧАКРАСАНА в переводе на русский язык означает ПОЗА КОЛЕСО Литература М. Л. Украна и А. М. Шлемина. Гимнастика. Учебник для техникумов физической культуры.. — Физкультура и спорт 1977г.. — 422 с. Дхирендра Брахмачари. Йогасана Виджняна.. — Проспект 2006г.. — 296 с. — ISBN 5-98597-065-5.. ПримечанияРобин Брюнтессон (швед. Robin Bryntesson; род. 17 октября 1985 года Соллефтео) — шведский лыжник победитель этапа Кубка мира. Ярко выраженный специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Брюнтессон дебютировал 18 февраля 2004 года в январе 2009 года одержал свою единственную победу на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 1 попадание в тройку лучших на этапах Кубка мира так же в командном спринте в личных гонках 4 раза попадал в десятку лучших. Лучшим достижением Брюнтессона в общем итоговом зачёте Кубка мира является 61-е место в сезоне 2007/08. За свою карьеру на Олимпийских играх и чемпионатах мира пока не выступал. Был чемпионом мира среди юниоров и двукратным чемпионом мира среди молодёжи становился призёром чемпионата Швеции. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Робин Брюнтессон — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт спортсменаИнтервальные тренировки — это чередование интервалов высокой и низкой интенсивности физических нагрузок. Эти интервалы можно измерять по-разному: периодами времени или расстояния. При подготовке к спортивным соревнованиям профессиональные спортсмены используют интервальные тренировки ставшие популярными в 1960-х годах XX века которые до сих пор остаются популярными и актуальными. Эти тренировки помогают трудиться на максимуме способностей и экономить время: за 6 недель интервальных тренировок можно достичь такого же результата как при 12-ти недельном равномерном беге. Принцип работы Основным показателем нагрузки является пульс. Организм начнет сжигать жиры только при частоте сердечных сокращений 65-75 % от максимального значения (которое в свою очередь рассчитывается как: X 220 - V где X - максимально допустимый пульс V - возраст человека). Среднее время занятия — около часа т. к. при таких тренировках требуется от 20 до 40 минут чтобы запустить механизм сжигания жира. Другой принцип используется в интервальном тренинге. Частота пульса в таком случае должна достигать 95 % от максимального значения. Тогда тело будет сжигать 90 % углеводов 1 % белков и 10 % жира.Елена Яковлевна Апельганец (род. 13 августа 1975) — советская и казахстанско-российская хоккеистка (хоккей на траве и индорхоккей) мастер спорта Республики Казахстан международного класса (1997). мастер спорта России международного класса (2003). Биография Елена Апельганец - дочь ЗТр КазССР Я.И. Апельганца - прославленного тренера алма-атинского Динамо. Начала играть в хоккей на траве в 1987 году. В 1988 году в составе команды ДЮСШ завоевала бронзу на турнире "Травушка" проводившемся в Черкассах (Украина). В составе сборной Казахстана стала чемпионом СССР 1988 года среди девушек до 16 лет. А через год - чемпионом СССР среди девушек до 18 лет. В 1990 году - снова становится чемпионом среди девушек до 18 лет. В 1993 году на турнире памяти Индиры Ганди в составе сборной Казахстана где казахстанкая команда занимает 4 место. В 1996 году в составе сборной Казахстана завоевала Кубок Азии и выход в группу А. В 1997 году в составе сборной Казахстана завоевала серебряные награды мусульманских игр. За эту победу Е.Я. Апельганец присвоено звание мастер спорта Республики Казахстан международного класса. В 1998 году принимала участие в Азиаде-1998 в Бангкоке. В 1999 году в составе Связист становится бронзовым призёром чемпионата России. Участвуя в Кубке Азии завоевали путёвку на Кубок мира. С 2000 года - игрок дзержинскогоСинтеза. В первом же сезоне стала бронзовым призёром чемпионата России. В составе сборной Казахстана принимает участие в Кубке Мира. В 2001 году - серебряный призер чемпионата России. Четыре раза становится чемпионом России (2002 2003 2004 2005) Двукратный (2003 2005) чемпион России по индорхоккею. Двукратный (2004 2005) обладатель Кубка России. Серебряный призёр Кубка обладателей кубков Европейских стран 2003 года. Обладатель Кубка "Трофи" Европейских стран 2004 года. С 2001 года - игрок сборной России. В составе сборной участвовала в чемпионате мира 2003 года квалификационном предолимпийском турнире 2004 года. Участник Олимпиады-2004. С 2005 года играет в Италии. СсылкиЭдуард Фердинандович Айрих (1918—1993) — заслуженный тренер СССР (хоккей на траве) заслуженный тренер Казахской ССР. Детство Айрих Фердинанд Фердинандович (1899—1965) работал ревизором в Наркомфине АССР НП до самой её ликвидации в 1941 году. Мама — Паулина Филипповна (1898—1968) работала портнихой в Энгельсе. Эдуард в 1932—1935 гг учился и окончил Марксштадский механический техникум сельского хозяйства. В 1935—1938 гг учился в Вольском военно-авиационном училище. За три месяца до окончания училища как и большинство «иностранцев» был отчислен по национальному признаку. С 1938 по 1941 годы работал ответственным секретарем редакции Марксштадтской газете «Роте Штурмфане» («Красное Знамя») в бывшей Республике немцев Поволжья. В сентябре 1941 года родители были депортированы в Красноярский край где до осени 1945 г. работали в одном из рыболовецких колхозов. После этого им удалось переехать в г. Краснотурьинск (Свердловская область) где отбывал «Трудармию» их сын Эдуард. Здесь они находились под надзором спецкомендатуры до конца 1955 г. как и все немцы СССР. Игровая карьера Игровая карьера прошла в сборной Приволжского военного округа по хоккею с мячом (1937—1941) и команде БАЗ (Краснотурьинск) (1948—1954). Тренерская карьера С 1948 года работал тренером в ДЮСШ г. Куйбышев. В 1964 году Э. Ф. Айрих переезжает в Алма-Ату где становится у руля «Динамо» (Алма-Ата). В 1977 году команда становится чемпионом СССР также команда 4 раза (1973 1975 1976 и 1978) заканчивает чемпионат на второй строчке таблицы и 4 раза (1966 1967 1971 и 1974) — на третьей. В 1978 году команда завоевала Кубок европейских чемпионов по хоккею с мячом. Но наибольших успехов достигла в хоккее на траве. С 1969 по 1988 год «Динамо» Алма-Аты завоевала 15 золотых 4 — серебряных медали. В 1975—1987 годах возглавлял сборную которая в эти годы стала бронзовым призёром Олимпиады-80 серебряным призёром чемпионата Европы 1983 года обладателем Межконтинентального кубка 1981 года первенствовала на турнирах «Дружба» 1979 1980 1984 1985 1986 годов. Награждён Орденом «Дружбы народов». Примечания Ссылки Черневич Г. Л. Школьников Е. А. Динамо: Энциклопедия. — М.: Терра Спорт 2002. — 514 с. — ISBN 5-93127-157-0. Айрих Э. Ф. на сайте «Видергебурт» (Общества немцев Казахстана) Айрих Э. Ф. на сайте ХК «Маяк» Айрих Э. Ф. на сайте «Спорт на Урале» Он раскрутил «Динамо» // Экспресс-К от 05.05.2012Всемирная боксёрская федерация (ВБФ WBF) — седьмая по значимости профессиональная боксёрская организация. Была создана 1990 году Всемирная боксерская федерация (WBF) ориентированная на страны Латинской Америки которые не попали в поле зрения главных боксёрских организаций. 1990 год. Возглавляется Говардом Голдбергом. Издает свои собственные рейтинги включая боксёра года. WBF часто являются ступенькой для бойцов которые претендуют на более престижные титулы. Чемпионами мира по его версии в тяжёлом весе были: Эвандер Холифилд Франсуа Бота Майкл Грант. Чемпионами мира по его версии в тяжёлом весе были Рой Джонс-младший Антонио Тарвер. Примечания Ссылки Официальный сайт WBA и все все все…Рогер О Дьюпвик (норв. Roger Aa Djupvik; 23 марта 1981 года) — норвежский лыжник победитель этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Дьюпвик дебютировал 16 марта 2002 года в марте 2010 года одержал свою единственную победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 5 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 3 в командных гонках и 2 в личных. Лучшим достижением Дьюпвика в общем итоговом зачёте Кубка мира является 60-е место в сезоне 2006/07. В сезоне 2008/09 победил в общем зачёте Кубка Скандинавии. За свою карьеру на Олимпийских играх и чемпионатах мира пока не выступал. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Рогер О Дьюпвик — статистика на сайте FIS (англ.)Борис Прокопьевич Казанцев (род. 4 июля 1938) - Заслуженный тренер СССР (хоккей на траве) старший тренер сборной СССР (1989-1991). Биография Казанцев Борис Прокопьевич - воспитанник карагандинской хоккейной школы в 1961г. в составе алма-атинского "Буревестника" стал мастером спорта СССР в 1964г. в составе "Динамо" (Алма-Ата) - лучшим бомбардиром команды а в 1966г. получил бронзовую медаль за третье место в чемпионате СССР(впервые среди казахстанских команд в игровых видах спорта). В 1970г. тренер Б.П.Казанцев сыграл большую роль в выходе карагандинской команды по хоккею с мячом "Автомобилист" в высшую лигу чемпионата СССРно наиболее ярко его тренерский талант раскрылся в области хоккея на траве. Б.П.Казанцев внес значительный вклад в успехи динамовской команды из Алма-Аты и в целом в развитие летнего хоккея в СССР.В 1970-е-1980-е годы команда "Динамо"(Алма-Ата) была законодательницей мод в советском хоккее на травес 1981г. никого не подпуская к вершине пьедестала почетаимела высокий авторитет на международной арене и являлась эталоном хоккейного коллектива.на который равнялись все остальные советские команды.В 1983г.сборная СССРв рядах которой выступали шестеро динамовцев Алма-Атыстала призером чемпионата Европы в голландском городе Амстельвена в 1986г.заняла четвертое место на чемпионате мира в Лондоне.В этих достижениях есть немалая заслуга тренераБ.П.Казанцеваявлявшегося "правой рукой" старшего тренера "Динамо" и сборной СССР Э.Ф.Айриха.Когда в 1989г. Б.П.Казанцев воглавил "Динамо" (Алма-Ата) в должности главного тренеракоманда сохранила ведущую роль в странеа также положение базового клуба сборной СССР.С именем Б.П.Казанцева связаны первые выступления национальной сборной Республики Казахстан по хоккею на траве на международной арене. Всего КазанцевымБ.П. подготовлено:по хоккею с мячом -14 мастеров спорта СССРпо хоккею на траве-8 заслуженных мастеров спорта СССР и 3 заслуженных мастера спорта Республики Казахстан22 мастера спорта международного класса(из них 15 человек были удостоены этого звания за победу в Кубке европейских чемпионов в 1983г.) Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М.: Терра Спорт 2002. — 514 с. — ISBN 5-93127-157-0. "Казахстанский хоккей в лицах" И.РыжковКристиан Теттли Реннемо (норв. Kristian Tettli Rennemo; 1 ноября 1984 года) — норвежский лыжник победитель этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Реннемо дебютировал 14 марта 2009 года в марте 2010 года одержал свою единственную победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 1 попадание в десятку лучших на этапах Кубка мира так же в эстафете в личных гонках не поднимался выше 12-го места. Лучшим достижением Реннемо в общем итоговом зачёте Кубка мира является 64-е место в сезоне 2011/12. В сезоне 2009/10 победил в общем зачёте Кубка Скандинавии. За свою карьеру на Олимпийских играх и чемпионатах мира пока не выступал. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Кристиан Теттли Реннемо — статистика на сайте FIS (англ.)Петтер Элиассен (норв. Petter Eliassen; 1 декабря 1985 года) — норвежский лыжник призёр этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Элиассен дебютировал 14 марта 2009 года в марте 2010 года единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 5 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 1 в командных гонках и 4 в личных. Лучшим достижением Элиассена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 57-е место в сезоне 2011/12. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2011 года в Хольменколлене занял 15-е место в гонке на 15 км классическим стилем и 11-е место в масс-старте на 50 км свободным стилем. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Петтер Элиассен — статистика на сайте FIS (англ.)Серджиу Балан (рум. Sergiu Balan; род. 15 августа 1987 года Кишинёв) — молдавский лыжник и биатлонист участник Олимпийских игр в Ванкувере. Карьера лыжника В Кубке мира Балан никогда не выступал несколько раз стартовал в Альпийском Кубке но не поднимался выше 74-го места и кубковых очков не завоёвывал. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере занял 86-е место в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2009 года в Либереце занял 100-е место в спринте. Карьера биатлониста Принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2009 года был 91-м в индивидуальной гонке и 105-м в спринте. Стартовал в ряде гонок на этапах Кубка мира но не в одной из них не попадал даже в первую сотню. Ссылки Серджиу Балан — статистика на сайте FIS (англ.) Серджиу Балан — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Серджиу Балан — профиль на сайте IBU (англ.)Алекса́ндра Ка́менщик (рум. Alexandra Camenșcic; род. 28 августа 1988 года Криулень) — молдавская лыжница и биатлонистка участница зимних Олимпийских игр 2010 и 2014. Карьера лыжницы В Кубке мира Каменщик никогда не выступала несколько раз стартовала в Альпийском Кубке Балканском Кубке и Славянском Кубке лучший результатом в них для неё является 6-е место в гонке на 10 км свободным стилем в рамках Балканского Кубка. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере заняла 70-е место в гонке на 10 км свободным стилем. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 84-е место в спринте на чемпионате мира 2009 года в Либереце. Карьера биатлонистки Принимала участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат 86-е место в индивидуальной гонке на чемпионате 2009 года. Стартовала в ряде гонок на этапах Кубка мира но не в одной из них не поднималась выше 81-го места и кубковых очков не завоёвывала. В спринтерской гонке на Олимпийских играх в Сочи заняла 84 место из 84. Ссылки Александра Каменщик — статистика на сайте FIS (англ.) Александра Каменщик — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Александра Каменщик — профиль на сайте IBU (англ.)Алия Равильевна Иксанова (19 июня 1984 года Нижнекамск Татарская АССР) — российская лыжница призёр чемпионата мира 2013 года в эстафете двукратная чемпионка Универсиады 2011 года призёр чемпионата России. Мастер спорта международного класса. Более успешно выступает в дистанционных гонках классическим стилем. Карьера В Кубке мира Иксанова дебютировала 22 января 2011 года в декабре 2011 года первый раз в карьере попала в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего имеет на своём счету 4 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 3 в личных и 1 в командных гонках. Лучшим достижением Иксановой в общем итоговом зачёте Кубка мира является 54-е место в сезоне 2011/12. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира на чемпионате мира 2013 года завоевала бронзовую медаль в эстафете. Лучший результат в личных гонках на чемпионатах мира 19-е место в гонке на 10 км классическим стилем на чемпионате мира 2011 года. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Алия Иксанова — статистика на сайте FIS (англ.) Алия Иксанова - профиль на сайте ФЛГРМария Игоревна Гущина (10 октября 1989 года Нижний Тагил Свердловская область) — российская лыжница призёр чемпионата мира 2013 года в эстафете чемпионка мира среди молодёжи чемпионка России. Мастер спорта международного класса. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Гущина дебютировала 22 января 2011 года в феврале того же года первый раз в карьере попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира оба в эстафетах в личных гонках не поднималась выше 11-го места. Лучшим достижением Гущиной в общем итоговом зачёте Кубка мира является 105-е место в сезоне 2011/12. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2013 года завоевала бронзовую медаль в эстафете кроме того была 13-й в гонке на 10 км свободным стилем и 24-й в скиатлоне 75+75 км. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Мария Гущина — статистика на сайте FIS (англ.)Сергей Александрович Устюгов (8 апреля 1992 года п. Междуреченский Ханты-Мансийский автономный округ) — российский лыжник четырёхкратный чемпион мира среди юниоров двукратный чемпион мира среди молодёжи бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года в эстафете бронзовый призер многодневной лыжной гонки Тур-де-Ски 2016 года. Мастер спорта России международного класса (2012). Универсал одинаково успешно выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Устюгов дебютировал 6 февраля 2011 года тогда же впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет на своём счету 1 третье место1 победу и 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 2 в командных и 1 в личных гонках. Лучшим достижением Устюгова в общем итоговом зачёте Кубка мира является текущее на 16.03.2014 11-е место в сезоне 2013/14. На Чемпионате мира 2013 года в Валь-ди-Фьемме вместе с командой стал бронзовым призёром в эстафете в индивидуальной гонке был 47-м на дистанции 15 км свободным стилем. На подиум на этапах Кубка мира впервые попал на этапе в Давосе 15 декабря 2013 заняв 3 место в спринте свободным стилем. В следующем месяце выиграл этап в чешском Нове-Место в спринте свободным стилем. На Олимпийских играх 2014 года в Сочи в финале личного спринта являясь одним из главных претендентов на победу занял пятое место. В январе 2015 также вместе с Алексеем Петуховым победил в командном спринте на этапе Кубка мира в Отепя. На этапе в Рыбинске занял 2 место в спринте свободным стилем и 3 место в индивидуальной гонке на 15 км свободным стилем. В 2016 году занял 3 место по итогам многодневки Тур Де Ски 2016. На этапе в Нове-Место выиграл серебро и бронзу на дистанции 15 км свободным стилем и эстафете соответственно. В феврале 2016 года на этапе Кубка мира в шведском Фалуне выиграл масс-старт на 15 км свободным стилем. Прочее Сергей не является родственником двукратного олимпийского чемпиона по биатлону Евгения Устюгова. Примечания Ссылки Сергей Устюгов — статистика на сайте FIS (англ.)Мария Дану (греч. Μαρία Ντάνου; род. 3 марта 1990 года Верия) — греческая лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Карьера В Кубке мира Дану никогда не выступала несколько раз стартовала в Альпийском Кубке и Балканском Кубке лучший результатом в них для неё является 3-и места в гонках на 5 и 10 км свободным стилем в рамках Балканского Кубка. В сезоне 2009/10 заняла 4-е место в общем итоговом зачёте Балканского Кубка. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере заняла 72-е место в гонке на 10 км свободным стилем. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2009 года в Либереце была 82-й в спринте так же стартовала в скиатлоне 75+75 км но отстав на круг была снята с дистанции. Ссылки Мария Дану — статистика на сайте FIS (англ.) Мария Дану — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Лыжное ориентирование на зимних Азиатских играх 2011 — комплекс соревнований комплекс соревнований проводившихся в рамках VII зимней Азиады в которых участвовали ведущие ориентировщики на лыжах стран Азиатского континента. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт Азиатских игрРичард Гарфилд (англ. Richard Channing Garfield род. 26 июня 1963 Филадельфия США) — геймдизайнер который создал карточную игру Magic: The Gathering и участвовал в разработке компьютерной игры Спектромансер. Разработка Magic: The Gathering способствовала популяризации коллекционных карточных игр как жанра. PhD по комбинаторике. Биография Ранняя жизнь Ричард родился в Филадельфии. Провёл детство во многих местах по всему миру поскольку его отец работал в сфере архитектуры. В конечном счёте его семья поселяется в Орегоне когда ему было двенадцать лет. Гарфилд всегда имел интерес к играм и головоломкам однако страсть к играм возникла когда он познакомился с Dungeons & Dragons. Разработал дизайн своей первой игры уже в 13 лет. Образование и карьера В 1985 году он получает степень бакалавра в области вычислительной математики. Он начинает работу в Bell Labs но потом решительно возобновляет своё образование и изучает комбинаторику в Пенсильванском университете. Пока подбирал издателя для RoboRally дизайн которой он разработал в 1985 году Гарфилд весной 1991 года нашёл президента Питера Адкисона из маленькой игровой компании Wizards of the Coast который отказался от RoboRally так как игра показалась ему слишком сложной и выразил к Magic: The Gathering свою заинтересованность когда Ричард принёс её. Он начал процесс разработки дизайна Magic: The Gathering ещё в качестве получающего послевузовское профессиональное образование в Пенсильванском университете. Группа тестировщиков игры включающая в себя по большей части знакомых обучающихся в Пенсильванском университете сформировалась вокруг разработки игры. Гарфилд закончил обучение под руководством Вилфа Герберта и получил степень доктора философии по комбинаторике в Пенсильванском университете в 1993 году. Его докторской диссертацией была The distribution of the binomial coefficients modulo p. Он получил должность профессора математики в Уитман колледже в городе Уолла-Уолла штата Вашингтон. Magic: The Gathering была выпущена в 1993 году Wizards of the Coast во второй половине его заработала 200 тысяч долларов хотя в компании было всего 7 человек на тот момент. В следующем году уже 40 миллионов долларов прибыли. В 1995 году — продано более 500 миллионов карт. В 2003 году играют уже более 6 миллионов человек по всему миру более чем в 50 странах одновременно ежегодно происходят более 100 тысяч только официальных турниров. МТГ создала целый жанр коллекционных карточных игр. Тестировщики игры начали самостоятельно разрабатывать дополнение которое было потом отредактировано Гарфилдом пройдя его контроль. Ричард покинул академию чтобы присоединиться к Wizards of the Coast как полноценный геймдизайнер в июне 1994 года. Позже он был основным тестером Dungeons & Dragons третьей редакции выпущенной Wizards of the Coast в 2000 году. Затем окончательно покинул Wizards of the Coast чтобы стать независимым разработчиком. В декабре 1997 года в выпуске журнала Dragon в статье про заявку Гарфилда на зонтичный патент коллекционных карточных игр им было сообщено что он является праправнуком президента США Джеймса Абрама Гарфилда (1831—1881) а также то что его прапрадедушка — изобретатель скрепки. Ричард Гарфилд по-прежнему время от времени вносит свой вклад в Magic: The Gathering. Также в последнее время им были созданы настольные игры Pecking Order и Rocketville. Последний был опубликован Avalon Hill дочерней компанией Wizards of the Coast. Сейчас же больше внимания Гарфилд уделяет компьютерным играм. Он участвовал в проектировании и разработке Schizoid и Спектромансер. Ричард присутствовал в Москве во время релиза русской версии Magic: The Gathering вместе с ведущими художниками игры. Были проведены турниры между профессионалами и любителями. Ричард скуп на слова. Долго обдумывает каждый вопрос чтобы лучше сформулировать ответ. Гарфилд ценит каждый аспект игры. Над Magic: The Gathering он начал работать за 8 лет до передачи прав в 1993 году но реально он работал над развитием игры пару месяцев. А он сам считает что идея Magic: The Gathering ему пришла около водопада в Орегоне когда он навещал родителей. В это время Magic: The Gathering была его хобби. Семья Сейчас Ричард женат на Ко-Юн Ким. У него есть 2 детей от своего прошлого брака. Разработка игр Частичный список игр в разработке которых участвовал Ричард Гарфилд: Magic: The Gathering (1993) коллекционная карточная игра RoboRally (1994) настольная игра Vampire: The Eternal Struggle (1994) коллекционная карточная игра The Great Dalmuti (1995) карточная игра Netrunner (1996) коллекционная карточная игра BattleTech CCG (1996) коллекционная карточная игра Dilbert: Corporate Shuffle (1997) карточная игра Filthy Rich (1998) настольная игра Twitch (1998) карточная игра Star Wars Trading карточная игра (2002) коллекционная карточная игра Pecking Order (2006) настольная игра Rocketville (2006) настольная игра Stonehenge (2007) антология настольных игр Спектромансер (2008) онлайновая коллекционная карточная игра Schizoid (2008) консольная игра жанра action Kard Combat (2011) игра для iOS King of Tokyo (2011) настольная игра SolForge (2012) игра для iOS Ghooost (2013) карточная игра Netrunner По мотивам вселенной Cyberpunk 2020 было создано две несвязанных между собой коллекционных карточных игры. В 1996 году компания Wizards of the Coast издала игру Netrunner которую разработал Ричард. Вторую игру под названием Cyberpunk CCG разработанную Питером Ваксом издала в 2003 году Social Games. Спектромансер Участвовал в разработке сюжетной линии этой игры вместе со Скаффом Элиасом (Magic: The Gathering Ice Age Harry Potter Trading Card Game) их привлёк успех Astral Tournament ранее также вдохновил его создателей Алексея Станкевича Ивана Полякова (к этой же игровой серии относится выпущенная ими же в 2004 году игра Владыки Астрала — игра в той же вселенной Ревния но с несколько отличающейся игровой механикой) начать разработки Astral Tournament 2. В процессе работы стало понятно что новая игра заметно отличается от Astral Tournament поэтому (а также потому что намек на Unreal Tournament более не был актуален) было решено дать игре оригинальное название Спектромансер. Примечания Ссылки Richard Garfield Ричард Гарфилд. Проверено 5 марта 2013. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Ричард Гарфилд об играх (19 сентября 2012). Проверено 5 марта 2013. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Гарфилд Ричард на BoardGameGeek (англ.) Immer für eine Überraschung gut: Richard Garfield: Der Mann hinter Magic (нем.) (PDF). Amigo Spiele (30. Januar 2004). Проверено 25 ноября 2012. Rosewater Mark. City Planning Part I. Making Magic (5 сентября 2005). Проверено 27 апреля 2007. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Rosewater Mark. C'mon Innistrad Part I. Making Magic (5 сентября 2011). Проверено 16 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013.* * * Pecking Order. BoardGameGeek. Проверено 6 мая 2007. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. AVALON HILL WELCOMES BACK RICHARD GARFIELD; Rocketville Set to Blast-Off on March 10 (7 февраля 2006). Архивировано из первоисточника 23 марта 2013.Таккер Мерфи (англ. Tucker Murphy; род. 21 октября 1981 года Даллас США) — бермудский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Карьера В Кубке мира Мерфи никогда не выступал. Имеет на своем счету ряд стартов в рамках Североамериканского Кубка Альпийского Кубка и Славянского Кубка лучший его результат в этих гонках 43-е место в спринте в рамках Североамериканского Кубка. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере был единственным представителем Бермудских островов на играх и занял 88-е место в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру участия в чемпионатах мира не принимал. Участвовал и был знаменосцем своей сборной на зимних Олимпийских играх 2014. Ссылки Таккер Мёрфи — статистика на сайте FIS (англ.) Таккер Мёрфи — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Соревнования проведены с 27 по 30 августа 1964 года в Киеве. Соревнования чемпионата СССР по кроссу прошли 15 марта в Ужгороде. Результаты Мужчины Женщины Кросс ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Валентина Викторовна Телицына (в девичестве Назарова 16 октября 1987 Сухая Видзя Увинский район Удмуртская АССР СССР) — российская биатлонистка. Чемпионка России участница этапов Кубка мира чемпионка мира по летнему биатлону на лыжероллерах среди юниоров. Спортивная карьера На юниорском чемпионате мира по летнему биатлону 2008 года проходившем во французском От-Морьенне выиграла золотую медаль в смешанной эстафете в команде с Ириной Максимовой Дмитрием Блиновым и Виктором Васильевым. В 2010 году принимала участие во взрослом чемпионате мира по летнему биатлону. Валентина стала бронзовым призёром Ижевской винтовки 2011/2012 в составе женской эстафетной команды представлявшей Удмуртскую республику. В 2012 году впервые поднялась на пьедестал на этапе Кубка IBU заняв третье место в гонке преследования на этапе в Альтенберге. В 2013 году приняла участие в чемпионате Европы в Банско лучшим результатом стало четвёртое место в индивидуальной гонке. Дебютировала в Кубке мира в составе сборной России в сезоне 2012/2013 на этапе в Холменколлене в спринте заняв 57 место. В последовавшей за спринтом гонке преследования набрала свои первые очки в кубке мира заняв 34 место. В 2014 году вышла замуж и родила ребёнка. В сезоне 2015/16 возобновила занятия спортом на уровне чемпионата и Кубка России. Стала чемпионкой России 2016 года в эстафете в составе команды Приволжского федерального округа. Представляет СДЮСШОР города Ижевска личный тренер — Хазеев Наиль Галинурович. ==== Результаты выступлений на Кубке мира ==== Примечания Ссылки Профиль на сайте СБР Профиль на сайте IBU (англ.) Профиль спортсмена на сайте Национальной информационной сети «Спортивная Россия»Ингвар Сандстрём (швед. Ingvar Sandström; 3 сентября 1942 года Люкселе Вестерботтен) — шведский лыжник призёр чемпионата мира. Карьера На Олимпийских играх 1968 года в Гренобле занял 21-е место в гонке на 30 км. На чемпионате мира-1966 в Ослое был 4-м в гонке на 30 км и так же 4-м в эстафете. На чемпионате мира 1970 года в Высоких Татрах завоевал бронзовую медаль в эстафетной гонке. Ссылки Ингвар Сандстрём — статистика на сайте FIS (англ.) Ингвар Сандстрём — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Сергей Алексеевич Мудров (род. 8 сентября 1990 Кинешма) — мастер спорта России международного класса по лёгкой атлетике (прыжок в высоту) чемпион Европы по лёгкой атлетике в помещении 2013 года. Основные соревнования Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани Примечания Ссылки Профиль ВФЛА Профиль IAAFВладислав Борисович Кормщиков (род. 15 июля 1967 года) — заслуженный мастер спорта России (спортивное ориентирование на лыжах) трёхкратный чемпион мира. Биография В. Б. Кормщиков родился и долгое время прожил в Перми где и начал заниматься лыжным спортом а позднее зимним ориентированием. Норматив мастера спорта выполнил в 1987 году. На чемпионате мира 1992 года стал серебряным призёром в эстафете что явилось достаточным условием для присвоения звания мастер спорта международного класса. С чемпионата мира 1994 года Кормщиков привозит две бронзовые медали: в эстафете и на классической дистанции. Для полноценных тренировок в интересах сборной Владислав переезжает в Красноярск. Здесь его тренерами становятся ЗТрРФ А.Ю. Близневский и ЗТрРФ В.С. Близневская. В 1998 году наша четвёрка (Н. Бондарь Э.Хренников В.Корчагин В.Кормщиков) становится чемпионом мира. А на чемпионате 2000 года Кормщиков становится чемпионом и на классической дистанции и в эстафете. Трёхкратному чемпиону мира В. Б. Кормщикову 20.12.2001 г. присваивается почётное звание Заслуженный мастер спорта России. Ссылки В. Б. КормщиковТатьяна Германовна Власова (урожд. Наумова) (род. 21 мая 1977 года) — Заслуженный мастер спорта России (спортивное ориентирование на лыжах) десятикратный чемпион мира. Биография Является наиболее титулованной из российских ориентировщиц на лыжах. Десятикратная чемпионка мира. Двукратная победительница Кубка мира. Тринадцатикратная победительница этапов Кубка мира. Десятикратная чемпионка Европы. 33-х кратная чемпионка России. Трехкратная победительница Кубка наций. Двукратный абсолютный лидер Кубка России. Бронзовый призёр в показательных выступлениях на зимней Олимпиаде в Нагано (Япония). Ссылки Т. Г. Власова на сайте «Спорт на Урале»Эдуард Александрович Хренников (род. 19 мая 1973 года) — Заслуженный мастер спорта России (спортивное ориентирование на лыжах) многократный чемпион мира. Биография Э. А. Хренников родился в г.Усолье-Сибирское. Ещё в дошкольном возрасте переехал с семьёй в Комсомольск-на-Амуре. Здесь он и познакомился с ориентированием. С 1987 года начал посещать спортивную секцию которую возглавлял Ю. С. Козадаев. На чемпионате Хабаровского края 1990 года выполнил норматив кмс. В декабре 1993 года переезжает в Хабаровск где его тренером становится сегодняшний наставник - Ю. Н. Семенчуков. Здесь он становится военнослужащим спортивной роты ДальВО. В декабре 1994 году на Кубке России в Новоуральске выполнил норматив мастера спорта. А месяц спустя выполнил норматив мастера спорта и по лыжным гонкам. В феврале 1995 года стал чемпионом России и был включен в состав сборной России на Кубок мира. В 1998 году впервые стал чемпионом мира (эстафета) и получил звание мастер спорта России международного класса. А после нескольких побед на чемпионатах мира и Кубке мира в 2002 году ему присваивается почётное звание Заслуженный мастер спорта России. В 2001 году закончил Хабаровский государственный педагогический университет (факультет физической культуры). Многократный чемпион России Европы. Неоднократный обладатель Кубка мира. Накануне чемпионата мира 2013 года в казахстанском Риддере занимал 7-ю строчку в мировом рейтинге ориентировщиков. Ссылки К «золоту» по компасу… Э.Хренников Сборная // Азимут. — № 1 2004. С. 21-24Виктор Станиславович Корчагин (род. 7 августа 1967 года) — Заслуженный мастер спорта России (спортивное ориентирование на лыжах) многократный чемпион мира первый чемпион Европы в спринте. Биография В. С. Корчагин родился в Новом Афоне. Практически сразу после его рождения семья переехала в подмоскосковный Раменский район. С 1970 года семья живёт в г.Раменском. В секции спортивного ориентирования Н. А. Бурлинова с 1978 года. С 1987 по 2000 года тренировался у Заслуженного тренера России Кудряшова Николая Николаевича (СДЮШОР г. Лыткарино). По окончании в 1984 году Раменской средней школы N8 Виктор поступил в Московский авиационно-технологический институт (МАТИ) а ровно через год ушел служить в армию в которой служит до сих пор.Выступает за Вооруженные силы имеет воинское звание — старший прапорщик. В. Корчагин с 1987 года в составе сборных СССР и России по спортивному ориентированию на лыжах. С 1998 года по настоящее время в составе сборной команды России по спортивному ориентированию на велосипедах. 16-кратный чемпион СССР и России. Первый чемпион мира по спортивному ориентированию на лыжах как в индивидуальном зачёте так и в эстафете. Четырёхкратный чемпион мира. Первый Чемпион Европы 2001 года (чемпионат имеет неопределённый статус). В середине 2000-х полностью перешел в ориентирование на велосипедах. Имеет несколько медалей чемпионатов мира и Европы но чемпионом не стал ни разу. Ссылки Статистика по маутинбайкингу Статистика по лыжному ориентированию М.Васильев Наши спортсмены // Родник (общественно-политическая газета Раменского района) от 29.05.2002Андрей Викторович Груздев (род. 21 мая 1977 года) — заслуженный мастер спорта России (спортивное ориентирование на лыжах) многократный чемпион мира. Биография Ориентированием занимается 17 лет в Кинешемском филиале Ивановской ДЮСШ. Тренер — ЗТрРФ С. А. Бусурин. Выступает за спортивный клуб ЦСК МЧС г. Москва. Завоевал 7 золотых медалей чемпионата мира и одну — чемпионата Европы. Закончил Шуйский педагогический университет. Работает тренером-преподавателем СДЮШОР № 3 г. Иваново. Решением Кинешемской городской Думы № 66/395 от 28.06.2005 г. присвоено звание «Почетный гражданин города Кинешмы». Ссылки А. В. Груздев на сайте г. КинешмаГунда-Ниман-Штирнеман-Халле (нем. Gunda-Niemann-Stirnemann-Halle) — крытый конькобежный стадион в Эрфурте Германия. Открыт в 2001 году. В 2002 году на стадионе прошел чемпионат Европы по конькобежному спорту. Несколько раз на катке проходили этапы Кубка мира. Назван в честь трехкратной Олимпийской чемпионки многократной чемпионки мира — Гунды Ниман-Штирнеман. Рекорды катка Примечания Ссылки Официальный сайтОльга Николаевна Шевченко (род. 26 мая 1979 года) — заслуженный мастер спорта России (спортивное ориентирование на лыжах) чемпионка мира и Европы. Биография Тренером Ольги была ЗТрРФ Г. М. Мельникова. Норматив мсмк выполнила в Леви в 2005 году став третьей на классической дистанции. В следующем году на чемпионате Европы завоевала бронзу в спринте и золото в эстафете. В 2007 году на чемпионате мира стала чемпионкой в эстафете. В 2008 году она завоевывает два серебра чемпионата Европы а в общем зачёте кубка мира становится третьей. После этих побед Ольга была отмечена почётным званием Заслуженный мастер спорта России. Десятикратная чемпионка России. Живёт в Ачинске работает директором ДЮСШ. Примечания Ссылки С лыжни в кресло или Школа в руках спортсменкиСерге́й Алекса́ндрович Ковалёв (род. 2 апреля 1983 посёлок Горняк Копейск Челябинская область СССР) — российский боксёр-профессионал выступающий в полутяжёлой весовой категории. Чемпион России среди любителей (2005). Чемпион мира среди военнослужащих (2005). Чемпион мира в полутяжелом весе (WBA super 2014—2016; IBF 2014—2016; WBO 2013—2016). Обладатель именного пояса WBO (2015) и бриллиантового пояса WBC (2015). Боксёр года по версии The Ring WBO Sports Illustrated USA Today(2014). Мастер спорта России международного класса. Лидер рейтинга лучших боксёров полутяжёлого веса по версии журнала Ринг (2015—2016 гг.). 2 ноября 2015 года занял 2-е место в рейтинге Pound for Pound по версии журнала «Ринг». По версии сайта BoxRec считается лучшим российским боксёром-профессионалом на данный момент. Основатель промоутерской компании Krusher Promotion. Биография Сергей Ковалёв родился 2 апреля 1983 года в городе Копейске Челябинская область. Активно заниматься боксом начал в возрасте одиннадцати лет в Челябинске под руководством тренера Новикова Сергея Владимировича — тренировочный зал находился прямо за школой мальчик решил записаться туда по совету школьного друга. Личная жизнь Семья Женат. Супругу зовут Наталья. В 2014 году у пары родился сын Александр. Любительская карьера В 1997 году дебютировал на юниорском чемпионате России и сразу же стал победителем среди средних юношей. Год спустя соревновался в старшей категории и выбился в финалисты а ещё через год одержал победу кроме того в составе молодёжной сборной поучаствовал в первенстве Европы. В период 2000—2001 гг. дважды выходил в финал юношеских национальных первенств один раз прошёл в финал Всероссийских соревнований сильнейших боксёров-юниоров. Выступления на молодёжном уровне завершил зимними чемпионатами «Олимпийские надежды» где соревнуясь со спортсменами 19-22 лет дважды попадал в финал (2002 2003). В 2004 году Ковалёв впервые принял участие в зачёте взрослого чемпионата России уже в дебютном сезоне дошёл до финала и помимо этого стал победителем командного первенства. Следующий год оказался наиболее успешным в его любительской карьере — спортсмен удостоился сразу двух титулов чемпиона России и чемпиона мира среди военнослужащих. На чемпионате военнослужащих 2006 года взял серебро год спустя был бронзовым призёром первенства России и победителем на Всемирных играх военнослужащих в Индии. С 19 по 22 июня 2008 года в Москве в Спорткомплексе МГТУ имени Н. Э. Баумана участвовал во II Международном турнире памяти Олимпийского чемпиона Валерия Попенченко. Дошёл до финала где проиграл нокаутом узбекскому боксёру Аббосу Атоеву. Последний раз участвовал в программе национального первенства в 2008 году и снова дошёл до финала после чего принял решение перейти в профессионалы. По собственному признанию уйти из сборной ему пришлось из-за слишком высокой конкуренции со стороны более удачливых Матвея Коробова и Артура Бетербиева. Всего в любительском боксе он провёл 215 матчей из них 193 завершил победой. Профессиональная карьера Карьеру профессионального боксёра Сергей Ковалёв начал в 2009 году в США причём в первых девяти матчах уверенно нокаутировал соперников в первом и втором раундах. Начало карьеры В начале карьеры около года жил и тренировался в лагере известного американского тренера Дона Тёрнера в Северной Каролине. По словам самого Сергея благодаря Тёрнеру он научился правильно питаться. Часть этой диеты Ковалёв и по сей день использует во время подготовки к боям. Первый по-настоящему серьёзный поединок выпал ему 9 октября 2010 года в бою против американца Дарнелла Буна пришлось провести на ринге все восемь раундов и победа досталась россиянину с большим трудом — раздельным решением судей. Это был первый 8-раундовый бой для Сергея в 7 раунде Ковалёв первый раз своей карьере он оказался в нокдауне но сумел взять ситуацию в свои руки и довел поединок до победы. — Сергей Ковалёв о бое с Дарнеллом Буном 15 декабря 2010 года Ковалёв встретился с Кареном Аветисяном. Ковалёв проводил первый профессиональный бой на Родине. В 6 раундовом бою Ковалёв победил единогласным решением судей. По словам Ковалёва у него была разбита правая рука только поэтому у него не получилось закончить бой досрочно так как он боксировал одной левой рукой. После этого боя до 2014 года Ковалёв нокаутировал всех своих соперников. 29 июля 2011 года в 10-ти раундовом бою нокаутировал кенийца Дугласа Отиено завоевал свой первый пояс — Североамериканской боксёрской ассоциации NABA. 27 августа 2011 года Сергей Ковалёв провёл не очень удачный поединок во втором раунде россиянин ударил своего противника Гровера Янга левой сбоку в голову но судьи увидели в этом действии удар по затылку непреднамеренное нарушение и поскольку американец из-за травмы не мог продолжать матч присудили техническую ничью. Бой с Романом Симаковым На 5 декабря 2011 года в Екатеринбурге был запланирован бой с Романом Симаковым за пояс чемпиона Азии в полутяжёлом весе по версии WBC.Ковалёв доминировал на протяжении всего боя. Роман пропустил очень много сильных ударов. За шесть раундов Симаков дважды побывал в так называемых «стоячих» нокдаунах но поводов для остановки боя не давал. На 58 секунде 7-го раунда Роман упал рефери остановил бой. Ковалёву присудили победу техническим нокаутом. Симаков встал но у него подкосились ноги и он с трудом успел ухватился за канаты. Через несколько секунд 27-летний боксёр потерял сознание. С ринга его унесли на носилках и срочно доставили в центральную городскую больницу № 24 г. Екатеринбурга. Как выяснилось в больнице Роман впал в кому. Несмотря на предпринятые врачами меры Роман Симаков не приходя в сознание скончался в центральной городской больнице № 24 Екатеринбурга. По предварительным данным причиной смерти явились тяжёлая черепно-мозговая травма и ушиб головного мозга. В 2012 году Ковалёв стал тренироваться в зале у знаменитого тренера Джона Дэвида Джексона и заключил промоутерский контракт с Кэти Дувой и в июне уже провёл матч-реванш с Дарнеллом Буном — на сей раз до судейских решений дело не дошло американец был нокаутирован уже во втором раунде. Затем последовали контракт с промоутерской компанией Main Events и победа над нью-йоркцем Лайонеллом Томпсоном после чего спортсмен удостоился права встретиться с бывшим чемпионом мира Габриелем Кампильо. Испанец проиграл в третьем раунде в результате нокаута и Ковалёв благодаря этой победе поднялся в мировом рейтинге до десятого места. Российский полутяжеловес Сергей Ковалёв без труда справился с первым грозным соперником — испанцем Габриелем Кампильо (21-5-1 8 КО). после двух более-менее равных раундов в которых небольшим преимуществом всё же владел Ковалёв Сергей начал методично проверять организм испанца на выносливость. Непонятно сколько бы ещё ударов и падений выдержал Кампильо но рефери хватило треёх падений Габриэля чтобы остановить встречу зафиксировав технический нокаут. Претендентский бой с Корнелиусом Уайтом 14 июня 2013 года Сергей Ковалёв в бою за звание обязательного претендента по версии IBF вышел на ринг против Корнелиуса Уайта. Ковалёв владел заметными преимуществом в первых двух раундах а в третьем после трёх нокдаунов Уайта рефери остановил бой зафиксировав победу российского боксёра техническим нокаутом. После боя Уайт сказал: « Ударная мощь Ковалёва — это что-то невероятное. Никогда не испытывал ничего подобного хотя дрался и с тяжами и даже с супертяжеловесами. У него кулаки не из камня даже а скорее из стали». Чемпионский бой с Натаном Клеверли 17 августа 2013 года Сергей Ковалёв завоевал титул чемпиона мира в полутяжёлом весе по версии WBO нокаутировав в четвёртом раунде 26-летнего британца Натана Клеверли. 12-раундовый поединок прошёл в Кардиффе в Уэльсе. В третьем раунде Ковалёв дважды отправлял соперника в нокдаун а в четвёртом раунде победил техническим нокаутом. Судья остановил бой посчитав что Клеверли не может продолжить поединок. Следует заметить что этот бой предложила провести команда Натана Клеверли который до боя с Ковалёвым не знал поражений. Это была не обязательная а добровольная защита чемпионского титула Натаном Клеверли. Другими словами команда Клеверли была уверена в победе Натана. Бой с Исмаилом Силлахом Первым соперником Ковалёва после завоевания титула чемпиона мира по версии WBO стал украинец Исмаил Силлах. В первом раунде соперники присматривались друг к другу и победу в раунде с небольшим перевесом одержал Силлах. Однако уже в начале второго раунда Ковалёв отправил претендента в нокдаун встречным правым ударом в область левого виска. Силлах поднялся до окончания счёта рефери но не смог оправиться от потрясения. В первой же атаке после нокдауна Ковалёв отправил соперника в тяжёлый нокаут. Бой с Седриком Агнью 29 марта 2014 года Сергей встретился с непобеждённым американцем Седриком Агнью. Во втором раунде Ковалёв послал американца в нокдаун а затем послал в шестом раунде. В 7 раунде (ударом в печень) Сергей нокаутировал соперника и второй раз защитил чемпионский титул по версии WBO. Бой с Блэйком Капарелло Третью защиту титула Сергей провёл с небитым ранее австралийцем Блэйком Капарелло (19-0-1). Ковалёв уверенно начал поединок но после удара Капарелло в первом раунде зацепившись за ногу австралийца потерял равновесие и коснулся рукой настила ринга Сергею был отсчитан нокдаун. Но во втором раунде Сергей перестал присматриваться к Капарелло и ударом в печень отправил его в тяжёлый нокдаун. Однако австралиец сумел продолжить поединок лишь для того чтобы ещё дважды побывать на полу ринга. После этого рефери остановила бой присудив победу россиянину. Объединительный бой с Бернардом Хопкинсом 9 ноября 2014 года долгожданный объединительный поединок состоялся. Ковалёв все 12 раундов уверенно лидировал и выиграл бой с подавляющим преимуществом (120—107 120—107 и 120—106). Выиграл технично не оставив Хопкинсу никаких шансов. Паузы между хорошо скоординированными серийными атаками Ковалёва были очень коротки. Сергей не дал Хопкинсу затеять привычный для Бернарда «грязный бокс» (с ударами головой в клинче). Уже в первом раунде Сергей отправил ветерана (Хопкинсу не хватало двух месяцев до 50-летия) в лёгкий нокдаун а в остальных одиннадцати — методично поколачивал заставляя заботиться только о защите. В восьмом раунде Ковалёв правым прямым через руку потряс Хопкинса. В конце двенадцатого раунда Сергей провёл несколько мощных атак подряд: до финального гонга Хопкинс на подкашивающихся ногах дрейфовал вдоль канатов в поисках «пятого угла». Но не упал. Сергей стал обладателем трёх поясов в одной весовой категории. На тот момент (ноябрь 2014 г.) сопоставимое достижение имел только тяжеловес Владимир Кличко (у полусредневеса Флойда Мэйуэзера четыре пояса но в разных весовых категориях). Бой с Жаном Паскалем 14 марта 2015 года Сергей Ковалёв встретился с экс-чемпионом из Канады Жаном Паскалем. После относительно спокойного начала Сергей приступил к решительным действиям: уже в третьем раунде он отправил претендента в нокдаун (после серии ударов Ковалёва Паскаль едва не вывалился за пределы ринга). В четвёртом и пятом раундах Паскаль продолжал держаться под серийными атаками чемпиона изредка проводя ответные удары. В шестом и седьмом раундах Паскалю удалось провести несколько успешных атак. В самом конце седьмого раунда Ковалёв провёл точный удар в голову Паскаля. Под действием этого удара Жан начал восьмой раунд в начале которого Сергей выполнил мощную серию точных ударов в голову. Стоя у канатов Паскаль перестал не только отвечать на удары но и защищаться. Заботясь о здоровье потрясённого претендента судья остановил бой. Бой с Наджибом Мохаммеди 25 июля 2015 года встретился с обязательным претендентом на титул IBF французом Наджибом Мохаммеди. Для подготовки к этому бою Сергей привлёк боксёров-любителей Александра Соляникова и Даниила Шведа с которыми хорошо знаком ещё со времён выступления за сборную России Во 2-м раунде Ковалёв отправил Мохаммеди на настил ринга но француз сумел подняться. В 3-м раунде Ковалёв снова отправил претендента в нокдаун. Мохаммеди не поднялся до окончания счёта рефери. Ковалёв победил нокаутом. Бой с Жаном Паскалем II 30 января 2016 года состоялся матч-реванш между россиянином Сергеем Ковалёвым (28-0-1 25 КО) и канадцем Жаном Паскалем (30-3-1). Бой как и первый прошёл на арене «Белл-Центр» в Монреале. Ради этого боя Паскаль ушёл к новому тренеру Фредди Роучу но это ему не помогло. Ковалёв захватил преимущество с начала боя не позволяя сопернику выиграть ни одного раунда. После семи раундов избиения Паскаля Роуч снял своего подопечного с боя. Бой с Айзеком Чилембой 11 июля 2016 года состоялся бой Сергея Ковалёва с Айзеком Чилембой. Этот бой считался разминочным перед боем с Андре Уордом. Стоит отметить что Чилемба занимал на момент боя 7 место в рейтинге полутяжеловесов по версии журнала The Ring. Преимущество Сергея не было подавляющим но вопросов не вызывало — в целом он попадал и больше и основательнее хотя Айзек имел успешные моменты и даже выигранные раунды. В седьмой трёхминутке Ковалёв отправил претендента в нокдаун попав справа а в восьмой вновь основательно потряс визави — на этот раз попаданием слева. Чилемба выстоял и больше на грани досрочного поражения не оказывался.117-110 116—111 118—109 — итоговый вердикт судей в пользу российского боксёра. По словам Сергея бой как он и ожидал оказался непростым. Позже Ковалёв заявил что перечислит свой гонорар за этот бой в пользу семьи Романа Симакова погибшего в декабре 2011 года после их очного поединка. Бой с Андре Уордом О данном бое договаривались уже давно. В ноябре 2015 года Уорд перешёл из второго среднего веса в полутяжёлый и подписал контракт с HBO. Этот контракт включал в себя бой Ковалёв — Уорд. В апреле 2016 года бой был официально подтверждён. Дата проведения — 19 ноября 2016 года. По мнению многих специалистов этот поединок являлся одним из самых ожидаемых и интригующих в боксе так как на ринге встречаются два непобеждённых чемпиона (действующий и бывший). Оба спортсмена признавались боксёрами года по версии журнала «The Ring» и оба были лучшими боксёрами дивизиона (полутяжёлого и второго среднего). Небольшим фаворитом в этом бою у букмекеров выступал Андре Уорд; среди специалистов и боксёров немало и тех кто отдавал предпочтение Ковалёву. Вечер бокса прошёл на HBO PPV. Для Сергея это первый бой организованный по системе платных трансляций. Ковалёв хорошо начал бой. Во 2-м раунде россиянин отправил своего соперника в нокдаун. Однако Уорд быстро восстановился и продолжил бой. Постепенно поединок выровнялся. Чемпион прессинговал и наносил силовые удары. Претендент действовал вторым номером и работал в основном джебом. В итоге схватка продлилась все 12 раундов. Судьи единогласно отдали победу Уорду со счётом 114—113. Сергей не согласился с решением судей назвав его абсурдом. Ряд известных экспертов (Гарольд Ледерман Ларри Мерчант и др.) также считает что победу одержал Ковалёв. Россиянин намерен воспользоваться пунктом о незамедлительном реванше который был прописан в контракте. Временная шкала боёв и владений титулами Статистика боёв Стиль и тактика ведения поединков Достижения Титулы ==== Любительские ==== 2000. Призёр юношеского чемпионата России в полусреднем весе 2001. Призёр юношеского чемпионата России в среднем весе 2004. Призёр чемпионата России в среднем весе 2005. Чемпион России в среднем весе 2007. Призёр чемпионата России в полутяжёлом весе 2008. Призёр чемпионата России в полутяжёлом весе 2005. Победитель международного турнира в полутяжёлом весе в ЮАР 2006. Призёр международного турнира в полутяжёлом весе в Германии 2007. Победитель международного турнира в полутяжёлом весе в Индии ==== Профессиональные региональные ==== 2011 Чемпион США по версии NABA USA в полутяжёлом весе 2011 Чемпион Азии по версии WBC Asian Boxing Council в полутяжёлом весе ==== Профессиональные мировые ==== 2013—2016 Чемпион мира в полутяжёлом весе по версии WBO (794 кг) 2014—2016 Чемпион мира в полутяжёлом весе по версии WBA (Super) (794 кг) 2014—2016 Чемпион мира в полутяжёлом весе по версии IBF (794 кг) 2015 В январе 2015 года Ковалёву был вручён именной пояс Суперчемпиона WBO. 2015 После победы над Паскалем 14 марта 2015 года Ковалёву был вручён бриллиантовый пояс WBC. Награды 2007 Мастер спорта России международного класса 2014-2016Обладатель национальной премии «Звезда бокса» в номинации «Чемпион года» (2014) «Боксёр года» (2015) «Человек года» (2016).http://akboxing.ru/2014/03/17/69856.html http://fightnews.ru/2015/05/20/kovalev-priznan-bokserom-goda-v-ramkah-premii-zvezda-boksa 2014 Боксёр года по версии журнала The Ring WBO Sports Illustrated USA Today. 2015-2016 2-е место в рейтинге Pound for Pound по версии журнала «Ринг». 2015 1 место в полутяжёлом весе по версии журнала The Ring Предпринимательская деятельность ==== Промоутерская компания ==== Летом 2015 года объявил о создании собственной промоутерской компании — Krusher Promotion. Первое шоу должно было пройти осенью этого же года. Бой планировалось провести в ноябре в Москве. Однако его пришлось отменить так как не удалось договориться ни с кем из потенциальных соперников. ==== Интернет-магазин ==== Ковалёв имеет собственный интернет магазин который называется «KRUSHER» Он продаёт оригинальную одежду для тренировок и повседневной жизни боксёрское оборудование и памятные сувениры от Сергея Ковалёва. http://kovalboxer.com/ru/ Цитаты о Сергее Ковалёве Майк Тайсон: «Он на самом деле свирепый. Когда вы бросаете на него один удар он возвращается с двумя ударами. Это то что создало трудности для Бернарда Хопкинса. Ковалёв бросает все свои удары с убийственной силой и это само по себе пугает». Рой Джонс: « После боя с Паскалем мы снова увидели что Сергей Ковалёв является лучшим бойцом в своём весе что он неоднократно доказывал. Он просто лучший из лучших. Его соперник дрался с душой но Ковалёв снова показал что у него отличные боевые навыки. Я считаю что Сергей дрался очень умно Паскаль тоже боролся но Ковалёв держал соперника на безопасном для себя расстоянии показав отличный бой. Люди получили то за что они заплатили. Ковалёв доказал всем что российские бойцы могут биться где угодно на любом уровне по всему миру поэтому они сейчас и на подъёме». Бернард Хопкинс: «Я хотел преподать ему урок но забыл свои учебники. Мы пошли „в школу“ но чёрт возьми это он преподал мне уроки которые должен был ему преподать я. Единственный человек который на данный момент может победить Сергея — он сам». Василий Ломаченко: « Лучшие для меня — это чемпионы мира. Кто на сегодняшний день обладает практически всеми поясами в любой весовой категории? На ум сразу же приходит Сергей Ковалёв. Он обладатель всех поясов за исключением WBC. Понятно что если бы Сергей отбоксировал с Адонисом Стивенсоном он был бы сейчас абсолютным чемпионом. Поэтому я поставил бы его на первое место». Жан Паскаль: «Сергей Ковалёв — великий чемпион. Мощью своих ударов Ковалёв нейтрализовал всё что я мог сделать». Фредди Роуч: « У него большое количество любительских боёв а это имеет значение в больших боях. Прекрасное выступление. Ударная мощь — это отличная помощь но помимо всего прочего Ковалёв ещё обладает хорошими боксёрскими качествами. У него прекрасные тренеры и они сделали отличную работу». Интересные факты На ринг выходит под песню «Вечно молодой» группы «Смысловые галлюцинации». Первый и единственный российский боксёр становившийся боксёром года по версии журнала «Ринг». Первый и единственный российский боксёр становившийся чемпионом мира в полутяжёлом весе. Константин Цзю и Сергей Ковалёв являются единственными российскими боксёрами сумевшими завоевать 3 титула. Занимал наивысшую позицию в рейтинге Pound for Pound по версии журнала «Ринг» среди российских боксёров. Один из 5 чемпионов полутяжёлого веса которые становились чемпионами по 3 разным версиям После побед над Натаном Клеверли и Бернардом Хопкинсом промоутер Ковалёва Кэти Дува дарила Ковалёву кольца символизирующие выигранные чемпионские пояса В 2015 году познакомился со Стивеном Сигалом. Тот показал ему несколько приёмов айкидо которые Ковалёв решил использовать в боксе. См. также Действующие чемпионы мира по боксу Список чемпионов мира по боксу в полутяжёлом весе Боксёр года по версии журнала The Ring Примечания Ссылки Официальный сайт (рус.) (англ.) Ковалёв Сергей Александрович (боксёр) (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRecТитул Восходящая звезда Евролиги (англ. Euroleague Rising Star) присуждается лучшему молодому игроку лиги не старшее 22 лет по итогам регулярного сезона перед Финалом Четырёх. Победитель определяется по итогам голосования тренеров команд-участниц Евролиги. Впервые награда была присуждена в сезоне 2004-05. Сербский форвард Никола Миротич единственный двукратный обладатель титула. Обладатели Примечания Ссылки Euroleague Official Web Page InterBasket Euroleague Basketball Forum TalkBasket Euroleague Basketball Forum Euroleague's Youtube Channel Euroleague's Youtube Channel (исп.)Ханбо (яп. (半棒)) Используется в боевых искусствах в качестве оружия. Название происходит от rokushakubō и переводиться как «половина бо». Так традиционно длина ханбо около 3 сяку — 90 см. Диаметр от 24 см до 3 сантиметров как правило колебалась в зависимости от школы или предпочтений. На сегодняшний день используется в японском боевом искусстве Hanbōjutsu.Светлана Александровна Хаустова (род. 30 июня 1968 года) — мастер спорта России международного класса (1996 спортивное ориентирование на лыжах) трёхкратный призёр чемпионата мира. Биография Светлана Хаустова родилась и выросла в Кемеровской области. В 1985—1990 годах — студентка Красноярского технического университета. Тренеры — ЗТрРФ А.Ю. Близневский и ЗТрРФ В.С. Близневская. Чемпионка России (1993 1994 1995 1996) абсолютная чемпионка России (1997). Призёр чемпионатов мира 1996 (3 место в спринте 2 место в эстафете) и 2000 (3 место в эстафете) годов. С 1998 года занимается автоориентированием. Ссылки С. А. ХаустоваВильхельм Денифль (нем. Wilhelm Denifl род. 10 ноября 1980 года Рум Тироль) — известный австрийский лыжник двоеборец чемпион мира 2003 года в эстафете. Спортивная карьера Высшим достижением спортсмена является победа вместе с командой на чемпионате мира 2003 года через 10 лет там же в Валь-ди-Фьемме он завоевал свою вторую медаль — серебряную в командном спринте вместе с Бернхардом Грубером. На этапах Кубка мира на счету Вильхельма Денифля 3 бронзовые медали в индивидуальных гонках. Ссылки Вильхельм Денифль — статистика на сайте FIS (англ.)Руслан Рустемович Самитов (11 июля 1991 Республика Татарстан город Казань) — российский прыгун тройным серебряный призёр Чемпионата Европы в помещении (2013). Основные результаты Примечания Ссылки Профиль ВФЛАБёрре Несс (норв. Børre Næss; 23 января 1982 года Конгсберг) — норвежский лыжник победитель этапов Кубка мира. Ярковыраженный специалист спринтерских гонок наиболее сильно выступал в спринтерских гонках классическим стилем. В Кубке мира Несс дебютировал 8 марта 2003 года в марте 2005 года одержал первую победу на этапе Кубка мира в спринте. Всего на своём счету имеет 3 победы на этапах Кубка мира все в спринте классическим ходом. Лучшим достижением Несса в общем итоговом зачёте Кубка мира является 19-е место в сезоне 2004/05. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия не принимал. Неоднократно был призёром чемпионата Норвегии. Использует лыжи производства фирмы Atomic. Ссылки Бёрре Несс — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт спортсменаКонстантин Геннадьевич Свечкарь (17 июля 1984) — российский бегун на 400 метров. Биография К.Г. Свечкарь начал заниматься легкой атлетикой в 12 лет его первым тренером был В.Г. Кильмяшкин. Через год упорных тренировок в беге на дистанции 100 метров на Спартакиаде народов Сибири (1997 год) Константин завоевал свою первую золотую медаль. После этой победы Константина под свой контроль взял заслуженный тренер России Виктор Погребной. Меньше чем через год К.Свечкарь взял "бронзу" на чемпионате России среди юношей. В этом же году завоевал "бронзу" на чемпионате Европы среди юниоров и вошел в юниорскую сборную страны. В 2003 поступил в Барнаульский педагогический университет. В 2005 году барнаульский спортсмен в составе сборной России в эстафете 4x400 метров завоевал бронзовую медаль на Всемирной Универсиаде. Это позволило выполнить норматив мастера спорта международного класса. В марте 2006 года на чемпионате мира в закрытых помещениях проходившем в Москве сборная России в составе которой бежал Константин Свечкарь завоевала бронзовые медали в эстафете 4x400 метров. За это достижение алтайскому спортсмену в 21 год было присвоено звание "Заслуженный мастер спорта России". В 2006 году получил диплом преподавателя физической культуры. В 2007 году Константин завоевал "серебро" на чемпионате России в закрытых помещениях. В июле 2008 года Свечкарь выступал на чемпионате России по итогам которого формировалась сборная России для участия в Олимпийских играх 2008 в Пекине. Заняв пятое место на дистанции 400 м алтайский легкоатлет был включен в состав эстафетной команды. На старт ему так и не пришлось выйти. На чемпионате Европы в помещениях 2013 года Константин завоевывает очередную медаль - "серебро" в эстафете. На сегодняшний день Константину Свечкарю принадлежат четыре рекорда России в эстафетном беге. Константин Свечкарь - прапорщик внутренних войсках МВД является инструктором штатной спортивной команды СФО. Основные результаты Награды и звания Мастер спорта России международного класса Ссылки Профиль IAAF Профиль на сайте Всероссийской Федерации лёгкой атлетикиЕнни Ханссон (швед. Jenny Hansson; 26 августа 1980 года) — шведская лыжница призёрка этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Ханссон дебютировала в 2004 году в ноябре 2008 года единственный раз в карьере попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 1 попадание в десятку лучших на этапах Кубка мира так же в эстафете в личных гонках не поднималась выше 38-го места и кубковых очков не завоёвывала. В сезонах 2008/09 и 2009/10 побеждала в общем итоговом зачёте Марафонского Кубка. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия пока не принимала. В 2011 году победила на знаменитом лыжном марафоне Васалоппет. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Енни Ханссон — статистика на сайте FIS (англ.)Юрий Александрович Трамбовецкий (27 июня 1987) — российский бегун на 400 метров. Биография Показав четвёртое место на чемпионате России был включен в состав эстафетной четверки на чемпионат мира. Российская команда завоевала "серебро" эстафеты. Основные результаты Награды и звания Мастер спорта России международного класса (2013) Ссылки Профиль IAAF Профиль на сайте Всероссийской Федерации лёгкой атлетикиЕлена Владимировна Котульская (урожд. Кофанова) (род. 8 августа 1988) — российская бегунья на 800 метров. Основные результаты Награды и звания Мастер спорта России международного класса Ссылки Профиль IAAF Профиль на сайте Всероссийской Федерации лёгкой атлетикиВалентина Степановна Близневская (урожд. Немченко) (род. 18 июня 1958 года) — мастера спорта международного класса выдающаяся спортсменка заслуженный тренер России (спортивное ориентирование на лыжах) тренер сборной команды России по лыжному ориентированию. Биография В. С. Близневская родилась в 1958 году в Норильске. С 1970 года занимается спортивным ориентированием. Многократная чемпионка СССР и РСФСР. Тренировалась у В. Н. Юдакова А. Ю. Близневского. В 1988 году на чемпионате мира первой из советских спортсменок-ориентировщиц выполнила норматив мастера спорта международного класса. Участвовала в чемпионате мира 1992 года. Имеет два высших образования: инженер-промтеплоэнергетик (Красноярский политехнический институт; 1980) тренер (Омский государственный институт физической культуры ; 1990) С 1990 года работает в КГТУ на кафедре физической культуры. С 2001 года — заведующий кафедры. Профессор. В 1998 году защитила диссертацию на соискание учёной степени кандидата педагогических наук по теме «Летняя подготовка лыжников-ориентировщиков». В этом же 1998 году Близневской присуждено почётное звание «Заслуженный тренер России». В 2007 году защитила диссертацию на соискание учёной степени доктора педагогических наук по теме «Теория и технология специальной подготовки квалифицированных лыжников-ориентировщиков». Член-корреспондент Российской Академии Естествознания. Близневская В. С. является членом Президиума Красноярской региональной краевой федерации спортивного ориентирования тренером сборной команды России по лыжному ориентированию. Воспитанники Воспитала несколько знаменитых ориентировщиков среди которых: мсмк Светлана Хаустова змс Андрей Григорьев змс Владимир Барчуков змс Кирилл Веселов змс Владислав Кормщиков змс Полина Мальчикова Примечания Ссылки В. С. Близневская на сайте Учёные России В. С. Близневская на сайте Всё о спорте в России.Александр Юрьевич Близневский (род. 23 мая 1958 года) — заслуженный тренер России (спортивное ориентирование на лыжах) старший тренер сборной команды России по лыжному ориентированию. Биография А. Ю. Близневский родился в 1958 году в п. Емельяново Красноярского края. Спортивным ориентированием занимается с 1970 года. В 1978 году выполнил норматив мастера спорта. Имеет два высших образования: инженер-промтеплоэнергетик (Красноярский политехнический институт; 1980) тренер (Омский государственный институт физической культуры; 1990) С 1981 года работает в КГТУ на кафедре физической культуры. С 2001 года — профессор кафедры. В 1998 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата педагогических наук по теме «Соревновательная деятельность и предсоревновательная подготовка лыжников ориентировщиков». В 1991 году Александру Юрьевичу присвоено звание «Заслуженный тренер РСФСР». В 2001 году награждён знаком «Отличник физической культуры и спорта». В 2002 году Александр Юрьевич награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд. В 2003 году награждён юбилейной медалью «80 лет Госкомспорту России» за вклад в развитие физической культуры и спорта и высокие спортивные достижения. В 2006 году награждён нагрудным знаком «Почетный работник высшего профессионального образования Российской Федерации». Александр Юрьевич является председателем Красноярской региональной краевой федерации спортивного ориентирования старшим тренером сборной команды России по лыжному ориентированию заместителем министра спорта туризма и молодежной политики Красноярского края. Воспитанники Подготовил 6 Заслуженных мастеров спорта России 9 мастеров спорта международного класса России более 30 мастеров спорта России. мсмк Валентина Близневская мсмк Светлана Хаустова мсмк Тарасенко Юлия змс Андрей Григорьев змс Владимир Барчуков змс Кирилл Веселов змс Владислав Кормщиков змс Веселов Кирилл змс Полина Мальчикова Примечания Ссылки Страница на сайте «Учёные России» Александр Близневский: «Многим нужны материальные дивиденды». Интервью газете «Городские новости» 2014Леандро Рибела (порт. Leandro Ribela; род. 22 марта 1980 года Сан-Паулу) — бразильский лыжник и биатлонист участник Олимпийских игр в Ванкувере. Карьера лыжника В Кубке мира Рибела никогда не выступал. Имеет на своём счету ряд стартов в рамках Альпийского Кубка Славянского Кубка Балканского Кубка и Скандинавского Кубка лучший результат в них 16-е место в гонке на 10 км свободным ходом в рамках Балканского Кубка. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 90-е место в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 106-е места в спринтах на чемпионатах мира 2009 и 2011 годов. Карьера биатлониста Принимал участие в чемпионате Европы 2007 года где был 61-м в индивидуальной гонке и 66-м в спринте. В чемпионатах мира и этапах Кубка мира никогда не участвовал. Ссылки Леандро Рибела — статистика на сайте FIS (англ.) Леандро Рибела — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Леандро Рибела — профиль на сайте IBU (англ.)Ирина Владимировна Онищенко (род. 23 февраля 1975 года) — мастер спорта России международного класса (спортивное ориентирование на лыжах) двукратный чемпион мира двукратный чемпион Европы. Биография И. В. Онищенко родилась в 1975 году в Перми. Спортом начала заниматься в СДЮШОР № 3 г. Перми у тренера Ю. В. Неволина. Первый серьёзный успех пришёл в 1992 — 1 место в эстафете в летнем ориентировании на Кубке социалистических стран в Болгарии и абсолютная победа в первенстве СНГ в зимнем ориентировании. В 1993 1 и 2 места в летнем первенстве России и участие в молодёжном первенстве мира. В 1994 1 и 2 места в зимнем первенстве России и серебряная медаль молодёжного первенства мира на средней дистанции. Чемпионка Сибири в летнем ориентировании. В 1994 году переезжает в Красноярск. Начала заниматься у А. Шарыгина. Серебряная и бронзовая медали на зимнем Чемпионате России (1995) и 2 место на Кубке России. В 1996 в Красноярске становится чемпионкой России в комбинированном старте и занимает 3 место в эстафете. Чемпионка II зимней Спартакиады Сибири на маркированной трассе и 3 место в эстафете (1997). На Кубке мира в Красноярске — 6 место в спринтерской гонке (1997). Победительница Кубка России в эстафете (1998). Участница чемпионата мира — 11 место (1998). Чемпионка России на классической дистанции 3 место в спринтерской гонке чемпионка на удлиненной дистанции и в комбинации (1998). В 1999 победа на первенстве России среди КФК и спортклубов на классической дистанции эстафете и 2 место в спринте. 1 место на Кубке мира в эстафете чемпионка России на классической и удлиненной дистанциях. С 2000 года в сборной России по ориентированию на лыжах. Дважды стала чемпионкой мира в эстафете и бронзовым призёром чемпионата мира в эстафете. Победитель этапов Кубка мира тринадцатикратная чемпионка России (1996-2008гг.) На чемпионатах Европы дважды стала чемпионом в эстафете и бронзовым призёром на классической дистанции. Образование Окончила Пермский педагогический институт. Ссылки И. В. Онищенко на сайте «Спорт в Сибири»Наталья Николаевна Фрей (урожд. Фурлетова) (род. 7 августа 1964 года) — мастер спорта СССР международного класса (лыжные гонки) мастер спорта России международного класса (спортивное ориентирование на лыжах) серебряный призёр чемпионата мира 1996 года в эстафете. Биография Родилась в г. Верхняя Тура. Закончила школу в г.Артёмовский после чего поступила на факультет физвоспитания Свердловского государственного педагогического университета который закончила в 1989 году. В 1983 году выполнила норматив мастера спорта по лыжным гонкам. Бронзовый призер чемпионата РСФСР и юниорского первенства СССР 1984 года по лыжным гонкам на 5 километров. В гонке на 10 км стала чемпионкой. В 1985 году выиграла золотые медали в гонке на 5 и 10 километров на Универсиаде 1985 года. Чемпионка СССР в гонке на 10 км (1985). Обладательница Кубка СССР в гонке на 5 км и 6 место на 3 км. Абсолютная чемпионка «Праздника Севера». За эти победы была удостоена звания мастер спорта СССР международного класса. Ей было присвоено звание «Почётный гражданин города Артёмовский» (1986). В 1996 году стала мастером спорта международного класса по зимнему ориентированию - так была отмечена серебряная награда в эстафете на чемпионате мира 1996 года. На чемпионате СССР 1986 года эстафетная четверка профсоюзов взяла серебряные медали. На чемпионате СССР 1987 года профсоюзная четверка в эстафете победила оставив на третьем месте саму Раису Сметанину. Участвовала в показательных выступлениях по спортивному ориентированию на Олимпиаде в Нагано Живет в Нижнем Тагиле. Примечания Ссылки Н.Н. Фрей (Фурлетова) на сайте Спорт на УралеЕкатерина Викторовна Петрова (род. 11 сентября 1969 года) — мастер спорта России международного класса (спортивное ориентирование на лыжах 1996) серебряный призёр чемпионата мира в эстафете. Биография Е. В. Петрова выполнила нормативы мастера спорта в 1988 году ей было вручено удостоверение за № 235933. Десятикратная чемпионка Ленинграда/Санкт-Петербурга (1989—1998) многократная победительница зимних Всесоюзных соревнований Чемпионатов СССР и России (8 только золотых медалей в 1988—1995 гг.) участница четырёх Чемпионатов мира. В 1996 году стала мастером спорта международного класса так была отмечена серебряная награда в эстафете на чемпионате мира 1996 года. В 1996 году стала первым чемпионом России по велоориентированию. После окончания карьеры работает детским тренером в Санкт-Петербурге. Примечания Ссылки Е.Петрова720 Degrees или 720° — игра для аркадных автоматов выпущенная в 1986 году Atari Games. 720° представляет собой симулятор скейтборда и наряду с BMX Simulator является одной из первых компьютерных игр посвящённых экстремальному спорту. Игра названа по самому сложному трюку: переворот на полные 720° (два полных круга) в воздухе после прыжка с трамплина. Игрок управляет скейтбордером катающемуся по кварталу среднего класса. Совершая прыжки и трюки игрок набирает очки и в конце концов попадает в скейт-парк. Описание В начале игры игрок управляет скейтером который катается по улице и использует в качестве трамплинов для прыжков обычные объекты. В начале игры у игрока есть несколько «билетов» каждый из которых даёт доступ в один из четырёх скейт-парков или «событий» в Скейт-Сити. Когда игрок входит в парк он тратит один билет. Дополнительные билеты можно получить набирая очки. Когда игрок не находится в скейт-парке ведётся обратный отсчёт времени отображаемый полоской на экране по истечении которого за игроком начинают охотиться пчёлы-убийцы. После появления пчёл у игрока есть немного времени чтобы добраться до парка но скорость пчёл увеличивается со временем и долго убегать от них нельзя. Нападение пчёл завершает игру. Попав в парк с билетом игрок может набрать очки получить медали и заработать деньги которые могут быть потрачены на улучшение снаряжения. Также при этом сбрасывается таймер. Игрок должен постоянно совершать трюки чтобы набрать очки необходимые для получения билетов. Итоговый счёт игры зависит от времени которое игрок готов затратить. Чтобы победить необходимо завершить 16 событий в четырёх хабах. Порты Игра была портирована на Commodore 64 (дважды) в 1987 году на Amstrad CPC и ZX Spectrum в 1988 году на Nintendo Entertainment System в 1989 году и на Game Boy Color в 1999 году. Версия для Atari Lynx разрабатывалась но не была выпущена. Sinclair User описал игру как «лучший час US Gold». На второй стороне касетты с игрой была запись музыки из исходной аркадной версии. Эмулируемая версия игры включена в сборник Midway Arcade Treasures выпущенный для PlayStation 2 GameCube и Xbox в 2003 и 2004 году. Примечания Ссылки 720° (англ.) на сайте Killer List of Videogames 720° в базе данных Arcade History 720° (англ.) на сайте MobyGames Contemporary reviews на сайте Solvalou.com 720° (англ.) на сайте World of SpectrumКристине Амаяковна Хачатрян (арм. Քրիստինե Խաչատրյան; род. 18 ноября 1989 года Ленинакан) — армянская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере чемпионка Армении. Карьера В Кубке мира Хачатрян никогда не выступала. В 2010 году была чемпионкой Армении в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере была 75-й в гонке на 10 км свободным стилем. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2009 года в Либереце заняла 94-е место в спринте свободным ходом. Ссылки Кристине Хачатрян — статистика на сайте FIS (англ.) Кристине Хачатрян — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Вадим Васильевич Толстопятов (р. 28 февраля 1982) — мастер спорта России международного класса (спортивное ориентирование лыжные дисциплины). Биография Вадим Толстопятов родился в селе Духовка близ Тамбова. Выступает за Тамбовскую область. Чемпион Европы среди юношей (2000). На молодёжном чемпионате мира 2002 года был бронзовым призёром на короткой дистанции и серебряным призёром — в эстафете. Серебряный призер зимнего чемпионата мира (2007) победитель летнего первенства Европы (2007) неоднократный чемпион России по спортивному ориентированию на лыжах и бегом. Окончил Тамбовский государственный университет. Примечания Ссылки Тостопятов Вадим Викторович чемпион Европы среди юношей по спортивному ориентированию. Тамбовский край. Проверено 7 марта 2013. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2013.Алексе́й Ива́нович Киселёв (17 марта 1938 года Лукьяновка — 19 июня 2005 года Москва) — советский боксёр полутяжёлой и второй средней весовых категорий выступал за сборную СССР в 1960-е годы. Дважды серебряный призёр летних Олимпийских игр обладатель серебряной медали чемпионата Европы неоднократный победитель и призёр национальных первенств заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер национальной команды и спортивный функционер. Биография Алексей Киселёв родился 17 марта 1938 года в селе Лукьяновка Рязанская область. Активно заниматься боксом начал в возрасте шестнадцати лет под руководством тренера Ивана Ганыкина и уже в 1958 году стал известен на весь мир когда сенсационно одержал победу в среднем весе на чемпионате мира среди военнослужащих. Вскоре дебютировал на чемпионате СССР в 1959 году выиграл свою первую медаль национального первенства — бронзовую. Последующие четыре года провёл примерно на том же уровне ещё дважды поднимался на верхнюю ступень пьедестала армейского чемпионата мира несколько раз был призёром внутреннего первенства а в 1964 году перешёл в полутяжёлый вес и наконец завоевал золото советского чемпионата. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Токио — в итоге выиграл здесь серебряную медаль уступив лишь итальянскому боксёру Козимо Пинто. За это достижение получил звание «Заслуженный мастер спорта». В следующих сезонах Киселёв ещё раз выиграл чемпионат вооружённых сил в 1966 году вновь стал чемпионом СССР кроме того ещё трижды был на национальных первенствах вторым (1965 1967 1968). На чемпионате Европы 1967 года в Риме завоевал серебряную медаль тогда как год спустя съездил на Олимпиаду в Мехико где вновь дошёл до финала но остался с серебряной наградой проиграв британцу Крису Финнегану. Вскоре после этих матчей принял решение завершить карьеру боксёра всего поучаствовал в 250 поединках из них 225 завершил победой. Покинув ринг продолжил работать тренером в частности в периоды 1969-70 и 1975-80 занимал должность главного тренера советской сборной дважды возил национальную команду на Олимпийские игры — в 1979 году за эту деятельность удостоился звания «Заслуженный тренер». В 1972 году получил степень кандидата технических наук с 1975 года заведовал кафедрой физвоспитания МВТУ им. Н. Э. Баумана выступил автором ряда научных и методических работ написал книгу воспоминаний «Незабываемые раунды». С 1993 года занимал должность президента Российского студенческого спортивного союза. Умер 19 июня 2005 года в Москве похоронен на Даниловском кладбище. Примечания Ссылки Алексей Киселёв — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Мария Викторовна Кечкина (урожд. Шилова) (р. 6 августа 1986) — мастер спорта России международного класса (спортивное ориентирование). Биография Мария Кечкина — воспитанница пермской детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва № 3 (тренеры Юрий Неволин и Эдуард Хренников). На молодёжном чемпионате 2006 года завоевала "бронзу" (короткая дистанция) "серебро" (спринт) и "золото" (эстафета). На чемпионате Европы 2011 года в шведском Лиллехаммере в составе второй эстафетной четверки завоевала золотую медаль. За данную победу была удостоена почётного спортивного звания — мастер спорта России международного класса. Призёр нескольких чемпионатов России. В летнее время выступает в велоориентировании. Образование Закончила Пермский государственный педагогический университет. Работает преподавателем кафедры физического воспитания ПермГПУ. Кандидат педагогических наук Примечания Ссылки Сборная на сайте ФСО Пермского края Пермская спортсменка Мария Кечкина завоевала «золото» на чемпионате Европы по спортивному ориентированию на лыжах. Пермские спортсмены-ориентировщики подвели итоги сезонаПитер-Джеймс Бэррон (англ. Peter-James Barron; род. 31 декабря 1989 года Абердин Великобритания) — ирландский и британский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. До сезона 2008/09 Бэррон выступал за Великобританию затем стал выступать под ирландским флагом. В Кубке мира Бэррон никогда не выступал имеет на своем счету ряд стартов в рамках Североамериканского Кубка Скандинавского Кубка и Альпийского Кубка лучший его результат в этих гонках 43-е место в гонке преследования на 15 км в рамках Североамериканского Кубка. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 91-е место в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат - 104-е место в гонке на 15 км классическим стилем на чемпионате мира 2011 года. Ссылки Питер-Джеймс Бэррон — статистика на сайте FIS (англ.) Питер-Джеймс Бэррон — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кубок KBS (ранее — KBS Baduk Wang) — один из корейских титулов го. Спонсором турнира является теле-радио-компания Korean Broadcasting System которая также обеспечивает проведение телевизионных трансляций партий с кубка. Турнир проводится по олимпийской системе с выбыванием после двух поражений среди 16 игроков прошедших отборочный этап. Финал проходит в виде матча из трёх партий. Контроль времени в партиях составляет по 5 минут основного времени каждому игроку и бёёми. Победители турнира ПримечанияДачири Шерпа (род. 3 ноября 1969 года Сагарматха) — непальский лыжник участник трёх Олимпийских игр и двух чемпионатов мира. Карьера В Кубке мира Дачири Шерпа никогда не выступал. Имеет на своем счету ряд стартов в Альпийском Кубке лучший результат в них 34-е место в гонке на 10 км классическим стилем. На Олимпийских играх 2006 года в Турине был единственным представителем Непала и стал 94-м в гонке на 15 км классическим стилем. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере вновь был единственным представителем Непала и занял 92-е место в гонке на 15 км свободным стилем. На той же дистанции в 2014 году в Сочи занял 86-е место опередив шестерых соперников (пятеро из них не финишировали). Шерпа в третий раз подряд был единственным представителем Непала на зимней Олимпиаде. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат — 127-е место в спринте свободным стилем на чемпионате мира 2009 года в Либереце. Одно из его лучших достижений — победа в марафоне Ultra-Trail du Mont-Blanc в 2003 году (забег по пересечённой местности в Альпах общей протяжённостью 166 км): Даричи Шерпа преодолел дистанцию за 20 часов 5 минут и этот рекорд до сих пор не побит. Примечания Ссылки Дачири Шерпа — статистика на сайте FIS (англ.) Дачири Шерпа — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Сочи-2014Роберто Карселен (исп. Roberto Carcelen; род. 8 сентября 1970 года Лима) — перуанский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере и в Сочи. Карьера В Кубке мира Карселен никогда не выступал. Имеет на своем счету ряд стартов в Австрало-Новозеландском Кубке и Североамериканском Кубке лучший результат в них 22-е место в гонке на 10 км свободным стилем в рамках Австрало-Новозеландского Кубка. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере занял 94-е место в гонке на 15 км свободным стилем. На Олимпийских играх 2014 года в Сочи занял 87-е место в гонке на 15 км классическим стилем. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 122-е место в спринте классическим стилем на чемпионате мира 2013 года. Ссылки Роберто Карселен — статистика на сайте FIS (англ.) Роберто Карселен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Женская сборная Дании по гандболу — национальная сборная Дании выступающая на чемпионатах Европы и мира по гандболу среди женщин а также на женских гандбольных турнирах Олимпийских игр. Управляется Федерацией гандбола Дании. В 1990-х и начале 2000-х годов сборная Дании являлась одной из сильнейших женских сборных Европы и мира: она трижды стала чемпионкой Олимпийских игр причём выиграла подряд все три золотые награды Атланты Сиднея и Афин что ранее не удавалось никому. Также ей покорились три чемпионата Европы и один чемпионат мира который был выигран в 1997 году. Завоевав в 1997 году золотую медаль чемпионата мира женская сборная Дании стала первой сборной которая за один олимпийский цикл выиграла все основные гандбольные турниры под эгидой ИХФ (второй стала в 2011 году сборная Норвегии). Однако уже после 2004 года датская сборная не может выиграть ни одну медаль чемпионатов Европы или мира а на Олимпийских играх терпит регулярные неудачи. Результаты Олимпийские игры 1976–1992: Не попала 1996: Чемпион 2000: Чемпион 2004: Чемпион 2008: Не попала 2012: 9-е место 2016: Не попала Чемпионаты мира 1957: 5-е место 1962: 2-е место 1965: 5-е место 1971: 6-е место 1973: 7-е место 1975: 9-е место 1978: Не попала 1982: Не попала 1986: Не попала 1990: 10-е место 1993: 2-е место 1995: 3-е место 1997: Чемпион 1999: 6-е место 2001: 4-е место 2003: 13-е место 2005: 4-е место 2007: Не попала 2009: 5-е место 2011: 4-е место 2013: 3-е место 2015: 6-е место Чемпионат Европы 1994: Чемпион 1996: Чемпион 1998: 2-е место 2000: 10-е место 2002: Чемпион 2004: 2-е место 2006: 11-е место 2008: 11-е место 2010: 4-е место 2012: 5-е место 2014: 8-е место Прочие турниры Кубок мира по гандболу 2006: 3-е место Кубок мира по гандболу 2008: 2-е место Кубок Møbelringen 2005: Победитель Кубок Møbelringen 2007: 3-е место Кубок Møbelringen 2008: 3-е место Кубок Møbelringen 2010: 2-е место См. также Мужская сборная Дании по гандболу Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации гандбола Дании (датск.)Ната́лья Андре́евна Со́болева (род. 11 декабря 1995 года) — российская сноубордистка выступающая в параллельных дисциплинах мастер спорта России международного класса. Семья Брат Андрей — также сноубордист участник Олимпийских игр призёр этапов Кубка мира. Спортивные достижения Юниорские достижения Карьера в Кубке мира Сезон 2010—2011 5 марта 2011 года — дебютировала в Кубке мира в параллельном слаломе в Москве (Россия) показав 34-й результат. Сезон 2011—2012 13 марта 2012 года — набрала первые очки — 35 место в параллельном слаломе в Москве (Россия). Сезон 2012—2013 11 декабря 2012 года заняла 4 место в параллельном слаломе в Бад-Гаштайне (Австрия) и впервые попала «в цветочную церемонию». 27 января 2013 года — дебютировала на Чемпионатах мира. В гонке параллельном слаломе заняла 7 место. Результаты выступлений в Кубке мира Награды и звания Мастер спорта России международного класса (10 апреля 2015 года). Мастер спорта России (26 декабря 2012 года). Примечания Ссылки Профиль на ФГСиСР Профиль на FIS Профиль на сайте sports-reference.com