Кубок обладателей кубков КАФ 1991 — 17-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 36 африканских стран. Победителем стал замбийский клуб «Пауэр Дайнамоз». Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 17 ноября ответный — 1 декабря 1991 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1991 на сайте RSSSF (англ.) Примечания14-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в Бари (Италия) с 27 июля по 6 августа 2007 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASЧемпионат России по боевому самбо — соревнование по самбо за звание чемпиона России. Впервые был проведён в 1992 году. Проводится ежегодно.Джон Хорман Трофи (англ. John Horman Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручаемый лучшему руководителю года. Победители Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяДжин Сойер Трофи (англ. Jean Sawyer Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручаемый лучшему(им) директору(ам) по маркетингу. С 1990 по 2002 гг. трофей назывался Сент-Клер Груп Плаке (англ. St-Clair Group Plaque). Победители Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяАвтоПро Плаке (англ. AutoPro Plaque) — бывший приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручавшийся лучшему игроку по системе "плюс/минус". Трофей был учреждён в сезоне 1989/90 под названием Трансамерика Плаке (англ. Transamerica Plaque) и прекратил своё существование после сезона 2001/02. Победители Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяФилипс Плаке (англ. Philips Plaque) — бывший приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручавшийся лучшему игроку по проценту выигранных вбрасываний. Трофей был учреждён в сезоне 1997/98 и прекратил своё существование после сезона 2001/02. Победители Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяКубок обладателей кубков КАФ 1992 — 18-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 37 африканских стран и победитель Кубка обладателей кубков КАФ 1991. Новым победителем стал ивуарийский клуб «Африка Спорт». Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 22 ноября ответный — 6 декабря 1992 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1992 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияСамбоуд («САМооборона Без Оружия УДарами») — стиль рукопашного боя разработанный группой энтузиастов в Рязанском училище воздушно-десантных войск в начале 1970-х годов. Назначение Самбоуд является ударной системой ведения рукопашного боя. Арсенал приёмов сводится к 7-8 ударам ногами полутора десяткам ударов руками и нескольким простейшим блокам. Практически все приёмы используемые в самбоуде входят в арсенал боевого самбо. Удары являются единственным средством поражения противника. Это позволяет эффективно вести бой с несколькими противниками не связывая себя длительным контактом с одним из них. Человек не имеющей борцовской или ударной подготовки но имеющий хорошую спортивную форму может в хорошей степени овладеть навыками самбоуда за несколько месяцев тренировок. Самбоуд создавался для обучения больших групп неподготовленных людей в короткий срок для применения в условиях современной войны где умение стрелять и бегать важнее владения приёмами рукопашного боя. В 1980-е годы система «Самбоуд» преподавалась в Рязанском Высшем Училище ВДВ Военной академии имени Дзержинского и Московской Высшей школе милиции. Система не получила официального признания и популярности среди любителей единоборств. Наиболее известным учебником является книга А. В. Шуйского И. А. Дворяка и В. Л. Гайдукова. Последние секции рукопашного боя где преподавался самбоуд действовали в РФ в начале 1990-х годов. Официальных школ самбоуда в настоящее время не существует. Примечания Ссылки Самбоуд Самбоуд Дворяк И. Шуйский А. Гайдуков В. Самозащита без оружия ударами. СамбоудКубок обладателей кубков КАФ 1993 — 19-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 41 африканский клуб. Победителем в четвёртый раз стал египетский клуб «Аль-Ахли». Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 19 ноября ответный — 3 декабря 1993 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1993 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияАзиатские игры 2014 года официально известные как XVII Азиада — мультиспортивное мероприятие которое проходило с 19 сентября по 4 октября 2014 года в городе Инчхон Республика Корея. Это третьи летние Азиатские игры проводившиеся в Республике Корея после Сеула (1986) и Пусана (2002). Спортсмены соревновались в 439 дисциплинах в 36 видах спорта. Инчхон получил право на проведение Игр 17 апреля 2007 года победив индийский Дели. Выборы места проведения Два города претендовали на проведение Игр Дели (Индия) и Инчхон (Республика Корея). 17 апреля 2007 года в кувейтском Эль-Кувейте из 45 членов Олимпийского совета Азии 32 проголосовали за Инчхон. Слоган Официальным лозунгом игр был выбран – «Разнообразие блестящих достижений» что означает светлое будущее Азии путём объединения. Медали Дизайн медалей был утвержден ОСА 19 августа 2013 года представляет собой пятиугольник представляющий пять портов Инчхон с эмблемой Игр внутри. Он символизирует город как центр Северо-Восточной Азии. Символика Талисманом 17-х Азиатских игр 2014 года в Инчхоне стали три пятнистых тюленя. На эту идею создателей вдохновили пятнистые тюлени обитающие в водах острова Пэннёндо. Они свободно пересекают морскую границу между Севером и Югом Кореи и таким образом символизируют стремление всех азиатов в регионе к миру существованию без конфликтов и идеологических противоречий. А эмблемой игр стала буква «А» — первая буква слова «Азия». Цвета эмблемы — голубой и зелёный символизирующие международный морской город Инчхон яркое будущее и надежду Азии. Транспорт Срок строительства метро Инчхона был сокращен относительно планового 2018 года. Для того чтобы справиться с большим потоком пассажиров были усовершенствованы иммиграционные процедуры. Эстафета огня Организаторы игр зажгли два отдельных факела один в индийском городе Нью-Дели принимавшем первые Игры в 1951 году другой в Инчхоне. Факел зажженный в Индии проделал путь в Республику Корея через Китай и соединился с южнокорейским факелом на церемонии состоявшейся в центре культуры и искусств Инчхона. Календарь Страны-участницы Ниже приведен список всех участвующих НОК количество участников на делегацию указывано в скобках. Медальный зачёт По итогам соревнований лидерами медального зачёта стали спортсмены из КНР. Примечания Ссылки Официальный сайтКубок обладателей кубков КАФ 1994 — 20-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 35 африканских клубов. Победителем стал Заирский клуб Мотема Пембе. Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 27 ноября ответный — 10 декабря 1994 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1994 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1995 — 21-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 28 африканских клубов. Победителем стал алжирский клуб «Кабилия». Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся ? ноября ответный — 7 декабря 1995 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1995 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1996 — 22-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 37 африканских клубов. Победителем в третий раз стал египетский клуб «Мокавлун». Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 24 ноября ответный — 6 декабря 1996 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1996 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1997 — 23-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 41 африканских клубов. Победителем стал тунисский клуб «Этуаль дю Сахель». Предварительный раунд Первый раунд Первые матчи состоялись 7—9 марта ответные — 22—23 марта. Второй раунд Первые матчи состоялись 3 мая ответные — 17 мая 1997 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 6—7 сентября ответные — 19—21 сентября. Полуфиналы Первые матчи состоялись 10—12 октября ответные — 24—26 октября 1997 года. Финал Первый матч состоялся 22 ноября ответный — 6 декабря 1997 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1997 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияВладимир Алексеевич Борман (7.4.1940 Уфа — 12.1.1986 Уфа) — советский спортсмен и тренер по греко-римской борьбе. Заслуженный тренер СССР (1984) и РСФСР (1977) мастер спорта СССР (1962) судья всесоюзной категории (1985). Окончил Омский институт физической культуры (1964). В 1964—66 работал методистом по физкультуре Салаватского нефтехимического комбината тренером Башкирского областного совета ДСО «Труд»; в 1967 — 86 тренер старший тренер Башкирского областного совета ДСО «Трудовые резервы» одновременно тренер сборных команд БАССР (с 1964) РСФСР (с 1971) СССР (с 1976). Судья соревнований борцов на летних Олимпийских играх (1980). Среди воспитанников мастера спорта международного класса Абул-Басир БатталовМагомед-Расул Батталов Рафис Садыков Александр Гладков Николай Рухтин Станислав Ганеев - около 40 мастеров спорта СССР. С 1988 в Уфе проводится Всероссийский турнир (до 2000 Международный юношеский турнир) памяти А. В. Бормана. Ссылки http://www.mkset.ru/news/sport/7993/ ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1998 — 24-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 39 африканских клубов. Победителем стал тунисский клуб «Эсперанс». Предварительный раунд Первые матчи состоялся 30 января — 2 февраля ответные — 13—15 февраля 1998 года. Первый раунд Первые матчи состоялись 20—22 марта ответные — 3—5 апреля 1998 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 24—26 апреля ответные — 8—10 мая 1998 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 4—6 сентября ответные — 18—20 сентября 1998 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 10—11 октября ответные — 23—25 октября 1998 года. Финал Первый матч состоялся 21 ноября ответный — 6 декабря 1998 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1998 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКатание на коньках — перемещение по льду (или другой сходной поверхности) с помощью коньков. Катание на коньках может быть спортом и отдыхом а также путешествием с различными целями. В качестве поверхности используются специально подготовленные дорожки как из льда так и из полимеров в крытых помещениях или на открытых пространствах а также замерзшая поверхность природных водоёмов таких как озёра и реки. История Ранняя история катания на коньках По наиболее ранней оценке сделанной в исследовании Оксфордского университета катание на коньках известно более 3000 лет. Первоначально в качестве лезвий коньков использовались выровненные и заточенные кости привязываемые к подошвам обуви. Движение конька при этом было не только прямым но и боковым с проскальзыванием. Современная техника катания стала доступна только с появлением стальных коньков с остро заточенным кромками. Лезвия таких коньков режут лёд а не скользят по его поверхности. Переход к новой технике принципиально не изменившейся до настоящего времени осуществили голландцы открывшие новый способ движения примерно в XIII—XVI веках. География Нидерландов: множество рек и каналов замерзавших зимой — способствовала развитию катания на коньках в этой стране. В XVII веке молодёжь Нидерландов начала устраивать конькобежные соревнования после которых часто начинались танцы на льду что впоследствии превратилось в современные виды спорта — конькобежного спорта и фигурного катания Распространение катания на коньках Из Нидерландов катание на коньках стало распространяться по Западной Европе. Вместе с вернувшимся из изгнания будущим королём Яковом II этот вид развлечения и спорта попал в Великобританию. Любители катания на коньках стали организовываться в клубы первый из которых появился в Эдинбурге в 1740-е годы (по некоторым сведениям — в 1642 году). Континентальная Европа восприняла катание на коньках как элитарное развлечение доступное только верхнему классу. В Священной Римской империи коньки популяризовал император Рудольф II во Франции поддержку катанию оказал король Людовик XVI На коньках катались и в Китае где развлечение было известно в империи Сун и стало ещё более популярным в империи Цин. Физические основы Перемещение коньков по льду происходит из-за невозможности молекул материала конька связаться с молекулами льда что приводит к движению сходному с движением по поверхности жидкости. Молекулы воды на верхнем уровне льда имеют возможность колебаться гораздо сильнее чем молекулы внутренних уровней. Подвижность внешних молекул в 100 000 раз выше чем внутренних и всего в 25 раз меньше чем у воды в жидком состоянии. Это и обеспечивает наблюдаемое снижение трения. Наряду с предыдущим объяснением существуют и другие. Более раннее утверждало что за счет повышенного давления температура замерзания воды уменьшается и она остаётся жидкой под коньком. Однако эта версия не выдерживала проверки практикой: лёд оставался скользким не только под лезвием конька обеспечивающим высокое давление но и под широкой подошвой ботинка давление которого значительно меньше. Следующая версия предполагала что трение конька или подошвы об лёд вызывает нагревание поверхности льда и его расплавление также создавая жидкую плёнку и снижая трение. Примечания См. также Хоккей на льду Катание на роликовых коньках СсылкиДзидра Петровна Карамышева (девичья фамилия Узтупе; 2 марта 1930 Смилтене Латвия) — латвийская советская баскетболистка и тренер. Окончила Латвийский государственный институт физической культуры. Заслуженный мастер спорта СССР (1956) заслуженный тренер Латвийской ССР (1973) заслуженный тренер СССР (1979) призёр чемпионата мира и чемпионка Европы по баскетболу в составе сборной СССР. Первый игрок Латвийской ССР выступающий за сборную СССР. На протяжении всего времени карьеры игрока «ТТТ» (Рига) была капитаном команды. В 1965-1979 годах - тренер «ТТТ» (Рига). Достижения Игрок Серебряный призёр чемпионата мира: 1957. Чемпион Европы: 1952 1954 и 1956 и 1962. Обладатель Кубка Чемпионов: 1960 1961 1962. Чемпион СССР: 1960 1961 1962 1964. Серебряный призёр чемпионата СССР: 1956. Бронзовый призёр чемпионата СССР: 1958. Чемпион Латвийской ССР по баскетболу: 1950 1951 1956 1959 1965 годов. Обладательница Кубка СССР: 1949 1953. Чемпионка Спартакиад народов СССР: 1963. Серебряный призер Спартакиад народов СССР: 1956. Чемпионка Всемирных студенческих игр: 1953 1955 1957. Чемпион Латвийской ССР по волейболу: 1948 1949 года. Ссылки Портал Латвийский народ (Язык - латвийский) Биографии спортсменовКубок обладателей кубков КАФ 1999 — 25-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 38 африканских клубов. Победителем во второй раз стал ивуарийский клуб «Африка Спорт». Предварительный раунд Первые матчи состоялся 30 — 31 января ответные — 14 февраля 1999 года. Первый раунд Первые матчи состоялись 12 — 14 марта ответные — 26 — 28 марта 1999 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 30 апреля — 2 мая ответные — 14 — 16 мая 1999 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 4 — 3 сентября ответные — 19 — 26 сентября 1999 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 10 октября ответные — 23 — 24 октября 1999 года. Финал Первый матч состоялся 21 ноября ответный — 4 декабря 1999 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1999 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияТо́мас Ля́йтер (нем. Thomas Leiter) — немецкий сёгист 3 дан ФЕСА (с 2011 года) чемпион Европы по сёги 2013 года чемпион Германии по сёги 2014 года. В июле 2010 январе 2013 и августе 2014 года занимал первое место в европейском рейтинг-листе ФЕСА. Турнирные достижения 2010 2011: 3 место в чемпионате Европы по сёги (ESC) 2011 2012: 4 место в WOSC 2013: чемпион Европы по сёги 2014: чемпион Германии по сёги 2014: III место в WOSC (Будапешт). ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 2000 — 26-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 38 африканских клубов. Победителем во второй раз стал египетский клуб «Замалек». Предварительный раунд Первые матчи состоялся 29—30 января ответные — 12—14 февраля 2000 года. Первый раунд Первые матчи состоялись 17—19 марта ответные — 31 марта — 2 апреля 2000 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 6—7 мая ответные — 27—28 мая 2000 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 5—6 августа ответные — 19—20 августа 2000 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 14—15 октября ответные — 27—30 октября 2000 года. Финал Первый матч состоялся 26 ноября ответный — 10 декабря 2000 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 2000 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 2001 — 27-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 37 африканских клубов. Победителем стал южноафриканский клуб «Кайзер Чифс». Предварительный раунд Первые матчи состоялся 17—18 января ответные — 4 марта 2001 года. Первый раунд Первые матчи состоялись 30 марта — 8 апреля ответные — 13—19 апреля 2001 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 11—13 мая ответные — 26—27 мая 2001 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 7—9 сентября ответные — 21—24 сентября 2001 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 13—14 октября ответные — 27—28 октября 2001 года. Финал Первый матч состоялся 17 ноября ответный — 1 декабря 2001 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 2001 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияX Азиатские игры проводились в Сеуле с 20 сентября по 5 октября 1986 года. Соревнования проводились на спортивных объектах которые через 2 года принимали у себя летние Олимпийские игры. Соревнования проходили по 27 видам спорта. Все социалистические страны за исключением Китая бойкотировали игры по политическим причинам. Официальное открытие игр прошло 20 сентября 1986 года на Олимпийском стадионе Сеула. Игры открыл президент Республики Корея — Чон Ду Хван. В Азиаде приняли участие 4 839 спортсменов из 27 стран. В неофициальном медальном зачёте первое место заняли спортсмены из Китая завоевав 222 медали из которых 94 золотые и 82 серебряных. Виды спорта Академическая гребля Бадминтон Баскетбол Бокс Борьба Боулинг Велогонки Водное поло Волейбол Гандбол Гимнастика Гольф Дзюдо Конный спорт Лёгкая атлетика Настольный теннис Парусный спорт Плавание Прыжки в воду Тяжёлая атлетика Стрельба Стрельба из лука Таэквондо Теннис Фехтование Футбол Хоккей на траве Медальный зачёт Из 27-и стран участвовавших в Играх медали завоевали спортсмены из 22-х государств. Еще 5 стран остались без медалей (Бутан Мальдивы ОАЭ Северный Йемен Шри-Ланка). Ссылки X Летние Азиатские игры на ocasia.orgАнто́н Сергее́вич Ивано́в (род. 30 сентября 1983 года в городе Уфе (Республика Башкортостан)) — российский фехтовальщик. Многократный чемпион России. Мастер спорта России (2000) мастер спорта России международного класса (2006) по фехтованию. Член юношеской (1998—2000) юниорской (с 2001) национальной (2004—2010) сборной команды России. Воспитанник республиканской школы-интерната спортивного профиля № 5 и СДЮШОР № 19 Уфы (тренер — Л.Р. Грушина). Образование Окончил Уральскую государственную академию физической культуры (2005). Спортивные результаты В личном зачёте победитель международного турнира в Москве (1999) Оснабрюке (Германия 2002) чемпион России (2001) серебряный призёр первенства России (1999 2000) среди юношей; бронзовый призёр чемпионата Европы (2001 2002) бронзовый призёр этапа кубка мира (Лежно 2001) чемпион России (2001 осень; 2002) бронзовый призёр первенства России (2001 весна) среди юниоров; чемпион России (2005; 2006) бронзовый призёр чемпионата России (2002 2003) среди мужчин. В командном зачёте серебряный (1999) бронзовый (2001) призёр первенства России среди юношей; серебряный призёр чемпионата мира (2002 2003) чемпион Европы (2002) бронзовый призёр чемпионата Европы (2001); чемпион России (2001 2002) серебряный (2000) бронзовый (1999 2001 осень) призёр первенства России среди юниоров; чемпион России (2003; 2004) серебряный (2002; 2006; 2010) бронзовый (2005; 2008; 2009) призёр чемпионата России бронзовый призёр (2005) Всемирной летней Универсиады среди мужчин.Чемпионат Латвии по русским шашкам среди женщин — ежегодный турнир по шашкам. До 1991 года проводился под названием Чемпионат Латвийской ССР. Призёры Литература Журнал «Шашки» 1970 №6 с.1. Журнал «Шашки» 1971 №6 с.6. Журнал «Шашки» 1973 №7 с.19. Журнал «Шашки» 1976 №3 с.11. Журнал «Шашки» 1976 №6 с.7. Журнал «Шашки» 1979 №6 с.17. Журнал «Шашки» 1999 №9 с.24. Ссылки Архив журналов «Шашки» Шашки в России ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 2002 — 28-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 37 африканских клубов. Победителем стал марокканский клуб «Видад». Предварительный раунд Первые матчи состоялся 2—3 февраля ответные — 17 февраля 2002 года. Первый раунд Первые матчи состоялись 9—30 марта ответные — 22 марта — 14 апреля 2002 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 13 — 27 апреля ответные — 26 апреля — 12 мая 2002 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 1 сентября ответные — 14—15 сентября 2002 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 6 октября ответные — 20 октября 2002 года. Финал Первый матч состоялся 16 ноября ответный — 8 декабря 2002 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 2002 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияЧемпионат мира по баскетболу среди женщин 1983 года проводился в Бразилии с 24 июля по 6 августа в 4 городах Бразилиа Сан-Паулу Рио-де-Жанейро и Порту-Алегри. Это был 9-й по счёту турнир. 6-ый по счету проводимый в Южной Америке и 3-й проводимый в Бразилии. На чемпионате участвовали 14 команд. Победителем стала женская сборная СССР по баскетболу по результатам групповых финальных игр. Это шестой титул чемпиона мира в подряд. Женская сборная СССР по баскетболу не проигрывала с Чемпионата мира по баскетболу среди женщин 1957 года. Выиграла подряд финальных турнирах чемпионата мира 50 игр. Арены Формат Формат турнира не изменился. Исключение состояло в увеличении числа финалистов. На прямую в финал вышли чемпион мира 1979 года (сборная США) и команда хозяйка первенства (сборная Бразилии). Отборочный групповой турнир (3 группы по 4 команды) для определения 6 (шести) финалистов. Финалисты в групповом турнире определяли призеров (с учетом результатов игр между соперниками игравшими в отборочном турнире). Проигравшие в отборочном турнире в квалификация провели игры за 9-14 места. Участники Впервые в чемпионате мира участвовали команды : Представитель от ФИБА Азии - сборная Китайской Народной Республики (2 место Чемпионат Азии 1982 года). Представитель от ФИБА Африка - сборная Заира (ныне - Демократическая Республика Конго) (2 место Чемпионат Африки 1981 года) заменила сборную Сенегала. Групповой этап Группа A Группа B Группа С Квалификационный турнир * - игры проведенные на групповом этапе Финальные игры Финальный групповой турнир Сборная Бразилии как хозяин первенства сразу вышла в финальный раунд. Сборная США как чемпион мира 1979 года вышла в финальный раунд. * - игры проведенные на групповом этапе Финальные матчи ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Чемпион Составы сборных — призёров чемпионата Самые результативные игроки Первой баскетболисткой забросившей более 400 и 450 очков в чемпионатах мира стала Иулияна Семёнова (СССР) – 457 очков. Итоговая таблица Ссылки Чемпионат мира 1983 года на сайте ФИБА (англ.) Данные сайта www.todor66.com (англ.) Чемпионат мира 1983 года на сайте История Баскетбола США (англ.)Кубок обладателей кубков КАФ 2003 — 29-й и последний розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 36 африканских клубов. Победителем стал тунисский клуб «Этуаль дю Сахель». В следующем 2004 году Кубок обладателей кубков КАФ был объединён с Кубком КАФ и реорганизован в новый турнир — Кубок Конфедерации. Предварительный раунд Первые матчи состоялся 16 февраля ответные — 2 марта 2003 года. Первый раунд Первые матчи состоялись 12—13 апреля ответные — 25—27 апреля 2003 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 17—18 мая ответные — 30 мая — 1 июня 2003 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 6—7 сентября ответные — 20—21 сентября 2003 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 4—5 октября ответные — 18—19 октября 2003 года. Финал Первый матч состоялся 15 ноября ответный — 7 декабря 2003 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 2003 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок КАФ 1992 — 1-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 31 африканский клуб. Победителем стал нигерийский клуб «Шутинг Старз». Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 14 ноября ответный — 28 ноября 1992 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 1992 на RSSSF (англ.) ПримечанияСтадион 20-летия Независимости Республики Таджикистан — многоцелевой стадион расположенный в городе Худжанд (Таджикистан). Стадион вмещает 25 тысяч зрителей поле стадиона из естественного газона. Построен в 2009 году в честь 20-летия независимости Республики Таджикистан и поэтому получил такое название. На стадионе кроме футбольных матчей проводятся соревнования и по другим видам спорта также проходят главные праздники города и страны. На стадионе проводит свои домашние матчи футбольный клуб "Худжанд". Ссылки Информация о стадионеКубок КАФ 1993 — 2-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 37 африканских клубов. Победителем стал ивуарийский клуб «Стелла д’Аджаме». Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 12 ноября ответный — 26 ноября 1993 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 1993 на RSSSF (англ.) ПримечанияКубок КАФ 1994 — 3-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 34 африканских клуба. Победителем стал нигерийский клуб Бендел Иншурэнс. Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 20 ноября ответный — 4 декабря 1994 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 1994 на RSSSF (англ.) ПримечанияКубок КАФ 1995 — 4-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 28 африканских клубов. Победителем стал тунисский клуб «Этуаль дю Сахель». Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Чемпион Ссылки Кубок КАФ 1995 на RSSSF (англ.) ПримечанияЕвропейский гимнастический союз (фр. Union Européenne de Gymnastique сокр. УЕЖ или UEG) — спортивная организация союз национальных гимнастических федераций стран Европы. Основана в 1982 году. Наиболее важными видами спорта среди тех соревнования по которым союз организует являются мужская и женская спортивная гимнастика художественная гимнастика и прыжки на батуте. Также союз представляет интересы своей части света в Международной федерации гимнастики. Федерации-члены По состоянию на 2014 год в союз входят 48 национальных гимнастических федераций. Соревнования Европейский гимнастический союз организует ряд соревнований по гимнастике в Европе. Главные из них: См. также Международная федерация гимнастики Федерация спортивной гимнастики России Всероссийская федерация художественной гимнастики Примечания Ссылки ueg-gymnastics.com — официальный сайт Европейский гимнастический союзКубок КАФ 1996 — 5-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 34 африканских клубов. Победителем стал марокканский клуб «Марракеш». Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 17 ноября ответный — 30 ноября 1996 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 1996 на RSSSF (англ.) ПримечанияКубок Таджикистана по футболу — футбольный турнир Таджикистана. Основан в 1992 году. Регулируется Национальной федерацией футбола Таджикистана Все финалы Примечания Ссылки«Black Bears MC» — один из крупнейших мотоклубов в России имеющий своих представителей в 9 регионах. История Мотоклуб основан в 1993 году в городе Ярославль чья видоизмененная эмблема и оказалась главным символом мотоклуба. Помимо расширения в центральной России с 2008 года Black Bears открыли отделения в Иркутской области Республике Коми и Нижнем Новгороде а также имеют представителей в дальнем зарубежье — Германии и КНР. С 2014 года «МотоПатриот» в Благовещенске и 99 percent МС в Новосибирске были официально признаны суппорт клубами Black Bears MC. URMC Для укрепления взаимодействия и проведения единой политики в конце 2000-х было принято решение о создании Союза Российских Мотоклубов — URMC который на данный момент состоит из следующих мотоклубов: Archangels MC Black Bears МС Crazy Region МС Idols МС Iron Skull МС North Python МС Winds МС Wild Wind МС Асгард MC Hawks MC Мероприятия Помимо традиционных для России открытий и закрытий летних сезонов Black Bears MC регулярно проводит летние мероприятия: Медвежий Угол и Байк Уйкенд на Рыбинском море а также ежегодные зимние мото-ралли — Медведь Шатун в Ярославской и Иркутской областях. В 2007 году во время фестиваля Медвежий Угол проведена первая летняя гонка на Унимото. Представители Черных Медведей регулярно занимают высокие места в данном виде спорта а также в мотокроссе. В 2014 году впервые было проведено шоу Ретро мотоциклов в рамках проведения фестиваля Медвежий Угол. Black Bears MC ввели награду за проезд на мотоцикле в зимнее время года не менее 1000 км за 24 часа под названием «Медвежья Миля». Регистрация и фиксация осуществляется мотоклубом на основе чеков с АЗС и свидетелей пробега. Ссылки Black Bears MC URMC Медвежий Угол 2011 на Иркутской Земле Ярославская областная ГазетаКубок КАФ 1997 — 6-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 34 африканских клубов. Победителем стал тунисский клуб «Эсперанс». Предварительный раунд Первый раунд Первые матчи состоялись 7—9 марта ответные — 22—23 марта 1997 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 3 мая ответные — 17 мая 1997 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 5—7 сентября ответные — 19—21 сентября 1997 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 10—12 октября ответные — 24—26 октября 1997 года. Финал Первый матч состоялся 16 ноября ответный — 29 ноября 1997 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 1997 на RSSSF (англ.) ПримечанияКубок КАФ 1998 — 7-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 34 африканских клубов. Победителем стал тунисский клуб «Сфаксьен». Предварительный раунд Первые матчи состоялись 30 января — 1 февраля ответные — 13—15 февраля 1998 года. Первый раунд Первые матчи состоялись 20—22 марта ответные — 3—5 апреля 1998 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 24—26 апреля ответные — 8—10 мая 1998 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 4—6 сентября ответные — 18—20 сентября 1998 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 11 октября ответные — 23—25 октября 1998 года. Финал Первый матч состоялся 15 ноября ответный — 29 ноября 1998 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 1998 на RSSSF (англ.) Примечания22-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в венгерском Эгере с 21 по 31 июля 2008 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASЕвге́ний Алекса́ндрович Коже́вников (8 июля 1938 Йошкар-Ола — 22 июня 2001 Санкт-Петербург) — советский российский тренер по баскетболу; Заслуженный тренер РСФСР (1979) Заслуженный тренер СССР (1984); чемпион СССР (1990). Биография В 1960 году окончил ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта в Ленинграде. Сразу же после окончания обучения начал карьеру тренера в команде ДСО «Динамо» Челябинск затем в ДСО «Динамо» Ленинград (1960—1961). В 1962—1970 годах работал тренером в Выборгской ДЮСШ параллельно с этим тренировал юношескую сборную Ленинграда. В 1970—1971 годах — тренер мужской команды «Буревестник». Тренировал дубль ленинградского «Спартака» а также являлся 2-м тренером команды (помощником В. П. Кондрашина с которым ленинградцы впервые стали чемпионами СССР в 1975 году) после чего был приглашён в сборную юниорской команды СССР. С 1980 года — главный тренер женской команды «Спартак» с которой завоевал серебряные медали чемпионата СССР 1987 года. В 1987—1991 годах — главный тренер женской команды «Электросила» стал бронзовым призёром чемпионата СССР 1988 года и затем Чемпионом СССР в 1990. В 1991—1992 годах — главный тренер «СКА-Сталь»; в 1992—1996 годах — главный тренер «Форс-Мажор» серебряный призёр чемпионата России (1995) бронзовый призёр чемпионата России (1992). С 1996 года работал тренером УОР № 1 с 1998 года — тренером Петродворцовой ДЮСШ. В тренерской работе Евгений Александрович придерживался концепции активного прессинга основанного на контроле мяча. Многие из работавших под его руководством баскетболисток отмечают его спокойный немногословный стиль ведения работы. — Ирина Рутковская Участвовал в подготовке олимпийских чемпионок Л. Муравьёвой Н. Засульской бронзового призёра Олимпийских игр 1980 года О. Яковлевой. Похоронен на Северном кладбище Санкт-Петербурга (на Еловом участке). Достижения В качестве Главного тренера (женский баскетбол) Чемпион СССР: 1990 («Электросила») Серебряный призёр Чемпионата СССР: 1987 («Спартак») Серебряный призёр Чемпионата России: 1995 («Форс-Мажор») Бронзовый призёр Чемпионата СССР: 1988 («Электросила») Бронзовый призёр Чемпионата России: 1992 («Форс-Мажор») В качестве 2-го тренера (мужской баскетбол) Чемпион СССР: 1975 («Спартак») Серебряный призёр Чемпионата СССР: 1971 1972 1973 1974 1976 1978 («Спартак») Личная жизнь Супруга — Зоя Яковлевна Кожевникова (Старорусская) мастер спорта по баскетболу доцент кафедры спортивных игр ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта автор многочисленных публикаций по теории и практике подготовки баскетболистов. Примечания Ссылки Кожевников Евгений Александрович (1938—2001) (рус.). Спортивный некрополь. Проверено 27 декабря 2014. Кожевников Евгений Александрович (рус.). Петербургский некрополь. Проверено 27 декабря 2014.Кубок КАФ 1999 — 8-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 32 африканских клуба. Победителем во второй раз стал Тунисский клуб Этуаль дю Сахель. Первый раунд Первые матчи состоялись 13 — 16 марта ответные — 26 — 28 марта 1999 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 1 — 2 мая ответные — 15 — 16 мая 1999 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 4 — 5 сентября ответные — 17 — 19 сентября 1999 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 10 октября ответные — 24 октября 1999 года. Финал Первый матч состоялся 13 ноября ответный — 28 ноября 1999 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 1999 на RSSSF (англ.) ПримечанияЧемпионат мира по самбо 2011 года прошёл в Вильнюсе 10-13 ноября. Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Женщины ==== Командный зачёт ==== Боевое самбо ==== Командный зачёт ==== Ссылки Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Категория до 52 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Категория до 57 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Категория до 62 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Категория до 68 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Категория до 74 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Категория до 82 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Категория до 90 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Категория до 100 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Категория свыше 100 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Мужчины. Командный зачёт Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Категория до 48 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Категория до 52 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Категория до 56 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Категория до 60 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Категория до 64 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Категория до 68 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Категория до 72 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Категория до 80 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Категория свыше 80 кг Чемпионат мира по самбо 2011 года. Женщины. Командный зачёт Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Категория до 52 кг Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Категория до 57 кг Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Категория до 62 кг Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Категория до 68 кг Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Категория до 74 кг Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Категория до 82 кг Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Категория до 90 кг Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Категория до 100 кг Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Категория свыше 100 кг Чемпиона мира по боевому самбо 2011 года. Командный зачётКубок КАФ 2000 — 9-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 33 африканских клуба. Победителем стал алжирский клуб «Кабилия». Предварительный раунд Первый матч состоялся 31 января ответный — 14 февраля 2000 года. Первый раунд Первые матчи состоялись 17—26 марта ответные — 31 марта — 3 апреля 2000 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 5—7 мая ответные — 26 мая — 3 июня 2000 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 4—7 августа ответные — 18—20 августа 2000 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 13—15 октября ответные — 29 октября — 5 ноября 2000 года. Финал Первый матч состоялся 17 ноября ответный — 1 декабря 2000 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 2000 на RSSSF (англ.) ПримечанияИрина Васильевна Буй (укр. Буй Ірина Василівна; род. 29 апреля 1995 года) — украинская лыжница биатлонистка. Мастер спорта Украины международного класса. Биография Ирина Васильевна Буй родилась 29 апреля 1995 года в Деражне Хмельницкой области. Врожденный порок развития левой конечности. С 15 лет она начала заниматься спортом. Дебютировала на международной арене в декабре 2011 года приняв участие в международных соревнованиях по лыжным гонкам и биатлону. В 2012 году Ирину зачислили в состав паралимпийской сборной Украины. На этапе Кубка мира 2012 года в городе Вуокатти по биатлону на 125 км спортсменка получила «бронзу». А уже на Чемпионате мира 2013 года в городе Солефти завоевала «золото» по биатлону на 10 км и «серебро» в биатлоне на 125 км. Ирина стала победителем финала Кубка мира 2013 года. В июле 2013 года она была награждена областной премией «Молодой человек года» (номинация «Открытие года в области спорта»). Примечания Ссылки Биография на сайте Национального комитета спорта инвалидов Украины (укр.) Результаты выступления на Параолимпиаде в Ванкувере (англ.) Профиль на сайте зимних Паралимпийских игр в Сочи 2014 годаЧемпионат мира по самбо 2010 года прошёл в Ташкенте 4-8 ноября. Медалисты Мужчины ==== Командный зачёт ==== Женщины ==== Командный зачёт ==== Боевое самбо Ссылки Чемпионат мира по самбо 2010 года. Мужчины. Список призёров Чемпионат мира по самбо 2010 года. Женщины. Список призёров Чемпионат мира по самбо 2010 года. Мужчины. Командное первенство Чемпионат мира по самбо 2010 года. Женщины. Командное первенствоКубок КАФ 2001 — 10-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 27 африканских клуба. Победителем второй раз подряд стал алжирский клуб «Кабилия». Первый раунд Первые матчи состоялись 31 марта—8 апреля ответные — 13—15 апреля 2001 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 11—15 мая ответные — 26—27 мая 2001 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 9—16 сентября ответные — 23 сентября 2001 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 13—14 октября ответные — 27—28 октября 2001 года. Финал Первый матч состоялся 17 ноября ответный — 1 декабря 2001 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 2001 на RSSSF (англ.) ПримечанияМирзалиев Руслан Маарифович — украинский дзюдоист участник летних Олимпийских игр 2000 в Сиднее. Мастер спорта Украины международного класса. Серебряный призёр чемпионата Европы в Овьедо. Серебряный призёр Кубков мира по дзюдо в Варшаве в 1997 и 2001 годов. В 15 лет выполнил норматив мастера спорта а в 19 — мастера спорта международного класса. На Олимпийских играх в Сиднее в первой же схватке проиграл бельгийцу Седрику Таймансу. Семья Родился в спортивной семье. Его отец и дед занимались национальной азербайджанской борьбой гюлеш. Дядя по линии мамы был боксёром а впоследствии первым тренером Виктора Савченко. Старший брат Рената Мирзалиева. Ссылки Ruslan Mirzaliyev (англ.). judoinside.com. Проверено 11 декабря 2015. Владимир Городченко. Чемпион мира Ренат Мирзалиев: «Уйти из спорта невозможно». Днепропетровск. Новости города и региона (14 января 2014). Проверено 11 декабря 2015. Руслан МИРЗАЛИЕВ. Федерация дзюдо Украины. Проверено 11 декабря 2015.Кубок КАФ 2002 — 11-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие 31 африканский клуб. Победителем третий раз подряд стал алжирский клуб «Кабилия». Первый раунд Первые матчи состоялись 8—17 марта ответные — 23—24 марта 2002 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 13—14 апреля ответные — 26—28 апреля 2002 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 31 августа — 1 сентября ответные — 13—15 сентября 2002 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 4—6 октября ответные — 18—20 октября 2002 года. Финал Первый матч состоялся 8 ноября ответный — 24 ноября 2002 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 2002 на RSSSF (англ.) ПримечанияЧемпионат мира по самбо 2009 года прошёл в Салониках 5-9 ноября. В чемпионате приняли участие спортсмены из 46 стран. Медалисты Мужчины Женщины Боевое самбо Командный зачёт Мужчины Россия Россия; Казахстан Казахстан; Белоруссия Белоруссия. Женщины Россия Россия; Белоруссия Белоруссия; Сербия Сербия. Боевое самбо Россия Россия; Болгария Болгария; Литва Литва. Ссылки Чемпионат мира по самбо 2009 года. Результаты Чемпионат мира по самбо 2009 года. Список стран-участниковГороховый протеин — концентрированная смесь белков получаемая из зерен гороха посевного (Pisum sativum). Гороховый протеин наиболее часто используется в спортивном диетическом или вегетарианском питании. Процесс производства Процесс получения включает шелушение зерна его измельчение затем полученная мука замачивается в воде разделяется на составляющие (волокна крахмал белок). Белок очищают от антинутрициальных факторов бобовых которые могут вызывать пищеварительный дискомфорт а затем высушивают распылительной сушкой. В процессе получения горохового протеина не используются органические растворители. Зерна гороха содержат только 16 % жиров в отличие от сои содержащей 173 % что делает горох более экологически чистым источником белка по сравнению с соевым протеином в процессе получения которого производители должны предварительно удалять соевое масло растворителями. Разновидности Гороховый протеин используемый в спортивном питании представляет собой высокоочищенный изолят с содержанием белка 84-88 % обладающий высокой усвояемостью равной 98 %. Кроме изолятов существуют также концентраты горохового белка характеризующиеся меньшей массовой долей белка. В связи с тем что концентраты горохового белка не обладают достаточной степенью очистки их используют в качестве сырья в других отраслях пищевой промышленности например в мясной продукции. Содержание белка и отдельных аминокислот Гороховый протеин богаче других растительных протеинов по содержанию белка что является важнейшим для роста мышц показателем поскольку после воды белки являются вторым основным компонентом структуры мышечных волокон. Гороховый протеин содержит большое количество заменимых и незаменимых аминокислот. По мнению журнала Muscle&Fitness гороховый протеин является рекордсменом по аминокислоте аргинин и содержит её 87 % на грамм белка что выше чем в любом другом источнике белка в том числе в сое (76 %) яичном белке (51 %) казеине (38 %) и сывороточном белке (23 %). Аргинин играет важную роль в реализации потенциала мышц поскольку помогает высвободить гормон роста участвует в синтезе креатина в процессе образования окиси азота и даже играет существенную роль в возникновении эрекции. Гороховый белок также богат незаменимой аминокислотой лизином и важной аминокислотой глутамином. Преимущества горохового белка могут быть усилены при сочетании с другими растительными белками такими как например рисовый протеин так как эти продукты имеют дополняющие аминокислотные профили. Гороховый протеин содержит около 18 % ВСАА (аминокислоты с разветвленной цепью) что ненамного меньше чем в казеине который как правило содержит 20 % ВСАА. Норма потребления По данным Vegetarian Resource Group потребности в растительном белке для вегетарианцев-спортсменов составляют от 036 до 086 грамм на килограмм веса тела. Известный специалист в области спортивного питания д-р Ральф Ягер научный сотрудник Международного общества спортивного питания считает что верхний предел даже более высокий — до 2 г на килограмм массы тела особенно когда речь идет о пауэрлифтерах бодибилдерах либо о видах спорта где необходима максимальная выносливость и требующих интенсивной подготовки. При столь высоких уровнях потребления горохового протеина очень важным становится качество его очистки при производстве поскольку антинутрициальные факторы бобовых (ингибитор трипсина олигосахара) могут вызывать пищеварительный дискомфорт. Этические аспекты Гороховый протеин часто используется в питании спортсменов вегетарианцев и веганов. Многие спортсмены-профессионалы доказали своим личным примером возможность получать прекрасные результаты без использования животных белков. Веганы и вегетарианцы стремятся к регламентированной диете которая предоставляет широкий и разнообразный выбор источников растительных белков. При этом с точки зрения спортивных результатов для них также важен белок который вызывает рост мышц а значит необходимы ВСАА. По мнению управляющего директора компании Reflex Nutrition одного из производителей спортивного питания на основе горохового протеина почти так же как спортсмены потребляют белки молочной сыворотки чтобы получить необходимое количество аминокислот с разветвленной цепью вегетарианцы и веганы могут получить подобную выгоду от гороха с 18 % содержанием аминокислот с разветвленной цепью. С учетом его очень высокого уровня аргинина гороховый протеин это удобный выбор и для веганов и для тех кто ест мясо. Безопасность для здоровья Если основу питания составляет большое количество животных продуктов как правило обладающих высоким содержание насыщенных жиров в долгосрочной перспективе это может увеличить уровень холестерина и возможный риск сердечно-сосудистых заболеваний. Использование в пищу горохового протеина содержащего ничтожное содержание жиров и не содержащего холестерина может рассматриваться как хорошая альтернатива. Горох содержит в 1000 раз меньше изофлавонов — фитоэстрогенов чем соя что позволяет исключить беспокойство по поводу малоизученных эффектов их влияния на спортсменов-мужчин. Горох не входит в список основных аллергенов и продуктов имеющих какие-либо противопоказания что позволяет людям плохо переносящим те или иные продукты (напр. лактозу/молоко глютен/злаки сою орехи и т. д.) использовать гороховый протеин в своём питании в качестве безаллергенного источника белка. Горох является традиционной сельскохозяйственной культурой выращиваемой в странах Европейского союза имеющих самые строгие в мире ограничения относительно генетически модифицированных организмов (ГМО) тогда как по данным за 2007 год более половины мирового урожая сои (586 %) другого популярного источника растительного белка уже была генетически модифицированной. Скорость переваривания Гороховый белок переваривается медленнее чем сывороточный белок но быстрее чем казеин. Его промежуточная скорость переваривания таким образом даёт ещё один вариант выбора как быстро «накормить» свои мышцы. Вкус По мнению некоторых потребителей в чистом виде гороховый протеин обладает довольно специфическим вкусом. Часто изготовители спортивного питания используют те или иные вкусовые добавки например шоколад или ваниль чтобы сделать его вкус приемлемым. В бытовых условиях чистый гороховый протеин как правило употребляют в виде коктейля на низкожирном молоке с добавлением какао-порошка. ПримечанияКрасный спортивный интернационал (КСИ) или Спортинтерн — международная спортивная организация была создана 23 июля 1921 года под эгидой Коминтерна с целью иметь «пролетарскую» альтернативу существующим «буржуазным» и социал-демократическим международным спортивным организациям. Спортинтерн был частью физкультурного движения в Советской России ориентированного на физическую подготовку молодежи к службе в армии. Спортинтерн проводил «Спартакиады» в противовес «буржуазным» Олимпийским играм проводимым Международным олимпийским комитетом.; всего было проведено три летние и одна зимняя Спартакиады. В 1921—1927 годах председателем КСИ был Николай Подвойский. В апреле 1937 года КСИ был распущен Коминтерном. Примечания Ссылки Красный спортивный интернационал Энциклопедический словарь по физической культуре и спорту. Том 2. / Гл. ред. Г. И. Кукушкин. — М.: «Физкультура и спорт» 1962. — 388 с.1-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в германском городе Ганновер с 30 августа по 5 сентября 1976 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылка Информация на сайте CMAS Спортсмен-подводник №48 Хроника спорта ГДР Chronik des DDR-Sports. — Spotless-Verlag 2000. — С. 189 195. — 320 с. — ISBN 3933544351.Пачиси (хинди पचीसी; от «пачис» — «двадцать пять») — настольная игра появившаяся в Индии более 4000 лет назад. Представляет собой игровое поле в виде креста по которому игрок перемещает фишки. Количество клеток на которые перемещается фишка определяется броском пяти шести или семи раковин каури. Считается национальной игрой Индии. История Первые описание и игровые принадлежности пачиси датируются по индийским источникам и результатам археологических раскопок третьим тысячелетием до нашей эры. Исключение составляет игровое поле современный вид которого известен не ранее чем с XVI века. Более поздние предметы которые можно рассматривать в качестве игрового поля пачиси также известны с третьего тысячелетия до нашей эры но отличаются по форме: это могут быть как изображённое на камне поле так и рисунок выполненный на ткани. Одной из версий игры имеющей столь же древнее происхождение является чаупар. Происхождение названия Название игры происходит от слова «пачис» означающего на хинди «двадцать пять». Это число — максимально возможное количество очков которые можно заработать за один бросок в традиционном варианте игры. В других вариантах игры количество очков может быть больше. Правила игры В пачиси могут играть два три или четыре человека. При игре вчетвером игроки обычно образуют две команды. В наиболее распространённом варианте пачиси каждый игрок получает четыре фишки отличающиеся цветом. Перед началом игры они устанавливаются в центральном квадрате игрового поля. Задача игрока — первым обойти всеми фишками всё поле. В свой ход игрок бросает шесть раковин каури а затем определяет сколько очков он заработал считая количество раковин лежащих отверстием вверх. Выбросив шесть и более очков игрок получает право на дополнительный бросок. После броска можно передвигать только одну фишку находящуюся на поле. Чтобы ввести в игру дополнительную фишку нужно выбросить не менее 6 очков. Если в перемещение фишки заканчивается в клетке где стоит фишка другого игрока чужая фишка возвращается в центральный квадрат исключение составляют особые клетки-«за́мки». Обход поля заканчивается возвращением в центральный квадрат при этом игрок обязан выбросить точно количество очков. Примечания Ссылки Пачиси на сайте BoardGameGeek Правила пачиси и чаупар Версия игры для распечаткиКубок КАФ 2003 — 12-й и последний розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. Со следующего 2004 года турнир был объединён с Кубком обладателей кубков КАФ и получил наименование Кубок Конфедерации КАФ. В турнире приняли участие 30 африканских клубов. Победителем третий раз подряд стал марокканский клуб «Раджа». Первый раунд Первые матчи состоялись 11—13 апреля ответные — 25—27 апреля 2003 года. Второй раунд Первые матчи состоялись 16 — 18 мая ответные — 30 мая — 1 июня 2003 года. Четвертьфиналы Первые матчи состоялись 6—7 сентября ответные — 20—21 сентября 2003 года. Полуфиналы Первые матчи состоялись 4—5 октября ответные — 19 октября 2003 года. Финал Первый матч состоялся 9 ноября ответный — 23 ноября 2003 года. Чемпион Ссылки Кубок КАФ 2003 на RSSSF (англ.) ПримечанияЧемпионат Европы по кроссу 2014 прошёл 14 декабря в Самокове Болгария. Разыгрывались 12 комплектов наград: по 6 в индивидуальном и командном зачётах. Соревнования проходили среди взрослых спортсменов молодёжи (до 23 лет) и юниоров (до 20 лет). Трасса была проложена по территории горнолыжного курорта Боровец в местности под названием Широка поляна на высоте 1300 метров над уровнем моря. Из-за прошедшего накануне чемпионата снегопада значительная часть дистанции проходила по грязным и скользким отрезкам. В соревнованиях принял участие 451 атлет из 34 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из 6 забегов командное первенство подводилось по сумме мест четырёх лучших участников команды. Результаты Мужчины. 1001 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 778 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 778 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 609 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 609 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 386 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 10 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 21st SPAR European Cross Country Championships (англ.). ЕА (14 December 2014). — Результаты чемпионата Европы по кроссу 2014. Проверено 26 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 26 декабря 2014. SPAR European Cross Country Championships (англ.). ЕА. — Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 26 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 25 сентября 2014.Чемпионат мира по самбо 2007 года прошёл в Праге 7-10 ноября. Медалисты Мужчины Женщины Боевое самбо Ссылки Чемпионат мира по самбо 2007 года. Мужчины. Категория до 52 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Мужчины. Категория до 57 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Мужчины. Категория до 62 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Мужчины. Категория до 68 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Мужчины. Категория до 74 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Мужчины. Категория до 82 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Мужчины. Категория до 90 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Мужчины. Категория до 100 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Мужчины. Категория свыше 100 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Женщины. Категория до 48 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Женщины. Категория до 52 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Женщины. Категория до 56 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Женщины. Категория до 60 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Женщины. Категория до 64 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Женщины. Категория до 68 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Женщины. Категория до 72 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Женщины. Категория до 80 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Женщины. Категория свыше 80 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Боевое самбо. Категория до 52 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Боевое самбо. Категория до 57 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Боевое самбо. Категория до 62 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Боевое самбо. Категория до 68 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Боевое самбо. Категория до 74 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Боевое самбо. Категория до 82 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Боевое самбо. Категория до 90 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Боевое самбо. Категория до 100 кг Чемпионат мира по самбо 2007 года. Боевое самбо. Категория свыше 100 кг33-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 5 по 8 марта 2015 года на «O2 Арене» в Праге столице Чехии. В борьбе за право принять турнир в финальном голосовании на совете Европейской легкоатлетической ассоциации в Софии 5 мая 2012 года Прага обошла турецкий Стамбул. Талисманом чемпионата был выбран Крот (чеш. Krtek) персонаж одноимённого мультфильма популярного в Чехии и странах бывшего СССР. Турнир был показан 28 европейскими телекомпаниями. Общий объём трансляций составил суммарно 283 часа. В соревнованиях приняли участие 643 легкоатлета (363 мужчины и 280 женщин) из 49 стран Европы. Из всех 50 национальных федераций на турнир не прислал своих участников только Лихтенштейн. В мужской эстафете 4×400 метров произошло редкое событие — в составе сборной Бельгии чемпионами стали сразу три родных брата Борле. Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 26 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 24 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциацииРезва́н Гелисха́нов — советский чеченский штангист чемпион и призёр чемпионатов СССР обладатель Кубка СССР призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта СССР международного класса. Спортивные достижения Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1987 года — 01 ! (195+2325=4275); Кубок СССР по тяжёлой атлетике 1988 года — 01 ! (4375 кг); 2-кратный чемпион СССР 1988 в отдельных упражнениях: рывок — 2025 кг толчок — 235 кг; Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1988 года — 02 ! (200+2325=4325); Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1989 года — 02 ! (200+2325=4325); Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1990 года — 03 ! (2025+2375=440). Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 124. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Ризван ГелисхановМагрибский Кубок Чемпионов 1970 — 1-й розыгрыш клубного футбольного турнира Северной Африки. Турнир прошёл в городе Алжир в нём приняли участие 4 африканских клуба. Победителем впервые стал алжирский клуб Белуиздад. Полуфиналы Матч за 3 место Финал Чемпион Ссылки Магрибский Кубок Чемпионов 1970 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов 1970 на WildStat ПримечанияМагрибский Кубок Чемпионов 1971 — 2-й розыгрыш клубного футбольного турнира Северной Африки. Турнир прошёл в два круга (дома и на выезда) в нём приняли участие 3 африканских клуба. Победителем второй раз подряд стал алжирский клуб Белуиздад. Итоговая таблица Матчи Чемпион Ссылки Магрибский Кубок Чемпионов 1971 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов 1971 на WildStat ПримечанияМагрибский Кубок Чемпионов 1972 — 3-й розыгрыш клубного футбольного турнира Северной Африки. Турнир прошёл в городе Касабланка в нём приняли участие 4 африканских клуба. Победителем третий раз подряд стал алжирский клуб Белуиздад. Полуфиналы Матч за 3 место Финал Чемпион Ссылки Магрибский Кубок Чемпионов 1970 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов 1972 на WildStat Примечания3-й чемпионат России по лёгкой атлетике прошёл 26—27 июня 1910 года в Риге. Одновременно с ним разыгрывался Кубок города по лёгкой атлетике. Турнир проводился в честь 200-летней годовщины присоединения балтийских провинций к Российской империи. Соревнования состоялись в 10 легкоатлетических дисциплинах. Вне программы первенства прошли также забеги на 60 и 5000 метров. Соревнования Особенностью чемпионата стала фиксация только результатов победителей в беговых дисциплинах. В беге на 400 метров новый рекорд России установил Николай Штиглиц преодолевший дистанцию за 538. Упорная борьба до самого финиша продолжалась на 1500 метрах: Л. Стендер и К. Куйв показали одинаковое время ставшее новым всероссийским достижением — 4.318. Общекомандную победу одержали представители петербуржского Кружка любителей спорта (КЛС ранее назывался сокращённо — «Спорт»). Медалисты Литература Хинчук-Михайлова Г. Селезнёв В. В начале века. Год 1910-й // Лёгкая атлетика. — 1991. — № 3 (430). — С. 29—30.Сергей Сергеевич Прус (род. 14 апреля 1990 года) - российский пловец в ластах. Карьера Неоднократный призёр чемпионатов России Европы и мира. Воспитанник красноярского спорта. Ссылки А. Целинский Доплыть до Венгрии // «Спорт на Енисее» № 15 (64) 2011 г. Плавание в ластах Красноярцы впервые выиграли чемпионат России // "Красноярский рабочий" от 20.06.2012 Красноярский спортсмен завоевал серебро на чемпионате мира по плаваниюДенис Владимирович Пономарёв (род. 15 июня 1994 года) — российский пловец в ластах. Карьера Чемпион мира 2011 года в эстафете 4х3000 м. Неоднократный призёр чемпионатов Европы и России. Ссылки Туляки стали чемпионами Европы Тульские пловцы-подводники успешно выступили в юниорском первенстве Европы Тульские пловцы на пьедестале почета Кубка мира Д. Пономарёв в проекте "Молодые таланты большого спорта"Борис Борисович Фердман (род. 10 октября 1990 года) - российский пловец в ластах. Карьера Воспитанник Тульской областной СДЮСШОР по ВВС "Дельфин". Тренировался под руководством Заслуженного тренера России Натальи Павловны Дудченко. Двукратный Чемпион Мира 2006 2009 бронзовый призёр Чемпионата Европы 2010 многократный чемпион и призер Чемпионатов и Кубков России в период с 2003 по 2014. Абсолютный победитель Первенства Мира 2006 года победитель финала Кубка Мира 2006 победитель Первенства Европы 2007. Факты Впервые сборная команда мужчин РФ в эстафете завоевала золотые медали в 2006 году Турине. В составе сборной команды участвовали 2 Туляка Павел Бабкин и Борис Фердман. На последнем этапе в упорной борьбе Борис Фердман смог устоять под натиском Чемпиона Мира П.Фабио. В 2006 году в Москве проходило Первенство Мира среди юношей. Лидерами сборной команды РФ был Фердман Борис. Благодаря его усилиям Сборная команда РФ завоевала общекомандное I место. Борис Фердман стал абсолютным чемпионом Первенства Мира. В этом же году команда Тульской областной СДЮШОР по водным видам спорта "Дельфин" завоевала I общекомандное место и Кубок Мира в Египте впервые в истории. Борис Фердман занял I Место среди юношей Павел Бабкин занял I место среди мужчин среди женщин I место заняла 8 кратная Чемпионка Мира Анна Андриевских. Ссылки Пресс-конференцию дали тульские пловцы в ластахМагрибский Кубок Чемпионов 1973 — 4-й розыгрыш клубного футбольного турнира Северной Африки. Турнир прошёл в декабре 1972 года в городе Тунис в нём приняли участие 4 африканских клуба. Победителем впервые стал тунисский клуб Этуаль дю Сахель. Полуфиналы Матч за 3 место Финал Чемпион Ссылки Магрибский Кубок Чемпионов 1973 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов 1973 на WildStat ПримечанияМагрибский Кубок Чемпионов 1974 — 5-й розыгрыш клубного футбольного турнира Северной Африки. Турнир прошёл в январе 1974 года в городе Алжир в нём приняли участие 4 африканских клуба. Победителем впервые стал тунисский клуб Клуб Африкэн. Полуфиналы Матч за 3 место Финал Чемпион Ссылки Магрибский Кубок Чемпионов 1974 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов 1974 на WildStat ПримечанияСулта́н Магомедбе́гович Али́ев (17 сентября 1984 Каспийск) — российский самбист и боец смешанного стиля выступающий в средней и полутяжёлой весовых категориях. Чемпион мира двукратный чемпион Европы по боевому самбо обладатель Кубка мира чемпион России мастер спорта России международного класса. Как профессиональный боец MMA выступал во многих известных организациях в том числе в ProFC Fight Nights Bellator UFC. Представляет дербентский спортивный клуб «Чемпион». Биография Султан Алиев родился 17 сентября 1984 года в городе Каспийске Республика Дагестан. По происхождению аварец. Активно выступать по боевому самбо начал в возрасте двадцати трёх лет в 2009 году в категории до 90 кг одержал победу на чемпионате Европы в Милане и стал серебряным призёром чемпионата России проиграв в финале чемпиону мира Вячеславу Василевскому. Год спустя выиграл в зачёте всероссийского первенства бронзу — в полуфинальном поединке потерпел поражение от Евгения Авдеева. Также в этом сезоне удостоен звания «Мастер спорта России международного класса». В 2011 году Алиев вновь был третьем на чемпионате России по боевому самбо и дебютировал в смешанных единоборствах заключив контракт с российской промоутерской компанией ProFC — в течение года провёл четыре профессиональных поединка и во всех случаях одержал победы. В следующем сезоне во второй раз выиграл чемпионат Европы по боевому самбо став лучшим на прошедшем в Москве турнире кроме того пробился в финал всероссийского первенства где проиграл Василевскому. На момент 2013 года Алиев уже имел восемь побед в смешанных единоборствах без единого поражения благодаря чему получил приглашение принять участие в восьмом сезоне турниров престижной американской организации Bellator. В четвертьфинальном бою средней весовой категории единогласным решением судей победил датчанина Миккеля Парло. В полуфинале встретился с американцем Дагом «Носорогом» Маршаллом за счёт борьбы контролировал ход поединка тем не менее только один из трёх судей счёл его победителем. Маршалл в итоге выиграл этот турнир но забрать чемпионский пояс ему не удалось — действующий чемпион Александр Шлеменко нокаутировал его уже в первом раунде. В 2014 году Султан Алиев наконец стал чемпионом России по боевому самбо — в финале в третий раз сошёлся с Вячеславом Василевским и теперь взял у него реванш победив нокаутом. Одновременно с этим продолжил выступать в смешанных единоборствах удачно съездил на турнир WUFC в Португалию одержал победу в промоушене Fight Nights «Битва на Тереке». Поступило сообщение что Алиев подписал контракт с крупнейшей бойцовской организацией мира UFC. В конце 2014 года стал чемпионом мира по боевому самбо. Дебют Алиева в UFC состоялся в январе 2015 года. В первом же раунде он был нокаутирован американцем Кенни Робертсоном. Боевое самбо Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 01 !; Статистика ММА (13-2) Примечания Ссылки Sultan Aliev (англ.) — страница на сайте Sherdog Алиев Султан Магомедбегович — страница на сайте Всероссийской федерации самбоМагрибский Кубок Чемпионов 1975 — 6-й розыгрыш клубного футбольного турнира Северной Африки. Турнир прошёл в сентябре 1974 года в городе Касабланка в нём приняли участие 4 африканских клуба. Победителем второй раз подряд стал тунисский клуб Клуб Африкэн. Полуфиналы Матч за 3 место Финал Чемпион Ссылки Магрибский Кубок Чемпионов 1975 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов 1975 на WildStat ПримечанияМагрибский Кубок Чемпионов 1976 — 7-й и последний розыгрыш клубного футбольного турнира Северной Африки. Турнир прошёл в октябре 1975 года в городе Тунис в нём приняли участие 4 африканских клуба. Победителем третий раз подряд стал тунисский клуб Клуб Африкэн. Полуфиналы Матч за 3 место Финал Чемпион Ссылки Магрибский Кубок Чемпионов 1976 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов 1976 на WildStat ПримечанияСевероафриканский чемпионат — футбольный турнир клубов представляющих Французский Алжир Французское Марокко и Французский Тунис. Разыгрывался между чемпионами Туниса Марокко и 3-х алжирских лиг. Марокко не участвовало до сезона 1928/29. В 1956 турнир был упразднён т.к. Марокко и Тунис стали независимы и отказались от участия. Победители неофициальных сезонов Был организован Союзом Французских спортивных обществ (Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques). 1911/12 Блида (Блида) 1912-19 неизвестно 1919/20 Расинг (Тунис) Победители Североафриканского чемпионата Был организован Союзом Североафриканских футбольных лиг (Union des Ligues Nord-Africaines de Football). Вызов Стега (1920-1945) Вызов Луи Риве (1946-1956) Клубы-победители Лиги-победители См. также Североафриканский кубок Алжирский колониальный чемпионат Ссылки Североафриканский чемпионат на RSSSF (англ.) ПримечанияКубок Чемпионов УНАФ 2008 — Первый розыгрыш Кубка Чемпионов УНАФ включающий в себя Чемпионов стран входящих в УНАФ. Победителем впервые стал тунисский клуб Клуб Африкэн. Участники Полуфиналы Матч за 3 место Финал Чемпион Ссылки Кубок Чемпионов УНАФ 2008 на Goalz (англ.) Кубок Чемпионов УНАФ 2008 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов УНАФ 2008 на WildStat ПримечанияКубок Чемпионов УНАФ 2009 — второй розыгрыш Кубка Чемпионов УНАФ включающий в себя Чемпионов стран входящих в УНАФ. Победителем впервые стал алжирский клуб ЕС Сетиф. Участники Полуфиналы Финал Чемпион Ссылки Кубок Чемпионов УНАФ 2009 на Goalz (англ.) Кубок Чемпионов УНАФ 2009 на RSSSF (англ.) Кубок Чемпионов УНАФ 2009 на WildStat Примечания27-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 1 по 3 марта 2002 года на арене Ферри-Дузика-Штадион в Вене столице Австрии. В соревнованиях приняли участие 565 атлетов из 45 стран. Было разыграно 28 комплектов медалей (по 14 у мужчин и женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины a 30 июля 2002 года ИААФ в своём ежемесячном информационном письме сообщила о дисквалификации на 2 года российского барьериста Евгения Печёнкина. В его допинг-пробе взятой в рамках внесоревновательного контроля 10 февраля 2002 года был обнаружен запрещённый препарат норандростерон. В соответствии с правилами все результаты спортсмена с момента забора пробы были аннулированы в том числе «бронза» чемпионата Европы в помещении — 2002 в беге на 60 метров с барьерами с результатом 750.b Допинг-проба бронзового призёра чемпионата в толкании ядра у мужчин Микулаша Конопки из Словакии взятая у него после завершения соревнований дала положительный результат на наличие в организме запрещённого препарата станозолола. В соответствии с правилами спортсмен получил двухлетнюю дисквалификацию а его результат (3-е место 2087 м) был аннулирован. Женщины c 22 августа 2002 года Европейская легкоатлетическая ассоциация сообщила что представительница Испании нигерийского происхождения Глори Алози лишается золотой награды чемпионата Европы в помещении — 2002. Спортсменка выиграла соревнования в беге на 60 метров с барьерами среди женщин с результатом 784. Однако из-за смены гражданства с нигерийского на испанское годом ранее а также отказа Федерации лёгкой атлетики Нигерии добровольно отпускать спортсменку она не имела права выступать на официальных международных соревнованиях под новым флагом до 22 июня 2002 года что и стало причиной дисквалификации. Медальный зачёт Медали в 28 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 25 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 27th Indoor European Athletics Championships 2002 (англ.). AthleticsDB. — Результаты соревнований на Athletics Results Database. Проверено 1 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Четвёртый чемпионат мира по спортивной гимнастике прошёл в 1909 году в Люксембурге. Общий медальный зачёт Медалисты СсылкиПервый чемпионат мира по спортивной гимнастике прошёл в 1903 году в Антверпене (Бельгия). Общий медальный зачёт Медалисты СсылкиЧемпионат мира по стрельбе 1905 года прошёл в Брюсселе (Бельгия). Общий медальный зачёт Медалисты Винтовка Пистолет Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаКубок Вице-Чемпионов УНАФ 2008 — Первый розыгрыш Кубка Вице-Чемпионов УНАФ включающий в себя обладателей кубков стран входящих в УНАФ. Победителем впервые стал тунисский клуб Клуб Африкэн. Участники Квалификация Полуфиналы Финал Чемпион Ссылки Кубок Вице-Чемпионов УНАФ 2008 на Goalz (англ.) Кубок Вице-Чемпионов УНАФ 2008 на RSSSF (англ.) Кубок Вице-Чемпионов УНАФ 2008 на WildStat ПримечанияКубок Вице-Чемпионов УНАФ 2009 — второй розыгрыш Кубка Вице-Чемпионов УНАФ включающий в себя обладателей кубков стран входящих в УНАФ. Победителем впервые стал тунисский клуб Сфаксьен. Участники Полуфиналы Финал Чемпион Ссылки Кубок Вице-Чемпионов УНАФ 2009 на Goalz (англ.) Кубок Вице-Чемпионов УНАФ 2009 на RSSSF (англ.) Кубок Вице-Чемпионов УНАФ 2009 на WildStat ПримечанияАлексей Вячеславович Ливенцов (род. 2 ноября 1981 года в Рязани) — российский спортсмен игрок в настольный теннис. Трёхкратный бронзовый призёр чемпионатов Европы. Неоднократный чемпион России в команде четырёхкратный чемпион России в парном разряде и трёхкратный чемпион России в миксте. Мастер спорта России международного класса. Правша играет в комбинационном стиле с нацеленностью на контратаку. В парном разряде в котором Алексей Ливенцов достиг наибольших успехов выступает как правило в роли разыгрывающего благодаря хорошему владению разнообразными приёмами в виде скидок и обводящих ударов. Алексей Ливенцов спонсируется фирмой «Butterfly» использует основание «Petr Korbel» и накладки «Tenergy 05» этой фирмы. Самой высокой позицией в мировом рейтинге ITTF было 54-е место в марте 2015 года. Биография В настольный теннис начал играть в возрасте 7 лет записавшись в секцию в школе. Первый тренер — Игорь Николаевич Микрюков. Мастером спорта стал в 14 лет. В 2014 году Алексею Ливенцову присвоено звание мастера спорта России международного класса. В 2005 году Алексей Ливенцов окончил Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма (кафедра теории и методики индивидуально-игровых видов спорта специализация «настольный теннис»). Алексей Ливенцов женат на российской теннисистке Юлии Прохоровой. 21 января 2012 года у Юлии Прохоровой и Алексея Ливенцова родился сын Егор. Спортивные достижения Чемпионаты Европы Две бронзовые медали европейских чемпионатов Алексей Ливенцов завоевал в парном разряде в 2011 и 2012 годах выступая вместе с Михаилом Пайковым. Третья бронзовая медаль чемпионата Европы была заработана Алексеем Ливенцовым в 2013 году в командном разряде в составе сборной России вместе с Александром Шибаевым Алексеем Смирновым Кириллом Скачковым и Григорием Власовым. Чемпионаты России Пять раз становился чемпионом России в парном разряде дважды в паре с Игорем Рубцовым (2006 2007) и трижды — с Михаилом Пайковым (2011 2012 2016). Трёхкратный чемпион России в миксте: в паре с Анастасией Вороновой первенствовал на чемпионатах России в 2004 и в 2005 году вместе с Юлией Прохоровой был первым в 2016 году. Неоднократно становился чемпионом России в составе команды Москвы. Трёхкратный серебряный призёр чемпионатов России в личном разряде (2003 2004 2014). Всего по данным на 2014 год на счету Алексея Ливенцова 32 медали чемпионатов России (15 золотых 9 серебряных 8 бронзовых). Мировой тур ITTF В 2013 году вместе c Михаилом Пайковым стал победителем этапа Мирового тура «Russia Open» в Екатеринбурге в парном разряде. В 2014 году пара Ливенцов-Пайков заняла третье место в Гранд-финале Мирового тура ITTF проходившего в Бангкоке (Таиланд). В 2016 году Ливенцов с Пайковым выиграли парные турниры на этапах Мирового тура в Болгарии и Бельгии. В юниорах В 1996 году стал обладателем двух золотых наград юношеского первенства Европы: в команде и парном разряде. Клубная карьера Выступал за следующие клубы: «СпортАкадемКлуб» (Москва) «Норд» (Донецк) «ТНК-BP» (Сорочинск) «Виктория» (Москва) «Камдор» (Казань). В настоящее время выступает за московский клуб «Магистраль». В составе ТНК-ВР становился чемпионом в клубном чемпионате России 2007 года. ПримечанияКубок Вице-Чемпионов УНАФ 2010 — третий и последний розыгрыш Кубка Вице-Чемпионов УНАФ включающий в себя обладателей кубков стран входящих в УНАФ. Победителем впервые стал алжирский клуб ЕС Сетиф. Участники Полуфиналы Финал Чемпион Ссылки Кубок Вице-Чемпионов УНАФ 2010 на Goalz (англ.) Кубок Вице-Чемпионов УНАФ 2010 на RSSSF (англ.) Кубок Вице-Чемпионов УНАФ 2010 на WildStat ПримечанияСевероафриканский кубок — футбольный турнир клубов представляющих Французский Алжир Французское Марокко и Французский Тунис. Разыгрывался между обладателями кубков Туниса Марокко и 3-х алжирских лиг. В 1956 турнир был упразднён т.к. Марокко и Тунис стали независимы и отказались от участия. Победители Клубы-победители Лиги-победители См. также Североафриканский чемпионат Ссылки Североафриканский кубок на RSSSF (англ.) Примечания20-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 23 по 26 июля 2009 года на стадионе «Караджордже» в Нови-Саде Сербия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1990 года рождения и моложе. В розыгрыше 44 комплектов медалей принимали участие около 1000 легкоатлетов из 46 стран Европы. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки a 12 декабря 2009 года стало известно о дисквалификации украинской бегуньи на 400 метров Ольги Земляк. В её допинг-пробе взятой после победной эстафеты на чемпионате Европы среди юниоров были обнаружены следы применения запрещённых препаратов. В соответствии с правилами ИААФ спортсменка была отстранена от участия в соревнованиях сроком на 2 года а результат сборной Украины (Ольга Земляк Юлия Краснощок Алина Логвиненко Юлия Баралей) — 1-е место в эстафете 4×400 метров с временем 3.3582 — аннулирован. Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 27 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 20th European Athletics Junior Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 3 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 3 ноября 2014.Западноафриканский клубный чемпионат также известный как Кубок генерала Эйадемы — футбольный турнир западноафриканских клубов. Регулярно разыгрывался с 1977 по 1999 год для клубов занявших вторые места в национальных чемпионатах. В 2000 году турнир не был доигран главным образом по финансовым причинам. ВАФУ решила заменить клубный турнир турниром для национальных сборных - Западноафриканский кубок наций который однако так и не стал регулярным. Позже - в 2009 году - клубный турнир был возобновлён. Победители Клубы-победители Страны-победители Ссылки Западноафриканский клубный чемпионат на RSSSF (англ.) ПримечанияВалентин Андреевич Голубев (3 мая 1992 года) — российский волейболист либеро красноярского «Енисея» мастер спорта России международного класса. Биография Волейболом занимается с 9 лет. В 2008 году во время выступления на Международных спортивных играх «Дети Азии» за сборную Хабаровского края Валентина Голубева заметили тренеры новосибирского «Локомотива». С 2008 года играл за фарм-команду «Локомотива» СДЮШОР в высшей лиге «Б» начинал игровую карьеру как связующий. В сезоне-2010/11 провёл первые матчи в Суперлиге. В сборной России дебютировал 23 ноября 2013 года в Токио в матче Всемирного Кубка чемпионов против сборной Бразилии. Достижения Со сборными России Серебряный призёр Всемирного Кубка чемпионов (2013). Победитель Всемирной Универсиады (2013). Бронзовый призёр летних юношеских Олимпийских игр (2010). В клубной карьере Победитель Лиги чемпионов (2012/13). Обладатель Кубка России (2011) финалист Кубка России (2014). Серебряный призёр клубного чемпионата мира (2013). Серебряный призёр чемпионата России (2013/14). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани Примечания Ссылки Валентин Голубев на сайте Всероссийской федерации волейбола «„Локомотив“ для меня родной клуб». ВК «Локомотив» Новосибирск (26 февраля 2015). Проверено 14 мая 2015.Чемпионат мира по фехтованию в 1925 году проходил в Остенде (Бельгия); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Проводились только соревнования по фехтованию на саблях среди мужчин. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsСергей Ростиславович Селезнёв (род. 20 июля 1991 года) - российский пловец в ластах. Карьера Сергей несколько лет занимался плаванием откуда и перешёл в подводный спорт. Тренируется в Пермском СШП «БМ» под руководством ЗМС В. Селькова. В 2012году Сергей выполнил норматив МСМК. Двукратный чемпион мира обладатель мирового рекорда на 100-метровке. Победитель и призёр ряда национальных и международных турниров. Ссылки Сергей Селезнёв в проекте "Молодые таланты большого спорта" Сергей Селезнёв на сайте МФКиС Пермского краяАлександр Владиславович Матюшин (род. 27 ноября 1990 года) - российский пловец в ластах. Карьера Тренируется у ЗТр А.М. Салмина. Чемпион Европы в эстафете 4х3000 м Победитель и призёр ряда национальных и международных турниров Спортсмен-инструктор отделения подводного спорта Новосибирского Центра ВСМ. Примечания Ссылки А. Матюшин на сайте Новосибирского центра ВСМЧемпионат мира по фехтованию в 1930 году проходил в Льеже (Бельгия); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только личное первенство на рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsАндрей Дмитриевич Барабаш (род. 25 апреля 1993 года) — российский пловец в ластах. Карьера Чемпион мира по плаванию в ластах 2013 года в эстафете. Призёр чемпионатов Европы и России. Ссылки Воронежский спортсмен выиграл золото на Чемпионате мира по подводному плаванию