Питтодри (англ. Pittodrie Stadium) — футбольный стадион в Абердине домашняя арена футбольного клуба «Абердин». Стадион построен в 1899 году «Абердин» проводит свои матчи на нём с 1903 года. После последней реконструкции 1993 года «Питтодри» вмещает 22199 зрителей. Рекордная посещаемость зарегистрирована 13 марта 1954 года когда 45061 зритель наблюдал игру хозяев с «Харт оф Мидлотиан». ПримечанияЧемпионат — соревнование на звание чемпиона. Особенности использования термина Данный термин используется преимущественно по отношению к спортивным состязаниям однако наравне с этим он применяется и к другим соревнованиям. Например к выставкам животных для определения лучших представителей в какой-либо породе на данный момент или для выявления победителя в интеллектуальном конкурсе например Чемпионат Москвы по «Что? Где? Когда?». В отдельных случаях принято различать чемпионаты и первенства. Чемпионаты проводятся среди взрослых участников а первенства — среди юниоров. Иногда чемпионаты носят названия указывающие на форму их проведения на приз или следуют исторической традиции например: Турнир: Рыцарский турнир Лига: Лига чемпионов УЕФА Кубок: Кубок Дэвиса Кубок Стэнли Гран-при: Гран-при (автогонки) Формы проведения чемпионатов Чемпионаты обычно организуются в следующих формах: Титульные матчи — система при которой претендент вызывает на бой действующего чемпиона. Эта форма преимущественно используется в единоборствах — боксе классической и вольной борьбе и т. п. Лига — система в которой все претенденты играют друг с другом один или несколько раз. Эта форма превалирует в групповых видах спорта — футбол хоккей и т. п. Олимпийская система (Турнир Плей-офф) — система при которой участники соревнуются на вылет. Также распространёны смешанные формы проведения чемпионатов например состоящие из двух этапов — групповой этап где все спортсмены или команды встречаются друг с другом и плей-офф в котором претенденты соревнуются уже по Олимпийской системе. Также: Национальный чемпионат Открытый чемпионат (в котором помимо игроков организующей страны могут принимать участие и иностранцы). Классификация чемпионатов Принято разделять все чемпионаты одновременно по административно-территориальному принципу и по видам спорта: По административно-территориальному принципу По административно-территориальному принципу чемпионаты разделяют на: Чемпионат мира. Региональные чемпионаты (включая континентальные): Чемпионат Европы. Чемпионаты стран: Чемпионат России Английская Премьер-лига. Чемпионаты области. Чемпионаты города: Чемпионат Москвы по шахматам. Чемпионаты района. По видам спорта Все виды спорта представлены своими чемпионатами например: Чемпионат мира по футболу Чемпионат мира по баскетболу Чемпионат мира по фигурному катанию По клубам и федерациям Зачастую чемпионаты проводятся только среди членов определённого клуба или федерации например: Клубный чемпионат мира по футболу См. также Олимпийские игры ПримечанияЧемпионат мира по боксу 1999 прошел 15 — 29 августа 1999 году в городе Хьюстоне в США. Результаты Медалисты Медальный зачёт Ссылки Результаты на Amateur BoxingЧемпионат мира по тяжёлой атлетике 2010 прошёл в Анталье Турция с 17 по 26 сентября. Это 78-й чемпионат среди мужчин и 21-й среди женщин. Медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медали за двоеборье Медали за отдельные упражнения и двоеборье Призёры Мужчины Женщины Результаты Мужчины ==== До 56 кг ==== ==== До 62 кг ==== ==== До 69 кг ==== ==== До 77 кг ==== ==== До 85 кг ==== ==== До 94 кг ==== ==== До 105 кг ==== ==== Свыше 105 кг ==== Женщины ==== До 48 кг ==== ==== До 53 кг ==== ==== До 58 кг ==== ==== До 63 кг ==== ==== До 69 кг ==== ==== До 75 кг ==== ==== Свыше 75 кг ==== Ссылки Официальный сайт (англ.)Вахтанг Михайлович Балавадзе (20 ноября 1926 село Ганири Самтредский район Грузинская ССР ЗСФСР СССР) — советский грузинский борец вольного стиля самбист. Заслуженный мастер спорта СССР (1955) заслуженный тренер СССР (1971). Судья всесоюзной (1963) и международной (1967) категорий. Тренер сборной СССР 1961-1970 годов. Биография Окончил Институт Физкультуры Грузии (1951) и исторический факультет Тбилисского госуниверситета (1956). Пятикратный чемпион СССР по вольной борьбе (1952-55 57) и самбо (1952). Двукратный чемпион мира (1954-Токио 1957-Стамбул) серебряный призёр чемпионата мира (1959-Тегеран) бронзовый призёр олимпийских игр (1956-Мельбурн). Чемпион I международных спортивных игр молодежи (1953-Бухарест). Победитель международных турниров в Будапеште (1954) Стокгольме Гётеборге Эскильстуне (1954) Тегеране Тебризе (1957) Толедо (1958). За большой вклад в развитии борьбы награждён Золотым орденом международной федерации борьбы FILA (1997). За большой вклад в развитии спорта и олимпийского движения в Грузии награждён орденом олимпийского комитета Грузии (2006). Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1951 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1952 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1952 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1953 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1954 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1955 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1957 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1959 года — 02 !; Известные воспитанники Тедиашвили Леван Китоевич (1948) — советский борец вольного стиля и самбист двукратный чемпион Олимпийских игр чемпион мира по вольной борьбе чемпион мира по самбо. Заслуженный мастер спорта СССР. Государственные награды орден Дружбы народов (1976) 2 ордена «Знак Почёта» (27.04.1957; 1980) Орден «Вахтанга Горгасали II степени» (2002) Почетный гражданин г. Тбилиси (1999). Ссылки Балавадзе Вахтанг Михайлович. 6анки.рф. Проверено 13 сентября 2016. Балавадзе Вахтанг Михайлович. sport-strana.ru. Проверено 13 сентября 2016.Чемпионат мира по водным видам спорта 2005 — XI чемпионат мира по водным видам спорта под эгидой FINA прошел в канадском Монреале с 16 по 31 июля 2005 года. Соревнования проводились в Парке Жан-Драпо на острове Святой Елены. Медали Плавание Мужчины Женщины WR — мировой рекорд CR — рекорд чемпионатов мира Открытая вода Мужчины Женщины Синхронное плавание Прыжки в воду Мужчины Женщины Водное поло Мужчины Женщины СсылкиНикола́й Серге́евич Михе́ев (1919—1969) — советский волейболист и волейбольный тренер игрок сборной СССР (1949). Чемпион мира 1949. Нападающий. Заслуженный мастер спорта СССР (1947) заслуженный тренер СССР (1960). Выступал за ленинградские армейские команды ДКА/ДО/ВММА. Трёхкратный серебряный (1947—1949) и трёхкратный бронзовый (1945 1946 1950) призёр чемпионатов СССР. В составе сборной СССР в 1949 году стал чемпионом мира. Играющий тренер мужских армейских команд Ленинграда ДО/ОДО/ОСК/СКВО/СКА призёров союзных первенств 1947—1950. Старший тренер мужской сборной Ленинграда чемпиона СССР и Спартакиады народов СССР 1959. Тренер мужской сборной СССР чемпиона мира 1960 и 1962 чемпиона Олимпийских игр 1964 обладателя Кубка мира 1965. Награждён медалью «За доблестный труд». Источник Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. Ссылки Биография на волейбольном сайте Санкт-ПетербургаСергей Николаевич Лукашов (8 марта 1966 — 13 августа 2008) — советский и российский тренер по самбо и дзюдо. Заслуженный тренер России. Старший тренер Центра Образования «Самбо-70». Мастер спорта СССР по борьбе самбо и дзюдо. Тренер высшей категории. Карьера Лукашов Сергей Николаевич родился 8 марта 1966 года. Начал заниматься борьбой 1 сентября 1979 года у заслуженного тренера СССР Давида Львовича Рудмана. Окончил УСК «Самбо-70» в 1983 году и стал тренером. Всего за свою тренерскую карьеру Сергей Николаевич подготовил: 1 Заслуженного Мастера Спорта по борьбе самбо; 10 Мастеров Спорта Международного Класса по борьбе самбо и дзюдо; Более 100 Мастеров Спорта по борьбе самбо и дзюдо; 225 Победителей и призёров Чемпионатов и Первенств России по самбо и дзюдо; 55 Победителей и призёров Чемпионатов и Первенств Мира Европы по самбо и дзюдо. Известные ученики Сурен Балачинский — двукратный чемпион мира по самбо. Заслуженный мастер спорта России по самбо. Неоднократный призёр Чемпионатов России по дзюдо. Дмитрий Кабанов — бронзовый призёр чемпионата мира по дзюдо. Мастер спорта международного класса России по самбо и дзюдо. Денис Огиенко — трёхкратный чемпион России по дзюдо. Мастер спорта международного класса России по самбо и дзюдо Мастера спорта международного класса: Сергей Егоров Дмитрий Дунаев Артём Мухин Николай Кайтмазов Сергей Кулаков Дмитрий Огиенко Василий Насонов и многие другие. Оценка деятельности и награды 1997 год — звание «Лучший тренер России по борьбе самбо» 2001 год — «Лучший юношеский тренер России по дзюдо» 2002 год — «Лучший юношеский тренер России по самбо». Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени Знаком «Отличник физической культуры и спорта» Медаль «850 лет Москве» Знак-медаль «Во имя жизни на Земле» Орден Святого князя Александра Невского 2-й степени. Источники Некролог на сайте «Самбо-70» Информационная страничка на сайте «Самбо 70»Tony Hawk's Pro Skater (в Европе — Tony Hawk's Skateboarding) — видеоигра в жанре спортивного симулятора скейтбординга разработанная компанией Neversoft и выпущенная Activision 29 сентября 1999 года для игровой приставки PlayStation. Впоследствии портирована на Nintendo 64 Dreamcast и N-Gage. Также игра была адаптирована под Game Boy Color. Игровой процесс Целью игры является выполнение трюков за которые игроку начисляются баллы. Количество очков зависит от: времени и частоты выполнения угла наклона и количества трюков выполненных последовательно. При безошибочном выполнении трюков заполняется специальная шкала. Будучи полной она позволяет выполнить «особые движения» за которые начисляют гораздо больше баллов нежели за обычные трюки. В случае ошибки игрок получает штрафные очки а специальная шкала обнуляется. В Pro Skater есть несколько режимов игры: карьера одиночная игра свободная игра и мультиплеер (на 2-х игроков). Многопользовательский контент представлен тремя режимами: «Graffiti» «Trick Attack» и «Horse». Pro Skater разработан на том же движке что и Apocalypse. Разработка Растущая популярность экстремальных видов спорта в конце 90-х годов привела к появлению серии игр данной тематики. Activision также искала разработчика для новой игры о скейтбординге. Контракт был заключён с не очень известной на тот момент Neversoft. Их движок использованный в игре Apocalypse очень хорошо подходил под концепцию новой игры. Особенностью игры стали трюки оцифрованные с помощью motion capture а также уровни прототипами которых стали реальные точки мира. Один из ярких примеров - скейтпарк в Бернсайд Портлэнд. Изначально Тони Хоук не был частью проекта его имя закрепилось за игрой несколько позднее. Саундтрек Оценки игры Версия игры для PlayStation была встречена положительно набрав 9367% на основании 28 отзывов. Порт на Nintendo 64 был чуть менее успешен чем оригинал. IGN оценила игру в 91 балл по десятибалльной шкале. ПримечанияКомпрессионная спортивная одежда — одежда спортсменов сделанная из специализированных эластичных материалов облегающих тело. Такая одежда поддерживает мышцы усиливает движения спортсмена сохраняя и возвращая энергию при растяжении и сокращении мышц во время физической активности. Комплект компрессионной одежды (тайтсы майка нижнее бельё и носки или чулки) обеспечивает спортсмену немного большую выносливость силу эффективность в расходе энергии. Компрессионная одежда плотно прилегает к телу и позволяет лучше чувствовать каждое движение а это означает более чёткий контроль ситуации. Преимущества: максимизирует силу движений; минимизирует усталость позволяет быстро восстанавливаться после самой интенсивной тренировки; уменьшает напряжение мышц и сводит к минимуму риск возникновения судорог. Однако компрессионная одежда снижая и беря на себя часть спортивных нагрузок со спортсмена тем самым снижает показатели физической подготовки мышц и всего тела спортсмена.Tony Hawk's Pro Skater 2 (сокр. THPS2) — видеоигра в жанре спортивного симулятора скейтбординга разработанная компанией Neversoft и выпущенная Activision 19 сентября 2000 года для игровой приставки PlayStation вторая по счёту в серии Tony Hawk. В дальнейшем игра была портирована на Nintendo 64 Dreamcast Game Boy Advance Mac OS и Windows. Также игра была адаптирована под Game Boy Color. Игровой процесс Геймплей претерпел небольшие изменения в сравнении с Pro Skater. Так в режиме карьеры за выполнение разнообразных миссий начисляется внутриигровая валюта. Игрок волен свободно распоряжаться полученными средствами по своему усмотрению тратя их на улучшение навыков персонажа или покупку новых скейтбордов. Впервые в серии появилась возможность создать собственного персонажа («Create-a-Skater») и скейт-площадку («Park Editor»). Pro Skater 2X Игра выпущенная компанией Treyarch 12 ноября 2001 года для игровой приставки Xbox. Помимо уровней из первой и второй частей игры претерпевших небольшие изменения были добавлены 5 новых мультиплеер с поддержкой до 4-х игроков и возможность создать персонажей женского пола. Саундтрек Ссылки Tony Hawk's Games Wiki (англ.) ПримечанияXXX чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Москве столице России с 19 по 26 сентября 2010 года. Соревнования проводились в спорткомплексе «Олимпийский». За 30 лет проведения чемпионатов мира по художественной гимнастике турнир впервые прошёл на родине художественной гимнастики в России. На гала-открытии чемпионата на суд зрителей был представлен эксперимент по поиску новых путей развития художественной гимнастики поставленный Ириной Винер — выступления гимнасток с двумя предметами. Пятикратная чемпионка мира Ольга Капранова выступила с композицией с двумя обручами а Екатерина Донич для своего номера выбрала мяч и ленту. На чемпионате были разыграны 9 комплектов наград: в индивидуальном и групповом многоборье в упражнениях со скакалкой обручем мячом и лентой в групповых упражнениях с пятью обручами тремя лентами + двумя скакалками а также в командных соревнованиях. В борьбе за медали приняли участие более 800 гимнасток из 56 стран. Российские гимнастки выиграли 14 медалей: 8 золотых 5 серебряных и 1 бронзовую уверенно победив в общекомандном зачёте опередив соперниц из Италии Белоруссии Азербайджана и Болгарии. По общему числу наград россиянки также оказались впереди белорусок и азербайджанских гимнасток. Олимпийская чемпионка 2008 года в многоборье Евгения Канаева выиграла четыре «золота» — в многоборье в командном первенстве в упражнениях с мячом и обручем а также завоевала «серебро» со скакалкой. По два «золота» выиграли Дарья Кондакова (скакалка и командное первенство) и Дарья Дмитриева (лента и командное первенство). Кроме того у Кондаковой «серебро» в многоборье с обручем и лентой у Дмитриевой «серебро» с мячом. Ульяна Донскова Екатерина Малыгина Анастасия Назаренко Наталья Пичужкина Татьяна Сергеева и Дарья Щербакова завоевали два «золота» (в отдельных упражнениях с пятью обручами и двумя скакалками плюс тремя лентами) и «бронзу» (многоборье) в групповых упражнениях. Вручаемый с 1997 года компанией Longines специальный приз «За элегантность» также достался представительнице России — Дарье Кондаковой. Олимпийская чемпионка Алина Кабаева учредила свой специальный приз «За артистизм» который вручила гимнастке из Узбекистана Ульяне Трофимовой. Президент Международной федерации гимнастики (ФИЖ) Бруно Гранди вручил главному тренеру сборной России Ирине Винер медаль «В память 30-летия Игр XXII Олимпиады 1980 года в г. Москве». Гала-концерт по окончании чемпионата транслировался на сто стран мира. Расписание турнира 20 сентября — церемония открытия (14:00—14:30); квалификационные индивидуальные соревнования (скакалка обруч — 10:00—17:45) 21 сентября — квалификационные индивидуальные соревнования (скакалка обруч — 11:30—18:30) финалы в отдельных упражнениях (скакалка — 19:00—19:30 обруч — 19:40) 22 сентября — квалификационные индивидуальные соревнования (мяч лента — 10:00—17:45) 23 сентября — квалификационные индивидуальные соревнования (мяч лента — 11:30—18:30) финалы в отдельных упражнениях (мяч — 19:00—19:30 лента — 19:40); финал командного турнира (до 20:00) 24 сентября — финал в личном многоборье (19:00—21:30) 25 сентября — финал в групповых соревнованиях в многоборье (14:00—18:45) 26 сентября — финалы в групповых соревнованиях с отдельными предметами (5 обручей — 14:00—14:40 и 3 ленты + 2 скакалки — 15:00—15:40) церемония закрытия (17:30). Медальный зачёт (Жирным шрифтом выделено самое большое количество медалей в своей категории) Призёры Индивидуальная программа Командное многоборье Соревнования проходили с 20 по 23 сентября. Индивидуальное многоборье Скакалка Обруч Мяч Лента Группы Многоборье 5 обручей 3 ленты+2 скакалки Пресса «Советский спорт» И. Рассказова — Канаева в тумане Кондакова — на зеркале. Корреспондент «Советского спорта» заглянула за кулисы чемпионата мира «Советский спорт» И. Рассказова — Ирина Чащина: «Хочу увидеть как искры отскакивают от ковра!» «Советский спорт» И. Рассказова — Испачкаться помадой. И окаменеть. Дарья Кондакова неожиданно победила саму Евгению Канаеву «Советский спорт» И. Рассказова — Абсолютная чемпионка мира Евгения Канаева: «Пару дней отдохну — и снова в зал!» «Советский спорт» И. Рассказова — «Их трое. Я — четвёртая». Ирина Винер призналась что одинаково ценит всех троих лидеров сборной «Спорт-экспресс» Е. Вайцеховская — «Империя Винер» «Спорт-экспресс» Е. Вайцеховская — «Война на ступенях пьедестала» «Советский спорт» И. Рассказова — Тренер Евгении Канаевой Вера Штельбаумс: «Первая любовь у Жени впереди!» «Спорт-экспресс» Е. Рерих — Ирина Винер: «Одно олимпийское золото мы в Москве проиграли» «Известия» Б. Титов — «Победа с бронзовым привкусом» «Известия» Б. Титов — «Канаева вместо двух медалей получит одну. Но большую» «Российская газета» А. Козина — «Из рук вон» «Российская газета» А. Козина — «Лента спутала планы» «Российская газета» А. Козина — Все предметы на «отлично» «Российская газета» А. Козина — «Предмет для разговора» «Чемпионат. Ру» Р. Семёнов — Ирина Винер: «Мы стараемся постоянно двигаться вперёд» Примечания Ссылки Официальный сайт Чемпионат на сайте агентства спортивной информации «Весь спорт» ФоторепортажСергей Валерьевич Макаров (28 марта 1980 Москва) — российский волейболист связующий «Кузбасса» чемпион Европы мастер спорта международного класса (2013). Биография Сергей Макаров является выпускником Центра образования «Олимп» первым тренером спортсмена был Виталий Юрьевич Енюшин. В 1996 году начал выступления в столичном клубе МГФСО с которым прошёл путь от первой лиги до Суперлиги чемпионата России. В сезоне-2001/02 в год дебюта в Суперлиге созданной на базе МГФСО команды «Динамо» стал бронзовым призёром чемпионата страны. Вскоре после этого попал в автокатастрофу едва не поставившую крест на его спортивной карьере. Пропустив почти два года Сергей нашёл в себе силы вернуться в волейбол — в 2004 году он стал игроком «Искры» из которой впервые был вызван в сборную России. Первый матч за сборную Сергей Макаров провёл 4 июня 2005 года в Таллине — это была игра Евролиги против сборной Эстонии завершившаяся победой россиян со счётом 3:2. В 2005 году Макаров стал чемпионом Евролиги и вошёл в заявку сборной России на чемпионат Европы в Риме и Белграде. Игра связующего российской команды на европейском первенстве была удостоена высоких оценок; в пятой партии полуфинального матча на его подачах сборной России удалось выиграть матч у Испании проигрывая со счётом 9:13 а в финале он вышел в стартовом составе сборной уступившей в равной борьбе титул чемпионов Европы команде Италии. Осенью того же года Макаров подписал новый контракт с московским «Динамо» стал капитаном столичного клуба и весной 2006 года выиграл звание чемпиона России. В 2006 году играл за сборную России в матчах интерконтинентального раунда Мировой лиги и на чемпионате мира в Японии. В 2007 году Сергей Макаров перешёл в новосибирский «Локомотив» где провёл два сезона затем в течение двух лет играл в подмосковной «Искре». В 2010 году после долгого перерыва вернулся в состав национальной сборной с которой он стал серебряным призёром Мировой лиги. Стабильная игра Сергея позволила ему войти в заявку сборной на чемпионат мира причём на этом турнире он выполнял функции капитана российской команды. В 2011 году в составе сборной завоевал Кубок мира. В сезоне-2012/13 выступая за «Белогорье» Сергей Макаров выиграл Кубок и чемпионат России. Летом 2013 года перешёл в кемеровский «Кузбасс» снова был вызван в сборную страны на протяжении двух сезонов был её капитаном выиграл Мировую лигу и чемпионат Европы. В общей сложности за национальную команду Сергей Макаров сыграл 81 матч. Достижения Со сборной России Чемпион Европы (2013) серебряный призёр чемпионата Европы (2005). Победитель Евролиги (2005). Победитель Мировой лиги (2013) серебряный призёр Мировой лиги (2010). Обладатель Кубка мира (2011). Серебряный призёр Всемирного Кубка чемпионов (2013). С молодёжной сборной России Чемпион мира (1999). С клубами Чемпион России (2005/06 2012/13) серебряный (2006/07) и бронзовый (2001/02) призёр чемпионатов России. Обладатель Кубка России (2006 2012). Бронзовый призёр Лиги чемпионов (2006/07) финалист Кубка CEV (2009/10). Личные Участник Матчей звёзд России (2005 февраль 2014 декабрь 2014). Примечания Ссылки Страница Сергея Макарова на сайте агентства «Волей Сервис» Профиль на сайте FIVB (англ.)Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1957 года проводился в Бразилии с 13 октября по 26 октября. На чемпионате выступили 12 команд. Это был 2-й по счёту турнир. Победителем второй раз стала сборная США по результатам групповых финальных игр. Арена Формат Изменился формат отборочного турнира чемпионат мира по типу мужского Чемпионата мира по баскетболу 1954 года. Отборочный групповой турнир (3 группы по 4 команды) для определения 6 (шести) финалистов. Результаты отборочного турнира не учитывались в групповом финалом турнире. Финалисты и команда хозяйка первенства в групповом турнире определяли призеров. Проигравшие в отборочном турнире в квалификация провели игры за 8-12 места. Участники Впервые участие в турнире приняли 4 сборные - сильнейшие команды Европы и Океании: Призеры Чемпионата Европы по баскетболу среди женщин 1956 сборные СССР Венгрии и Чехословакии от Океании сборная Австралии Отборочный групповой турнир Сборная Бразилия на правах хозяев сразу вышла в финальные игры. Группа A Группа В Группа С Финальные игры Финальные игры проходили по схеме кругового турнира. Игры за 8—12-е места Чемпион Составы сборных — призёров чемпионата Статистика чемпионата Наибольшее количество очков в одном матче забросила игрок сборной Парагвая Эдит Нуньес - 32 очков (Парагвай - Австралия счет 65 : 31) Наибольшее количество очков в одном матче забросила сборная Венгрии - 90 очков (Венгрия и Куба счет 90 : 46) Самый результативный матч чемпионата мира Наименьшее количество очков заброшено в матче чемпионата 1957 года состоявшемся в групповых играх турнира за 8 - 12 место между сборными Австралии и Перу — 69 очков (счет 38 : 31) Рекорд чемпионатов: Наименьшее количество очков было заброшено в матче чемпионата 1953 года между сборными Швейцарии и Кубы — 22 очка (счет 17 : 5) Самые результативные игроки Эдит Нуньес Парагвай первая баскетболистка забросившая в чемпионатах 200 очков (1953 год - 22 очка и 1957 год - 187 очков) Итоговая таблица Источники Генкин Зиновий Аронович. Баскетбол: Справочник / Авт.-сост. З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: Физкультура и спорт 1983. — 224с. Ссылки Чемпионат мира 1957 года на сайте ФИБА (англ.) Данные сайта www.todor66.com Чемпионат мира 1957 года на сайте История Баскетбола США (англ.)Нико́лаос «Ни́кос» Какламана́кис (греч. Νίκος Κακλαμανάκης 19 августа 1968) — греческий яхтсмен-виндсёрфер олимпийский чемпион 1996 года и вице-чемпион 2004 года. Биография Родился в приморском пригороде Афин Варкиза и в малом возрасте начал заниматься парусным спортом в классе Мистраль. В 1986 году впервые принимает участие в международных соревнованиях и занимает третье место на чемпионате мира среди юниоров в классе Мистраль. В 1989 году занимает второе место на чемпионате Европы в Финляндии. На Олимпиаде 1992 года в Барселоне довольствуется девятым местом но на следующей Олимпиаде 1996 года в Атланте завоевывает золотую медаль и за ним закрепляется имя «сын ветра». На открытии Олимпиады 2000 года в Сиднее Какламанакис был знаменосцем греческой команды. На афинской Олимпиаде 2004 года завоевывает вторую олимпийскую медаль — на этот раз серебряную. На открытии Олимпиады 2004 года Какламанакис был удостоен чести зажечь Олимпийский огонь на Афинском Олимпийском стадионе. В 2008 году на Играх в Пекине 39-летний грек занял 8-е место. В 1997 году прошёл на доске за два дня дистанцию от юго-восточной оконечности Аттики мыса Сунион до острова Крит. Международные титулы Средиземноморские игры 1993 г: 1-е место Чемпионат Европы 1994 г: 1-е место Всемирный рейтинг 1995 г: 1-е место Чемпионат Европы 1995 г: 3-е место Всемирный рейтинг 1996 г : 1-е место Чемпионат мира 1996 г: 2-е место Чемпионат мира 2000 г: 1-е место Чемпионат мира 2001 г: 1-е место Чемпионат мира 2003 г: 2-е место Международные соревнования в Каскаис-Португалия в 2006 г класс RSX : 1-е место Ссылки Никос Какламанакис — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Βιογραφικό του στο sport.grЯанин Висмитананда (тайск. "จีจ้า" ญาณิน วิสมิตะนันทน์) (англ. Yanin "Jeeja" Vismistananda; род. 31 марта 1984 года Бангкок Таиланд) — тайская актриса. Биография Яанин Висмитананда родилась 31 марта 1984 года в Бангкоке Таиланд. В детстве Яанин занималась балетом затем занималась тхэквондо и достигла третьего дана с 2004 года она работала инструктором по тхэквондо. Владеет также другими восточными единоборствами. На кастинге актёров для фильма «Рождённый сражаться» (англ. Born to Fight тайск. Kerd ma lui) она познакомилась с режиссёром Прачием Пинкаю. Большую популярность ей принёс фильм «Шоколад» где она исполнила главную роль. Перед съёмками в фильме она оставила обучение в колледже и в течение двух лет готовилась к съёмкам практикуясь в муай тай и других боевых искусствах вместе с командой каскадёров Панны Риттикрая. Съёмки фильма проходили в течение 2006 и 2007 годов. «Феникс в ярости» (тайск. จีจ้า ดื้อ สวย ดุ) фильм о тайских боевых искусствах с Яанин в главной роли стал её вторым значимым фильмом. Фильмография 2008 — Шоколад 2009 — Феникс в ярости 2011 — Задиристая девчонка 2011 — Пяткой в глаз 2011 — Шоколад 2 2013 — Честь дракона 2 Рег Ссылки JeeJa Yanin (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseМицуё Маэда (яп. 前田光世 Маэда Мицуё 18 ноября 1878 — 28 ноября 1941) — японский дзюдоист профессиональный боец сыграл важную роль в создании бразильского джиу-джитсу. Биография Маэда родился в префектуре Аомори 18 ноября 1878 года. Когда ему было 17 лет он переехал в Токио где 6 июня 1897 года вступил в известную школу дзюдо Кодокан. Там он был непосредственным учеником Сакудзиро Ёкоямы (яп. 横山 作次郎 Ёкояма Сакудзиро:) который был известен как один из «Четырёх Королей Кодокана» за свои достижения в соревнованиях против джиу-джитсу школ во времена образования Кодокана. В 1929 г. Кодокан присвоил Маэде 6-й дан по дзюдо. В 1940 году японское правительство попросило его вернуться жить обратно на родину. Маэда отказался несмотря на то что переезд его семьи из Бразилии был бы оплачен правительством Японии. Маэда умер в возрасте шестидесяти трех лет в бразильском городе Белен и был похоронен на католическом кладбище Святой Изабеллы. Официальной причиной смерти была названа болезнь почек. Маэде был присвоен 7-й дан по дзюдо 28 ноября 1941 года за один день до его смерти. В мае 1965 года Кодокан поставил Маэде памятный камень в городе Хиросаки за его заслуги в распространении дзюдо в Бразилии. См. также Японцы в Бразилии Примечания Ссылки Семья Грэйси и рождение ММА (документальный фильм) Элиу Грэйси (документальный)Центр лыжного спорта «Дёмино» — центр спорта и отдыха расположенный на левом берегу реки Волги в Рыбинском районе Ярославской области в 20 км — от Рыбинска 70 км от Ярославля и 350 км от Москвы. В «Дёмино» построена лыжероллерная трасса протяжённостью 375 км а также лыжные трассы протяжённостью 5 и 10 км получившие сертификат Международной федерации лыжного спорта. Лыжный стадион в «Дёмино» вмещает около 7000 зрителей (вдоль трассы соревнования могут смотреть около 25 000 человек) и является одним из самых больших в Европе. История «Дёмино» как лыжный центр стало развиваться с 1975 года. Здесь были проведены чемпионат РСФСР 1978 года и Кубок СССР 1979 года. Затем наступил период забвения. В 2001 году НПО «Сатурн» и администрация Ярославской области решили возродить объект. За 5 лет строительства стадиона было потрачено более 500 миллионов рублей. В 2003 году «Дёмино» получило по приказу Госкомспорта РФ статус регионального центра спортивной подготовки. 19 января 2007 года состоялось торжественное открытие центра лыжного спорта. Стадион стал единственным стадионом в России который отвечает требованиям Международной федерации лыжного спорта. В будущем планируется строительство в «Дёмино» биатлонного стрельбища. Спортивные соревнования С 2004 года в «Дёмино» стали проходить чемпионаты России по лыжным гонкам. С 2006 года «Дёмино» проводит этапы Кубка мира FIS по лыжным гонкам. Также регулярно проходят соревнования по велосипедному спорту лыжероллерам бегу триатлону и другим видам спорта. Традиционным многоэтапным соревнованием стал Кубок дёминских марафонов. В этот Кубок вошли такие массовые соревнования как лыжный марафон велосипедный марафон и лёгкоатлетический полумарафон. В дёминских марафонах могут участвовать как профессионалы так и любители а также взрослые и дети. Дёминский лыжный марафон является одним из самых массовых в России (более 1000 человек на финише) с сезона 2012/2013 он включён в международную серию лыжных марафонов Worldloppet. Дёминский веломарафон в 2010 году собрал 250 участников. В 2011 году веломарафон оказался в тройке лучших веломарафонов страны а также самым массовым по количеству участников на основной дистанции. Дёминский веломарафон входит в Кубок «Велосипедные марафоны России». Интересные факты В 2010 году из деревьев поваленных сильным ураганом в «Дёмино» была построена самая большая поленница в России — круглая высотой 22 метра диаметром 105 метров в основании и 3 метра в верхней части. Презентационный ролик этапа Кубка мира по лыжным гонкам 2010/2011 в «Дёмино» был сделан мастерской художника-мультипликатора оскароносца Александра Петрова. Примечания Ссылки demino.com — официальный сайт Дёмино (рус.) (англ.) Кубок дёминских марафонов Рыбинский этап на официальном сайте Кубка мира по лыжным гонкам (англ.) «Демино» на высоте (интервью с президентом Федерации лыжных гонок России В. А. Логиновым). ЯрСпорт. 31 декабря 2009. Большая гонка большой России. Второй год под флагом WORLDLOPPET! Lets Go! 2014Дэн Чупонг (ชูพงษ์ ช่างปรุง; родился 23 марта 1981 года в провинции Каласин) — таиландский актёр и каскадёр. Биография Впервые Чупонг дал о себе знать в составе каскадёрской команды Панны Риттикрая. Его прорывом считается роль в фильме Рождённый сражаться. Чтобы оставаться в форме он постоянно занимается бегом и упражняется в спортивной гимнастике. Фильмография 2003: Онг Бак (องค์บาก) 2004: Рождённый сражаться (เกิดมาลุย; Kerd ma lui) 2006: Воин-динамит (คนไฟบิน; Kon fai bin) 2008: Somtum 2008: Queens of Langkasuka 2009: Онг Бак 2: Непревзойденный (องค์บาก 2) 2010: Онг Бак 3 (องค์บาก 3) СсылкиКла́вдия Ива́новна Алёшина (18 декабря 1912 Санкт-Петербург — 1993) — советский пловец и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1937) заслуженный тренер СССР (1956 — в числе первых ЗТ СССР). Представляла Ленинград. Биография Клавдия Алёшина начала тренироваться под руководством тогда ещё действующего спортсмена Александра Шумина который позже стал её мужем и оставался тренером до конца её спортивной карьеры. В 17 лет (1929) она впервые стала рекордсменкой СССР через 4 года впервые вошла в десятку лучших пловцов мира а 5 мая 1935 года первой из советских пловцов показала результат превышающий мировой рекорд — 6.07.2 на дистанции 400 м на спине (мировой рекорд — 6.124 — принадлежал Филлис Хардинг из Великобритании). Во время Великой Отечественной войны Алёшина в Ленинграде обучала молодых воинов. В 1943 году прибыв из блокадного Ленинграда она завоевала на чемпионате СССР 4 золотые медали. Закончив спортивную карьеру с 1954 года Алёшина работала тренером. Она подготовила нескольких известных пловцов была одним из тренеров сборной СССР по плаванию на Олимпийских играх 1956 старшим тренером ДСО «Динамо». Спортивные достижения Выступала за «Текстильщик» (1928—1929) «Динамо» (1930—1953). 28-кратная чемпионка СССР (1934—1951) установила около 180 рекордов СССР (1929—1941) в индивидуальных видах и эстафетах. Чемпионка СССР (* — рекорд СССР): 1934 100 м вольным стилем — 1.164 100 м на спине — 1.242 4×100 м комбинированная — 5.544 (в составе сборной «Динамо») 1936 1000 м вольным стилем — 16.387 100 м на спине — 1.236 200 м на спине — 2.589* 4×100 м вольным стилем — 5.125 (в составе сборной СССР) 1937 100 м вольным стилем — 1.135 400 м вольным стилем — 6.094 1000 м вольным стилем — 16.182* 100 м на спине — 1.232 200 м на спине — 3.007 1938 400 м вольным стилем — 6.000 1000 м вольным стилем — 16.057 1943 100 м вольным стилем — 1.162 400 м вольным стилем — 6.265 100 м на спине — 1.228 200 м на спине — 2.585 1944 400 м вольным стилем — 6.062 1000 м вольным стилем — 15.577 400 м на спине — 6.080 1946 100 м вольным стилем — 1.120 1947 3×100 м комбинированная — 4.050 (в составе сборной Ленинграда) 1948 4×100 м вольным стилем — 5.021 (в составе сборной «Динамо») 1949 4×100 м вольным стилем — 4.572 (в составе сборной «Динамо») 1950 100 м вольным стилем — 1.126 4×100 м вольным стилем — 5.043 (в составе сборной Ленинграда) 1951 4×100 м вольным стилем — 4.566 (в составе сборной «Динамо») Тренер Сорокин Виталий Иванович — бронзовый призёр ОИ 1956 рекордсмен мира (1956) в эстафете 4×200 м вольным стилем 6-кратный чемпион СССР (1956—1958). Савельева Татьяна Андреевна — бронзовый призёр ОИ 1964 в комбинированной эстафете 4×100 м 5-кратная чемпионка СССР (1964—1968) в плавании на спине. Сипченко Наталья Викторовна — чемпионка Европы 1966 чемпионка СССР (1965) в эстафете 4×100 м вольным стилем. Награды орден «Знак Почёта» (1957) Литература ссылки Плавание. Справочник / Составитель З. П. Фирсов. — М.: «Физкультура и спорт» 1976. — 384 с. (биографическая справка — с. 305) Алёшина Клавдия Ивановна // Динамо. Энциклопедия / Составители Черневич Г. Л. Школьников Е. А.. — 2-е изд. — М.: «ОЛМА-Пресс» 2003. — С. 205. — ISBN 5-224-04399-9. Александр Иссурин. Рекордсмены защищавшие Ленинград // «Невское время». — 26 мая 2005 Алёшина Клавдия Ивановна в Зале славы НГУ имени П. Ф. ЛесгафтаРаздельное решение (англ. Split Decision SD) — вид судейского решения в некоторых контактных видах спорта таких как: бокс кикбоксинг смешанные единоборства. Раздельное решение означает что двое из трёх судей отдали победу одному бойцу в то время как третий судья признал победителем другого. В раздельном решении третий судья может также оценить результат поединка как ничейный. Не стоит путать раздельное решение судей с другим видом судейского решения — решением большинства. В последнем ставится вопрос о победе или ничьей а при раздельном решении возможны споры относительно правильности итогового результата. Примечания См. также Единогласное решение Решение большинства Ничья решением большинстваЕдиногласное решение (ЕР; англ. Unanimous decision UD) — вид судейского решения в некоторых контактных видах спорта таких как: бокс кикбоксинг смешанные единоборства. Единогласное решение означает что все трое судей отдали победу одному бойцу. В боксе каждый из трёх судей выставляет по итогам раунда бойцам очки в соответствии со своим видением кто из них побеждает. Если время поединка вышло и при этом не был зафиксирован нокаут судьи суммируют очки за все прошедшие раунды. Если один из бойцов получает у всех судей больше очков чем второй то фиксируется т. н. «победа единогласным решением». См. также Решение большинства Раздельное решение Ничья решением большинства ПримечанияМеждународный Кубок Ниццы (фр. Coupe Internationale de Nice англ. International Cup of Nice) — международное соревнование по фигурному катанию обычно проходящее в октябре или ноябре в Ницце. Турнир регулярно проводится с 1995 года (кроме 2005 года). До 2009 года спортсмены соревновались в трёх возрастных категориях «новички» юниоры и «взрослые». Начиная с турнира 2009 года соревнования среди категории «новички» не проводится. В танцах на льду турнир впервые был проведён лишь в 2009 году. Медалисты по разряду «Senior» Мужчины Женщины Пары Танцы Медалисты по разряду «Junior» Юноши Девушки Пары Медалисты по разряду «Novice» Мальчики Девочки Ссылки Результаты 2004 года Результаты 2006 года Результаты 2007 года на сайте Международного союза конькобежцев Coupe Internationale de Nice 2007 Coupe Internationale de Nice 2008 Официальный сайт турнира 2008 год Официальный сайт турнира 2009 год Результаты 2010 года Результаты 2013 годаAffliction Entertainment (рус. Аффликшен Энтертейнмент) — американская организация основанная производителем одежды Affliction и проводившая бои по смешанным единоборствам (ММА) в период с июля 2008 по июль 2009. Несмотря на короткий срок существования компания успела показать поклонникам ММА ряд зрелищных боёв с участием знаменитых бойцов не выступавших в самой большой организации ММА — Ultimate Fighting Championship. Среди прочих в боях Affliction выступили Фёдор Емельяненко Витор Белфорт Джош Барнетт Андрей Арловский Мэтт Линдланд и другие известные бойцы. История Affliction Entertainment провела два события (общепринятое название серии боёв ММА за один вечер от англ. event) в июля 2008 и январе 2009 которые транслировались по платному кабельному телевидению. Третье событие запланированное на 1 августа 2009 не состоялось так как 22 июля выяснилось что участник главного боя Джош Барнетт провалил допинговый тест. Не сумев подыскать замену Барнетту и в должной мере прорекламировать бой компания отменила событие. В связи со значительными инвестициями и отсутствием должного возврата организаторы приняли решение вообще отказаться от проведения боёв по смешанным правилам. События Affliction: Banned Первое событие под название «Affliction: Banned» (рус. Изгнанные) состоялось 19 июля 2008 года в Анахайме Калифорния. Список боёв возглавлял поединок между бывшим чемпионом Pride Fighting Championships Фёдором Емельяненко и бывшим чемпионом UFC Тимом Сильвия. Емельяненко потребовалось 36 секунд чтобы взять американца на удушающий приём после чего Фёдор стал первым и пока единственным чемпионом организации World Alliance of Mixed Martial Arts (WAMMA). Всего «Изгнанные» собрали 14 832 зрителя на стадионе где проходили бои в результате чего доход организаторов с касс составил порядка 21 миллиона долларов. Официальная сумма гонораров выплаченная бойцам составила 33 миллиона долларов. Полная карта боёв выглядела следующим образом: Главная карта Предварительная карта Affliction: Day of Reckoning Второе событие Affliction под названием «Day of Reckoning» (с англ. — «День расплаты») состоялось 24 января 2009 года также в Анахайме. В главном бою вечера вновь выступил Фёдор Емельяненко на этот раз вышедший против Андрея Арловского. Несмотря на медленное начало Емельяненко нокаутировал Арловского тем самым сохранив титул чемпиона WAMMA а также завоевав неофициальную награду «Нокаут года» по версии спортивного обозревателя Sherdog. Событие собрало 15 миллиона долларов на входе в то время как суммарная зарплата составила 33 миллиона. Полная карта боёв выглядела следующим образом: Главная карта Предварительная карта Affliction: Trilogy «Affliction: Trilogy» (рус. Трилогия) был запланирован на 1 августа 2009 года. В главном бою организаторы планировали преподнести настоящий подарок болельщикам: долгожданную встречу между Фёдором Емельяненко и Джошем Барнеттом которые долгое время выступали в «Прайде» однако по тем или иным причинам ни разу не встретились на ринге. Однако 22 июля за 11 дней до события стало известно что Калифорнийская атлетическая комиссия отказала Барнетту в выдаче лицензии на участие в бою из-за проваленного допинг-теста в результате которого в крови спортсмена были обнаружены запрещённые препараты. Следует отметить что в 2002 году Барнетт уже попадался на стероидах что стоило ему чемпионского пояса UFC. Из-за невозможности подыскать для Емельяненко нового соперника и в должной степени прорекламировать бой организаторы были вынуждены отменить бой а вместе с ним и всё событие. Завершение деятельности и последствия В результате провалившегося третьего события Affliction Entertainment свернула деятельность в качестве промоутера ММА: доходы получаемые от билетов и продаж кабельных трансляций не шли ни в какое сравнение с гонорарами бойцов особенно если учесть что многие болельщики бесплатно смотрели бои через нелегальные трансляции по интернету. Affliction производитель одежды вернулся в UFC в качестве спонсора а большинство бойцов были подписаны другими организациями в частности M-1 Global Strikeforce и UFC. Джош Барнетт получил предложение участвовать в рестлерских матчах в Японии. См. также Affliction M-1 Global Pride FC UFC ПримечанияТатьяна Валентиновна Бородай (27 января 1972 Рыбинск) — призёр мировых и европейских первенств многократная чемпионка России мастер спорта международного класса по стрельбе из лука. Биография Первыми тренерами Татьяны были Л. Устинов-Иванов и М. Постников. В настоящее время она тренируется у своего мужа Александра выступает за команды СДЮШОР и Российскую Армию (Смоленск). За сборную команду России выступает с 1992 года. Татьяна Бородай была названа Департаментом физкультуры и спорта правительства Ярославской области в числе десяти лучших спортсменов региона по итогам 2009 2010 и 2011 годов. Замужем воспитывает двоих детей. Спортивные достижения бронзовый призёр чемпионата мира (2009 команда) серебряный призёр чемпионата Европы (2006) бронзовый призёр чемпионата Европы (1996 команда) победительница Европейского гран-при (2009) чемпионка России (2004 2005 2006 2007) серебряный призёр чемпионата России (2004 2010) бронзовый призёр чемпионата России (2010) Примечания Ссылки Бородай Татьяна Валентиновна. www.komanda2008.ru. Проверено 24 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Чемпионат мира по шоссейным велогонкам 2010 года проходил в Австралии в городах Джелонг и Мельбурн с 29 сентября по 3 октября. В рамках чемпионата были проведены шоссейные групповые гонки и индивидуальные гонки на время с раздельного старта среди мужчин женщин и мужчин в возрасте до 23 лет. Программа соревнований Время местное (UTC+10) Результаты чемпионата Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата42-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в Роттердаме с 16 по 24 октября 2010 года. Общая информация В турнире принимали участие 572 гимнаста (334 мужчины и 238 женщин) из 69 стран. В командном первенстве соревновались 45 мужских и 34 женские команды. Первоначально в командном первенстве было заявлено 46 мужских и 35 женских команд но сборная КНДР получила 30-дневную дисквалификацию и не была допущена к соревнованиям. Дисквалификацию сборная КНДР получила за то что её представительница Хон Со Чон указала в трех разных документах три разные даты рождения. Если допустить что кореянка родилась в 1989 году как указано в последней анкете то её участие в Олимпиаде-2004 в Афинах нарушило запрет на выступление на Играх гимнасток моложе 16 лет. Чемпионат проводился по регламенту Олимпийских игр: в командном первенстве в зачёт идут три лучших результата трёх атлетов из каждой страны. Чтобы побороться за путёвки на летние Олимпийские игры 2012 года гимнастам нужно было оказаться в числе 24 лучших команд мира. Тогда на чемпионате мира 2011 года в Токио они смогут поучаствовать в розыгрыше восьми командных лицензий на Олимпиаду. В свою очередь вторая восьмерка в дальнейшем определит обладателей ещё четырех мест на Игры — для этого предусмотрены специальные соревнования. Те же коллективы которые в Голландии завершили командный турнир на 25-м месте и ниже потеряли шансы на дальнейший отбор в Лондон. Были разыграны 14 комплектов наград. Сборная России завоевала шесть медалей — две золотые и четыре серебряные что позволило занять второе место в общекомандном зачёте. Последний раз шесть медалей россияне выигрывали в 2003 году в Анахайме но тогда было одно золото и пятое место. Выступление сборной России в Роттердаме стало лучшим с 2001 года когда в Генте российская сборная стала первой с тремя победами и семью медалями. Первую победу сборная одержала в командном первенстве. Российские гимнастки впервые в новейшей истории спустя 19 лет после победы сборной СССР завоевали золото чемпионата мира в командных соревнованиях. Последний раз на высшую ступень пьедестала в 1991 году в Индианаполисе поднимались ещё представительницы сборной СССР (С. Богинская Т. Гуцу Т. Лысенко О. Чусовитина Р. Галиева Н. Калинина). Статус фаворитов заслуженный победой в квалификации подопечные Александра Александрова подтвердили захватив лидерство после первого вида. Затем россиянки заставили тренеров и болельщиков понервничать допустив два падения на брусьях что сразу отбросило их на третье место. Однако за счёт уверенного выступления в остальных видах команда сумела ликвидировать отставание от китаянок и американок которые в свою очередь также не избежали серьёзных ошибок и в итоге победила опередив ближайших преследовательниц на 0201 балла. Победу команда посвятила памяти Юрия Рязанова который 16 октября 2009 года стал бронзовым призером чемпионата мира в многоборье а 20 октября трагически погиб в автокатастрофе. Героиней и открытием чемпионата мира стала россиянка Алия Мустафина завоевавшая самое большое количество медалей (5) — 2 золотые и 3 серебряные. Достижения мужской сборной значительно скромнее — серебро в опорном прыжке Антона Голоцуцкова а также 6-е место в командном первенстве что позволит мужской команде побороться за лицензии на Олимпийские игры в Лондоне. Ежегодно с 1997 года вручаемый старейшим партнёром Международной федерации гимнастики компанией Longines «Longines Prize for Elegance» был вручён японской гимнастке Риэ Танака и Филлиппу Бою из Германии. Медальный зачёт Призёры Мужчины Женщины Спортивный объект Расписание В расписании указано центральноевропейское время. Сборная России По итогам контрольных тренировок на подмосковной олимпийской базе «Озеро Круглое» тренерский штаб сборной России определил состав который выступит на чемпионате мира. * — резервные гимнасты. Соревнования мужчин Командное первенство Многоборье Вольные упражнения Конь Кольца Опорный прыжок Параллельные брусья Перекладина Соревнования женщин Командное первенство Многоборье Опорный прыжок Разновысокие брусья Вольные упражнения Бревно Страны-участницы Пресса Сергей Хорохордин: «Хочу привезти личную медаль с чемпионата мира чтобы было что детям показать» Е. Конова GZT.ru 03.10.2010 Алия Мустафина: «Кроме гимнастики я ничего в жизни не знаю» Е. Конова GZT.ru 07.10.2010 «Коня на скаку» А. Козина «Российская газета» № 5313 (234) 15.10.2010 Валентина Родионенко: «Наших девчонок боятся…». Н. Мысин «Советский спорт» № 159 (18244) 16.10.2010 «Тесним Китай!» Н. Мысин «Советский спорт» № 158-М (18245) 18.10.2010 «Снаряды переплавим на медали» А. Козина «Российская газета» № 5315 (236) 19.10.2010 «Прыжок в финал» Н. Мысин «Советский спорт» № 158 (18247) 20.10.2010 «Девушки нашей мечты!» Н. Мысин «Советский спорт» № 159 (18248) 21.10.2010 «Долгожданная победа» А. Иванов «Чемпионат.ру» 21.10.2010 Валентина Родионенко: «В раздевалке девчонки расплакались» Н. Мысин «Советский спорт» № 160 (18249) 22.10.2010 Андрей Родионенко: «Девчонок хвалили и низко им кланялись» А. Загумённов А. Иванов «Чемпионат.ру» 22.10.2010 Андрей Родионенко: «Сборная России станет ведущей в мире» А. Загумённов А. Иванов «Чемпионат.ру» 23.10.2010 «Конь попался привередливый…» «Советский спорт» № 161 (18250) 23.10.2010 «Аля — сверхчеловек». Бодрость духа грация и пластика! Н. Мысин «Советский спорт» № 161 (18250) 23.10.2010 «Десятиклассница вернула достоинство российской гимнастике» Е. Слюсаренко GZT.ru 23.10.2010 «Алия ты теперь — звезда» Н. Мысин «Советский спорт» № 162-М (18251) 25.10.2010 «Прыжок в элиту» А. Козина «Российская газета» № 5320 (241) 25.10.2010 Сколько стоит судейская память? А. Иванов «Чемпионат.ру» 25.10.2010 «Спустились с голландских высот» Марьянчик Н. «Советский спорт» № 162-В (18252) 26.10.2010 «Снаряд эпохи возрождения» А. Козина «Российская газета» № 5321 (242) 26.10.2010 «Гимнастика — самый большой экстрим в жизни» Мысин Н. Чикирис О. Марьянчик Н. «Советский спорт» № 162 (18253) 27.10.2010 Официальные протоколы Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Чемпионат на официальном сайте Международной федерации гимнастики (англ.) Чемпионат на официальном сайте Федерации спортивной гимнастики России Чемпионат на сайте агентства спортивной информации «Весь спорт» Чемпионат на flickr.comHasbro — компания занимающаяся производством игрушек и настольных игр располагается в США. Является одной из наиболее крупных компаний занимающихся производством игрушек в мире. Штаб-квартира компании располагается в городе Потакет штат Род-Айленд США. Большая часть продукции компании производится в странах восточной Азии. История Hassenfeld Brothers В 1923 году братья Генри и Хелал Хасенфелды (англ. Henry and Helal Hassenfeld) основали текстильную компанию Hassenfeld Brothers в городе Хасбрук Хайтс (англ. Hasbrouck Heights) штат Нью-Джерси. В течение следующего месяца компания расширила производство начав выпуск коробок карандашей и школьных принадлежностей. В 1940 году Hassenfeld Brothers выпустила свой первый набор игрушек. Это был набор из доктора и медсестры. Так же одной из первых игрушек выпущенных Hassenfeld Brothers был Мистер Картофельная голова (англ. Mr.Potato Head) разработанная Джорджем Лернером (англ. George Lerner) 1949 г. выпуск которой начался в 1952 году. Мистер Картофельная голова имел значительный успех. В 1964 году Hassenfeld Brothers выпустила игрушку под названием G.I. Joe которая позиционировалась как игрушка для мальчиков которые «не желают играть с куклами». Hasbro В 1968 году компания сократила своё название до «Hasbro». Реклама компании того периода включала слоган «Boy Oh Boy! It’s A Hasbro Toy!» который присутствовал в телерекламе и рекламных плакатах компании. В 1983 году компания анонсировала свой успешный продукт — игрушку My Little Pony. В 1984 году Hasbro приобретает компанию Milton Bradley Company. Hasbro получила права на игры: настольную игру The Game of Life игру-ходилку Candy Land Twister детскую настольную игру Chutes and Ladders и игру в кости Yahtzee. Так же в этом году компания начала выпускать успешные игрушки серии Transformers. В 1985 году игрушки этой серии стали причиной судебного разбирательства в ходе которого компания Hasbro судилась с другим производителем игрушек использовавшим дизайн игрушек Transformers; данный судебный процесс был выигран Hasbro. В 1985 году компания CBS Toys была куплена Hasbro. В 1986 году Hasbro приобрела компанию Playskool — американского производителя обучающих игрушек и игр — которая в этом же году приобрела у Hasbro права на игрушку Mr. Potato Head. В 1991 году Hasbro приобрела компанию Parker Brothers — компанию-производителя игр и игрушек выпустившую более 1800 игр и прославившуюся одной из наиболее успешных настольных игр — Монополией. В 1998 году Hasbro приобрело компанию Avalon Hill за 6 миллионов долларов. В 1999 году была приобретена компания-издатель игр Wizards of the Coast специализирующаяся на играх жанров фэнтези и научная фантастика и известная своими продуктами такими как Magic: The Gathering и Dungeons & Dragons. Сделка оценена в 325 млн долларов. В настоящий момент Wizards of the Coast является дочерней компанией Hasbro а Avalon Hill является её частью. В 2001 году убыточная дочерняя компания Hasbro Interactive сформированная в 1995 году была продана французской компании Infogrames Entertainment за 100 млн долларов. На настоящий момент Hasbro имеет ряд дочерних компаний которые выпускают игры под своими брендами и проводят самостоятельные рекламные кампании. Многие игры производства Hasbro стали частью массовой культуры. Дочерние компании Крупнейшей дочерней компанией Hasbro является Kenner (Цинциннати штат Огайо). Kenner — компания-производитель игрушек прославившаяся такими продуктами как Star Wars Play-Doh Super Powers M.A.S.K. Strawberry Shortcake и Care Bears. Также имеет собственную мультипликационную студию — Hasbro Studios На данный момент Hasbro обладает рядом дочерних компаний: Avalon Hill CBS Toys Coleco Child Guidance Claster Television Galoob Kenner Larami Maisto Milton Bradley Parker Brothers Playskool Selchow and Righter Tiger Electronics Tonka Wizards of the Coast Wrebbit TSR Inc. Atari Продукция компании Hasbro принадлежит ряд брендов в области выпуска игрушек. Выпускаемые игрушки предназначены для различных категорий населения. Одни из наиболее известных линий игрушек Hasbro: Army Ants Battle Beasts Cabbage Patch Kids (1989—1994 гг.) Easy-Bake Oven G.I. Joe Jem Littlest Pet Shop Lincoln Logs Lite-Brite M.A.S.K. Mr. Potato Head My Little Pony NERF Play-Doh Pokémon Spirograph Star Wars Talk 'n Play Tinkertoys Transformers Zoids S.P.A.C.E. Дженга Hasbro является одной из старейших компаний выпускающих настольные игры. Компания выпускает игры под такими брендами как Parker Brothers Waddingtons Milton Bradley Wizards of the Coast и Avalon Hill. Одни из наиболее известных настольных игр Hasbro: Axis and Allies Battleship Candy Land Cranium Clue (Cluedo) Diplomacy Dungeons & Dragons (настольная ролевая игра) The Game of Life Magic: The Gathering (лучшая по продажам игра от Hasbro) Duel Masters Trading Card Game Монополия (лучшая по продажам настольная игра вошедшая в Книгу рекордов Гиннесса) Ouija Pictionary Risk Scrabble Trivial Pursuit Mirror-Mirror Примечания Ссылки Официальный сайт компании (англ.)Вуэльта Испании 2010 (исп. Vuelta a España 2010) — 65-я по счёту гонка Вуэльта Испании. Соревнование началось 28 августа с ночной командной гонки на время с раздельным стартом в Севилье и традиционно завершилась в Мадриде 19 сентября. Победителем велогонки стал итальянец Винченцо Нибали выступавший за команду Liquigas-Doimo. Эзекиль Москера пришедший к финишу вторым впоследствии был дисквалифицирован за применение гидроксиэтилкрахмала. В 2010 году Вуэльта праздновала своё 75-летие. Организаторами было принято решение изменить цвета призовых маек гонки. Майка лидера генеральной классификации гранд-тура стала красной (исп. La Roja) сменив привычный золотой цвет чтобы максимально развести всякое сходство с жёлтой майкой лидера Тур де Франс. Майка лидера горной классификации стала белой в синий горох а майка лидера классификации по очкам — зелёной. Участники Для участия в Вуэльте Испании 2010 были приглашены 22 команды. 16 команд были автоматически отобраны по предварительному соглашению подписанному с УСИ и Unipublic в 2008 году еще 6 команд получили приглашения от организаторов среди них 3 команды ПроТура и 3 профессиональные континентальные команды. Следующие велокоманды принимали участие в гонке: Этапы Владение майками Итоговые результаты Генеральная классификация Классификация по очкам Горная классификация Комбинированная классификация Командная классификация Примечания Ссылки Официальный сайт«Паламед» («Le Palamede») — французский шахматный журнал выходивший в Париже под редакцией Л. Лабурдонне и А. Мери (1836—1839) П. Сент-Амана (1842—1847) П. Журну и Л. Мачуского (1864—1865); первое в мире периодическое издание полностью посвященное шахматам. Назван именем мифического греческого героя участника Троянской войны которому приписывалось изобретение ряда игр (шашки кости) в том числе и шахмат. На титульном листе «Паламед» — слова М. Сервантеса «Жизнь подобна шахматной партии». Широко освещал шахматную жизнь Франции а также Великобритании Германии Италии и других стран. Наряду с партиями и задачами помещал теоретические статьи критико-библиографические и исторические материалы в том числе анализы письма относящиеся к жизни и деятельности Ф. А. Филидора Л. Лабурдонне и других французских шахматистов различные корреспонденции. Среди них исторический интерес представляют публикации партий матчей Сент-Аман — Стаунтон (1843) корреспонденции о кафе «Режанс» и др. Регулярно публиковал материалы о шахматной жизни России в том числе статьи о творчестве А. Петрова (1838—1839) о переговорах между шахматными клубами Парижа и Петербурга по вопросу о предполагавшемся матче по переписке а также ряд статей К. Яниша — «Дебют двух королевских коней» (1842) «Заметки о роли пешек рассматриваемой как основной принцип шахматной игры» (1844) «Дебют королевских пешек» (1847) и др. Печатал полемич. материалы по поводу «варианта Петрова» в королевском гамбите (1844—1847) опубликовал художественный рассказ Петрова «Сцена из жизни шахматных игроков» (1845). Пользовался популярностью в России: его подписчиками были многие шахматисты Петербурга и Москвы; первые 3 номера «Паламеда» сохранились в библиотеке А. С. Пушкина. Сыграл важную роль в популяризации шахмат во Франции в развитии французско-русских шахматных связей. Литература Линдер И. Русские шахматисты и «Паламед» в сборнике: Шахматы за 1955 год М. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 283—284. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Журналы «Паламед»Женская сборная США по баскетболу — национальная баскетбольная команда представляющая США на международной баскетбольной арене. Она является шестикратным чемпионом олимпийских игр и восьмикратным чемпионом мира. Управляющим органом сборной выступает Федерация баскетбола США. Справка Женская сборная США по баскетболу является сильнейшей женской сборной в мире. Она многократный чемпион мира чемпионата Америки и олимпийских игр. До 1992 года её основным соперником была команда СССР. В 21 веке с командой США пытаются конкурировать сборная России и сборная Австралии. Основу сборной США составляют игроки которые выступают в WNBA а также прошедшие через игры в университетских командах. Результат Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Америки по баскетболу среди женщин Текущий состав См. также Мужская сборная США по баскетболу Ссылки Официальный сайт Профайл сборной США на сайте чемпионата мира 2010 англ.Чемпионат Венгрии по фигурному катанию (венг. Az Országos Műkorcsolya és Jégtánc Bajnokság; рус. Национальный чемпионат по фигурному катанию и танцам на льду) — ежегодное соревнование по фигурному катанию среди фигуристов Венгрии. Соревнования в настоящее время проходят на двух уровнях: «взрослые» (англ. Senior) и юниоры (англ. Junior). Медали разыгрываются в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Из-за малого количества участников не во все года соревнования проводятся по всем дисциплинам. Чемпионат Венгрии по фигурному катанию один из старейших в мире. Впервые соревнования прошли в 1900 году. В них мужчины соревновались наравне с женщинами. Соревнования отдельно среди женщин-одиночниц впервые прошли в 1924 году. С 2014 года федерация Венгрии присоединилась к совместному чемпионату Польши Чехии и Словакии. Медалисты Мужчины* * — Между 1900 и 1922 годом женщины участвовали в соревнованиях наравне с мужчинами Женщины Пары Танцы Ссылки Сайт венгерской Федерации конькобежцев (венг.) (англ.) Communication No. 1743 Национальные результаты 2011/2012 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2012). Проверено 5 июля 2012. Архивировано из первоисточника 9 августа 2012.Рестлмания XXIV (англ. WrestleMania XXIV) — двадцать четвёртое ежегодное pay-per-view шоу Рестлмания проводимое федерацией рестлинга World Wrestling Entertainment (WWE). Шоу прошло 30 марта 2008 года в «Цитрус-боул» Орландо (штат Флорида США) и стало первой Рестлманией проведенной в штате Флорида и второй после Рестлмании IX на открытой арене. Во время шоу прошло девять поединков а также несколько основных встреч. Одним из основных матчей стал поединок между Гробовщиком и Эджем за титул чемпиона мира в тяжелом весе. Вторым был матч «тройная угроза» бренда Raw в котором действующий чемпион WWE Рэнди Ортон защищал свой титул от Triple H и Джона Сины. В третьем поединке Чаво Герреро защищал титул чемпиона ECW против Кейна. Из шести предварительных боёв три получили больше рекламной поддержки чем другие: поединок без дисквалификаций Флойд Мэйуэзер-младший против Биг Шоу матч с лестницами «Деньги в банке» где участвовали представители всех трёх брендов и поединок «Угроза карьере» в котором приняли участие Рик Флэр и Шон Майклз. Билеты на шоу поступили в продажу 3 ноября 2007 года. Для привлечения внимания к шоу WWE и власти Орландо организовали праздник который длился пять дней. Второй год подряд Рестлмания побила рекорд WWE по доходу от шоу. Проведение шоу принесло экономике Орландо около 515 млн долларов что более чем в два раза больше чем планировалось. По данным спортивной комиссии Центральной Флориды благодаря Рестлмании город посетило более 60 000 человек. Более миллиона человек заказало показ шоу заплатив 238 млн долларов. Предыстория Во время Рестлмании прошло 9 поединков которые стали завершением или продолжением сюжетных линий и заранее подготовленных сценариев. До шоу был проведен ряд предварительных поединков для создания сюжетных линий развязка или продолжение которых должно было пройти на Рестлмании. Основным боем бренда Raw на Рестлмании должен был стать матч «Тройная угроза» за титул чемпиона WWE между Рэнди Ортоном Джоном Синой и Triple H. На Королевской битве прошедшей в январе Ортон успешно защитит титул от Джеффа Харди а Сина вернувшись после травмы выиграл Королевский бой 30 рестлеров и стал претендентом № 1 на участие в чемпионском поединке на Рестлмании XXIV. Но вместо того чтобы выступить против Ортона на Рестлмании он решил провести поединок на шоу No Way Out. Матч закончился дисквалификацией Ортона который ударил рефери однако Рэнди сохранил за собой пояс так как чемпионский титул не может поменять своего владельца из-за дисквалификации. В этот же день Triple H стал претендентом № 1 на чемпионский титул победив в матче в Клетке уничтожения. На следующем шоу Raw Сина начал доказывать что заслуживает матча-реванша. Генеральный менеджер Raw Уильям Ригал назначил поединок между Синой и Ортоном с условием что если Сина победит то он будет участвовать в титульном поединке на Рестлмании. В бою победил Сина и его включили в состав участников Рестлмании. 25 февраля Сина и Triple H победили Ортона и Мистера Кеннеди в командном матче. На следующих выпусках Raw перед Рестлманией каждый из участников боя мог назначить своим соперникам матч. Так Сина назначил поединок Ортона против Triple H Ортон поединок между Triple H и Кейном и между Синой и Шоном Майклзом а Triple H назначил бой Сина и Ортон против всех рестлеров Raw. На последнем выпуске Raw перед Рестлманией Ригал назначил матч без дисквалификаций в котором Triple H Сина Рик Флэр и Шон Майклз противостояли Ортону Джону «Брэдшоу» Лэйфилду Умаге и Биг Шоу который закончился победой первой команды. Основным боем бренда SmackDown! должен был стать матч между Эджем и Гробовщиком за титул чемпиона мира в тяжёлом весе. 11 мая 2007 года Гробовщик впервые защищал титул мирового чемпиона (который он завоевал на Рестлмании 23) в поединке в Стальной клетке против Батисты. Матч закончился в ничью так как оба рестлера смогли выбраться из клетки и их ноги коснулись пола одновременно. После боя на арене неожиданно появился Марк Генри отсутствовавший долгое время из-за травмы и напал на Гробовщика. После того как Генри ушёл на ринге появился Эдж который за несколько дней до этого победил Мистера Кеннеди и завоевал контракт «Деньги в банке» дающий право в любой момент сразиться за чемпионский титул. Эдж воспользовавшись контрактом победил Гробовщика и завоевал свой первый титул чемпиона мира в тяжёлом весе. На шоу Armageddon Эдж завоевал свой второй чемпионский титул победив в матче «тройная угроза» чемпиона Батисту и Гробовщика. На Королевской битве Эдж успешно защитил титул от Рея Мистерио. 1 февраля генеральный менеджер SmackDown Теодор Лонг объявил что на шоу No Way Out в матче в клетке уничтожения будет определён претендент № 1 на титул чемпиона мира в тяжёлом весе который будет разыгран на Рестлмании Матч выиграл Гробовщик. На следующей неделе Эдж высказал мнение что беспроигрышная серия Гробовщика на Рестлманиях 15-0 закончится после того как он победит его. 7 марта состоялся матч с форой в котором Эдж Курт Хокинс и Зак Райдер победили Гробовщика. На следующей неделе Эдж Хокинс Райдер и Чаво Герреро победили Рика Флэра и Шона Майклза в матче в Стальной клетке. Во время боя в него вмешался Гробовщик который сделал двойной чокслэм Хокинсу и Райдеру и Tombstone Piledriver Герреро. Однако Эдж смог выйти из клетки и одержать победу для своей команды в матче. На шоу SmackDown Эдж Викки Герреро Хокинс и Райдер решили провести «Похороны беспроигрышной серии побед Гробовщика на Рестлмании» и отпраздновать скорую победу Эджа. Во время «похорон» неожиданно из гроба вылез Гробовщик и напал на Эджа Хокинса и Райдера. После отсутствия из-за травмы Биг Шоу вернулся на ринг на шоу No Way Out. Во время интервью Биг Шоу начал угрожать Рею Мистерио что сделает ему чокслэм. На шоу также присутствовал чемпион WBC в полусреднем весе и близкий друг Мистерио Флойд Мэйуэзер который вышел и начал конфронтацию с Биг Шоу. После небольшой перепалки Мэйуэзер ударил Биг Шоу разбив тому нос и рот до крови. Следующим вечером во время шоу Raw Биг Шоу бросил вызов боксёру предложив провести бой и Мэйуэзер принял его. Для подготовки к бою Биг Шоу провёл показательный поединок с боксёром Брендоном Хиллом который по росто-весовым характеристикам был похож на Флойда. В бою полностью доминировал Биг Шоу и одержал победу. После боя была включена спутниковая связь с Мэйуэзером который сказал «Я сломаю тебе нос на Рестлмании я собираюсь сломать твою челюсть». Чтобы преподать урок боксёру Биг Шоу поднял Хилла и перекинул через канаты на цементный пол. На следующем выпуске Raw прошло официальное взвешивание двух участников которое показало что Биг Шоу тяжелее своего оппонента более чем на 136 кг. 17 марта Биг Шоу встретился на ринге с Крисом Джерико. Хотя бой завершился дисквалификацией Джерико который ударил Шоу чемпионским поясом Биг Шоу нокаутировал Джерико ударив того кулаком в голову. 25 февраля на шоу Raw Рик Флэр предложил Шону Майклзу провести поединок на Рестлмании. Майклз нехотя принял этот вызов так как незадолго до этого глава правления WWE Винс Макмэхон объявил что если Флэр проиграет ещё один матч он будет вынужден покинуть компанию. Флэр сказал что «для него это будет честью если он завершит карьеру из-за Шона Майклза». На пресс-конференции перед тем как Рик был введён в Зал Славы WWE он сообщил что попросил о том чтобы его поединок был главным событием pay-per-view шоу. 17 марта на шоу Raw Мистер Макмэхон который в ноябре принял обратно Флэра в федерацию на условии «выигрывай или завершай карьеру» боролся с ним. Во время поединка Макмэхон использовал различное оружие (мусорный бак бамбуковую палку и стальной стул) разбив лицо Флэра до крови. Во время боя Макмэхон несколько раз проводил удержание одно из которых прервал Шон Майклз который оттащил рефери от рестлеров и не дав тому отсчитать до трёх. В конце поединка инициативу перехватил Флэр и одержал победу. 18 февраля на своём веб-сайте WWE объявило что на Рестлмании XXIV состоится четвёртый ежегодный матч с лестницами «Деньги в банке» целью которого является достать кейс подвешенный над рингом. В матче будут участвовать представители всех трёх брендов WWE. Победитель матча получит право бороться за любой из трёх мировых чемпионств WWE (титул чемпиона WWE бренда Raw чемпиона мира в тяжёлом весе бренда SmackDown или чемпиона ECW бренда ECW) в любое время и в любом месте в течение года. В этот же день начались квалификационные поединки для участия в матче. Во время выпуска Raw Джефф Харди и Мистер Кеннеди победили Снитски и Вал Вениса соответственно и квалифицировались. На шоу SmackDown Шелтон Бенджамин победил Джимми Ван Янга и стал третьим участником. Во время следующего выпуска Raw прошли квалификацию Крис Джерико победивший Джеффа Харди и Карлито одержавший победу над Коди Роудсом. 8 марта состоялось объединённое шоу SmackDown/ECW в котором Монтел Вонтевиус Портер победил Джейми Ноубла. 11 марта представитель ECW СМ Панк стал седьмым участником боя одержав победу над Большим Папочкой Ви. Последним участником стал Джон Моррисон победивший Миза на шоу SmackDown 14 марта. Позже Джефф Харди был исключен из состава участников за употребление наркотических веществ. WWE решило не заменять его другим рестлером таким образом впервые в истории в матче «Деньги в банке» участвовало всего 7 бойцов. Шоу Подготовка к шоу 21 марта 2007 года на пресс-конференции проходившей в здании городского совета Орландо (штат Флорида) было официально объявлено что Рестлмания XXIV пройдёт в Орландо на арене «Цитрус-боул». На пресс-конференции глава правления WWE Винс Макмэхон заявил что на проведение шоу претендовало много городов из которых было выбрано три финалиста: Орландо Лас-Вегас и Париж. Окончательный выбор Орландо он объяснил его географическим положением так как Рестлмания никогда ранее не проводилась на юго-востоке США. Так как эта Рестлмания должна была стать второй в истории под открытым небом Винс Макмэхон объявил что шоу состоится при любой погоде. В 2008 году в мартовском выпуске WWE Magazine было объявлено что федерация наняла дизайнера Джейсона Робинсона который должен был сконструировать брезентовый навес от дождя над рингом. В том же выпуске был опубликован дизайн навеса. Окончательный дизайн конструкции включал в себя осветительное оборудование видео экраны и звуковую систему. Производственный менеджер WWE в своём интервью отметил что экраны должны будут дать возможность наблюдать за происходящем на ринге тем кому будут загораживать вид стальная конструкция навеса. Для обеспечения бесперебойной подачи электроэнергии будут использоваться до семи генераторов. Сцена откуда выходят рестлеры была расположена в северном конце стадиона и представляла собой ещё одну стальную конструкцию со множеством видео экранов на ней. Стальные балки для сцены были заказаны в Бельгии и доставлены на корабле в Орландо. Согласно журналу WWE на Рестлмании будет использоваться в десять раз больше пиротехники чем на еженедельных шоу Raw. Так как у стадиона отсутствует крыша фейерверки будут запускаться на высоту около 610 метров (во время Рестлмании 23 фейерверки запускались на высоту 46 метров). Пиротехнические установки были расположены на кораблях находившихся на озере рядом со стадионом. Стоимость пиротехнических эффектов составила около 300 000 долларов. Раздевалки на южной стороне «Цитрус-боула» и территория возле северного входа на стадион была занята под служебные цели. Там расположились трейлеры VIP зоны раздевалки и души. В связи с этим дорога W. Church Street пролегающая у северного конца стадиона была перекрыта на несколько дней. Несколько других подъездных дорог также были перекрыты чтобы позволить грузовикам и погрузчикам доставить крупное оборудование для шоу. Сам ринг был возведён на 50-ярдовой отметке «Цитрус-боула» чтобы обеспечить наилучший обзор для зрителей. Для защиты газона на него было уложено сверхпрочное пластиковое покрытие на котором уже монтировалась стальная конструкция а также на нём были оборудованы места для сидения. В середине 2007 года началось создание декораций которые начали монтировать на стадионе в марте 2008 года. На возведении конструкций работало 100 человек по 16 часов в день и 29 марта установка была завершена. Рестлмания XXIV должна была стать первой в истории Рестлманией которая будет транслироваться в формате HD. Это шоу также должно было стать первым в истории WWE которое будет выпущено в формате Blu-ray Disc. Согласно пресс-релизу WWE Рестлмания также подняла продажи альбомов музыкантов привлечённых для участия в шоу таких как Red Hot Chili Peppers (альбом Stadium Arcadium) Джон Ледженд (альбом Live from Philadelphia) Rev Theory (сингл «Light It Up») и Fuel (сингл «Leave the Memories Alone»). События перед шоу До начала трансляция шоу в прямом эфире прошёл королевский бой в котором победу одержал Кейн. В бою участвовало 24 рестлера-джоббера со всех трёх брендов WWE. По условиям поединка тому кто последним останется на ринге будет дана возможность сразиться на этом же шоу с Чаво Герреро за титул чемпиона ECW. Официально Рестлмания XXIV началась с исполнения Джоном Леджендом песни «America the Beautiful». Предварительные матчи Первым поединком показанным в прямом эфире стала «белфастская уличная драка» (англ. Belfast Brawl) между Финли и Джоном «Брэдшоу» Лэйфилдом (JBL) — матч без дисквалификаций и отсчётов. Финли которого поддерживала большая часть зрителей вышел на ринг в сопровождении своего согласно сюжетной линии сына Хорносвоггля который вернулся после травмы полученной от JBL. JBL напал на Финли ещё до стартового сигнала но вскоре инициатива перешла к Финли. Он начал доставть различные предметы из под ринга однако JBL воспользовался мусорным баком и нанёс тому сильный удар. Далее Финли установил на рампе стол который проломил JBL-ом. Во время матча Хорнгсвоггл несколько раз ударил JBL бамбуковой палкой однако позже JBL кинул в него мусорным баком. В конце боя JBL начал бить Финли по коленям бамбуковой палкой после чего исполнил приём Clothesline from Hell и провёл удержание. Следующим боем вечера стал четвёртый ежегодный матч с лестницами «Деньги в банке» в котором нет ни дисквалификаций ни отсчётов а победить в нём можно только взобравшись по лестнице и сняв кейс висящий над рингом. В матче приняли участие представители бренда Raw — Крис Джерико Мистер Кеннеди и Карлито; ECW — СМ Панк Шелтон Бенджамин и Джон Моррисон; SmackDown! — Монтел Вонтевиус Портер (МВП). В начале матча Моррисон выполнил с растяжек лунное сальто держа в руках лестницу. Позже в то время когда Моррисон и Кеннеди бились на верху лестницы Бенджамин установил рядом ещё одну взобрался наверх и выполнил приём Sunset flip powerbomb на Кеннеди который в свою очередь выполнил суплекс Моррисону. Позже Карлито и Кеннеди перекинули лестницу наверху которой был Бенджамина и тот перелетев через канаты упал возле ринга на лестницы лежавшие там. Когда МВП уже почти добрался до кейса из толпы зрителей выбежал Мэтт Харди взобрался на лестницу и провёл Портеру приём Зигзаг Судьбы (англ. Twist of Fate). В конце поединка Джерико и Панк сражались на верху лестницы однако Панку удалось зажать ногу Криса между ступеньками и снять кейс. Третьим поединком шоу стал матч «Битва за превосходство бренда» (англ. Battle for Brand Supremacy) между представителями SmackDown Батистой и Raw Умагой. В начале поединка Батиста и Умага обменялись ударами после чего Батиста ударом плеча вытолкнул Умагу с ринга через канаты. После того как Умага вернулся на ринг он сумел ударить Батисту ногой в лицо и начал концентрировать свои удары и приёмы на его поврежденной спине. В конце матча когда Умага хотел провести свой коронный приём Самоанское копьё Батиста контратаковал и выполнил приём спайнбастер. После чего выиграл поединок проведя свой завершающий приём Батиста бомб. В четвёртом матче Чаво Герреро защищал титул чемпиона ECW против Кейна. Последний удивил Герреро выйдя на ринг с другой стороны от входа. Сразу после начала Кейн выполнил чокслэм и завоевал титул чемпиона ECW всего за 11 секунд. Этот поединок стал единственным для представителей бренда ECW. Следующим был поединок «Угроза карьере» в котором приняли участие Рик Флэр и Шон Майклз. По условиям этого поединка Флэр завершит свою карьеру если проиграет. В начале матча рестлеры обменялись ударами после чего Флэр затолкал Майклза в угол выкрикивая оскорбления в его адрес. В отместку Майклз ударил Флэра в лицо разбив тому рот. Позже Майклз пытался выполнить приём Sweet Chin Music однако остановился чем воспользовался Флэр выполнив захват. После этого Шон выполнил Sweet Chin Music однако не смог провести удержание. Майклз попытался выполнить болевой приём но Флэр ударил того пальцем в глаз и смог вырваться. После нескольких хлестких ударов Флэра Майклза тот выполнил второй раз за бой приём Sweet Chin Music. После того как Флэр поднялся на ноги Майклз произнёс «Мне очень жаль я люблю тебя» и снова выполнил Sweet Chin Music после чего провел удержание таким образом завершив 35-летнюю карьеру Рика. По окончанию матча Майклз сразу покинул арену а зрители приветствовали Флэра стоя. Уходя с ринга Флэр обнял свою семью которая находилась в первых рядах рядом с рингом и поблагодарил зрителей за поддержку. Шестым боем шоу стал «матч с лесорубами Playboy BunnyMania» в котором Мария и Эшли встретились с Бет Феникс и Мелиной (последние вышли на ринг в сопровождении Сантино Марелла). Ринганнонсером поединка выступил Snoop Dogg. Перед матчем Дивы WWE окружили ринг и могли вмешиваться в бой если кто-то из рестлеров окажется за его пределами. Из-за технических неполадок во время матча ненадолго гас свет в «Цитрус-боул». В конце боя из-за вмешательства Марелла Мария не смогла провести удержание Феникс и позже отвлекшись на Сантино пропустила контратаку Бет из-за чего проиграла. По окончании боя Сантино вышел на ринг поздравил Феникс и Мелину и начал насмехаться над Канеллис. После чего Snoop Dogg ударил Сантино и прогнал его с ринга. В благодарность Мария поцеловала его. Главные события Первым из трёх главных событий стал матч «тройная угроза» в котором действующий чемпион WWE Рэнди Ортон защищал титул против Джона Сины и Triple H. Для своего выхода на ринг Сина использовал марширующий оркестр старшей школы Джоунс «Marching Tigers» который в живую исполнил инструментальную версию песни «The Time Is Now». Во время матча Triple H поймал Ортона в удушающий захват (англ. sleeper hold) после чего Сина поднял обоих рестлеров на плечи попытавшись выполнить FU однако Triple H удалось высвободиться и ударом ногой в пах вывести того из боя на некоторое время. Какое то время в матче доминировал Ортон и одним из самых запоминающихся моментов в его исполнении стал crossbody с верхнего каната на Сину. Ортон также исполнил DDT со второго каната Сине и Triple H одновременно. После чего попытался выполнить свой завершающий приём RKO Сине но тот сумел оттолкнуть его на Triple H который стал концентрировать свои удары на ногах Рэнди и выполнил несколько болевых приёмов. В конце матча Сина попытался провести приём FU Triple H но тот сумел контратаковать и выполнить приём Pedigree. После чего попытался сделать удержание но ему помешал Ортон который ударил его по голове ногой и удержав на лопатках Сину в течение трёх секунд сохранил за собой титул чемпиона WWE. Следующим боем стал матч без дисквалификаций между Биг Шоу и Флойдом Мэйуэзером. В начале поединка Мэйуэзер уклонялся от захватов Биг Шоу и провёл несколько серий ударов по корпусу. Однако вскоре инициатива перешла к Биг Шоу который стал доминировать на ринге. Помощники Мэйуэзера попытались увести Флойда с ринга но Биг Шоу догнал их и вернул своего соперника на ринг. Там он попытался выполнить чокслэм но один из помощников Флойда вышел на ринг со стальным стулом которым ударил Биг Шоу по спине. Пока Биг Шоу отвлёкся Флойд взял в руки стул и несколько раз ударил им рестлера. После этого он надел кастет и нокаутировал Биг Шоу. Рефери отсчитал до 10 и Мэйуэзер был объявлен победителем матча. Последним событием вечера стал поединок за титул чемпиона мира в тяжёлом весе между Эджем и Гробовщиком. Бой начался в медленном темпе и оба рестлера парировали приёмы соперника. Во время матча Эджу удалось парировать многие коронные приёмы Гробовщика такие как Chokeslam Old School Last Ride. Ближе к концу поединка Эдж ударил Гробовщика телевизионной камерой когда рефери не видел этого. После чего попытался выполнить приём Гробовщика Tombstone Piledriver однако тот контратаковал и сам выполнил этот приём. Чтобы помочь Эджу на ринг выбежали два его товарища Курт Хокинс и Зак Райдер но Гробовщик выкинул обоих с ринга. Пока тот отвлекался Эдж выполнил свой коронный приём Гарпун но не сумел провести удержание. Тогда он выполнил его второй раз и наклонившись был готов сделать удержание Гробовщик контратаковал применив болевой приём Врата Ада (англ. Hell's Gate) заставив Эджа сдаться. Таким образом Гробовщик стал новым чемпионом мира в тяжёлом весе а его беспроигрышная серия побед на Рестлмании составила 16-0. После шоу После шоу WWE подверглось критике за сбой пиротехники во время празднования победы Гробовщика. Через весь стадион были протянуты тросы по которым в конце шоу запускались ракеты. Из-за сбоя ракета и кусок кабеля упали на верхние ряды стадиона травмировав 45 человек некоторые из которых были госпитализированы. Позже на корпоративном сайте WWE появилось заявление что компания проведёт расследование происшествия. Во время следующего эпизода Raw Рик Флэр произнёс прощальную речь после чего на ринг вышел Triple H и начал приглашать разных людей тесно связанных с Флэром во время его работы в WWE таких как Четыре всадника Рикки Стимбот которые также произнесли прощальные речи. После этого вышел весь ростер Raw чтобы поблагодарить Флэра. Шон Майклз из-за которого Флэр вынужден был покинуть Raw также вышел и Рик Флэр сказал что не сердится на него. Несмотря на это Батиста обвинил Майклза в эгоизме из-за того что не поддался Флэру что привело к вражде между двумя рестлерами и им был назначен поединок на следующем ппв шоу Backlash. Вражда между Рэнди Ортоном Джоном Синой и Triple H продолжилась после Рестлмании. В неё также вмешался Джон «Брэдшоу» Лэйфилд что привело к «фатальному четырёхстороннему матчу на выбивание» на шоу Backlash. С возвращением Мэтта Харди на Рестлманию возобновилась его вражда с Монтел Вонтевиусом Портером за титул чемпиона США WWE. Вражда между Гробовщиком и Эджем и между Кейном и Чаво Герреро также продолжилась и впоследствии оба защитили свои титулы на Backlash. 2 мая на шоу SmackDown генеральный менеджер Вики Герреро лишила Гробовщика титула чемпиона мира в тяжёлом весе из-за того что тот продолжает использовать приём чокслэм который по её мнению может нанести вред другим рестлерам. Отзывы Около 1 058 000 человек заказали показ Рестлмании XXIV через сервис pay-per-view таким образом сборы от просмотра составили 238 млн долларов. По сравнению с Рестлманией 23 количество заказов сократилось на 120 000. Canadian Online Explorer поставил шоу 9 из 10 звёзд что больше чем рейтинг прошлогоднего шоу которое получило 8 из 10 звёзд. Главное событие бой между Гробовщиком и Эджем за титул чемпиона мира в тяжёлом весе был оценен на 95 из 10 поединок «угроза карьере» между Риком Флэром и Шоном Майклзом получил высший бал 10 из 10 поединок Биг Шоу против Флойда Мейвезера 7 из 10 а поединок тройная угроза за титул чемпиона WWE получил всего 65 из 10 звёзд. Обозреватель The Sun Саймон Ротштейн в целом положительно охарактеризовал шоу. Среди предварительных матчей он особо выделил поединок между Майклзом и Флэром который никого на стадионе не оставил равнодушным а многие даже плакали после проигрыша Флэра. Однако был разочарован поединками Батисты против Умаги и Кейна против Чаво Герреро. Победа Кейна за 10 секунд является прекрасным показателем силы бренда ECW и важности самого титула. Также обозревателя удивило что матч за титул чемпиона WWE поставили первым среди главных событий однако победа Ортона по его словам прояснила ситуацию так как WWE редко ставит последним боем Рестлмании тот где выигрывает «плохой» рестлер. Матч Эджа против Гробовщика же действительно заслуживал стать главным событием вечера. После победы последнего зрители отправились по домам счастливые потому что их любимец победил. Журналисты отметили удачную подборку боёв и их место в расписании. Так уже первый хардкорный поединок задал высокий уровень Рестлмании. Считалось что любимец публики и представитель Ирландии Финли одержит в нём победу однако победил рестлер-хил JBL. Продолжил шоу один из самых ярких боёв — матч «Деньги в банке» в котором победил не самый популярный рестлер среди зрителей СМ Панк. Матч Playboy BunnyMania также удачно отделил драму развернувшуюся в поединке Флэра против Майклза от главных событий вечера. До шоу мало кто ожидал что отыгрывающий роль хила Ортон сумеет защитить свой титул. Сина позволивший удержать себя как обычно был удостоен смеси неодобрительных и поздравительных возгласов зрителей. Победу Мейвезера зрители также встретили неодобрительными гулом. Матч Гробовщика и Эджа удачно завершил шоу. Выпуск DVD/Blu-ray Шоу было выпущено на DVD и Blu-ray дистрибьютором WWE Home Video 20 мая 2008 года в США. Это шоу стало первым в истории WWE которое было выпущено в формате Blu-ray. DVD/BD релиз включал в себя бонусные материалы такие как церемонию введения в Зал Славы WWE и королевский бой который прошёл перед шоу. Результаты Примечания Ссылки Официальный сайт Рестлмании XXIVШахматный экслибрис (от лит. ex libris — из книг) — книжный знак шахматного содержания. Появился впервые в 1-й половине XVIII века; автор — библиофил из Гданьска Якоб Теодор Клейн (1685—1760). Предшественниками экслибриса можно считать шахматные виньетки и сюжетные миниатюры из книги У. Кэкстона (1474) и шахматного учебника Дамиано (1512). Зарождение шахматного экслибриса в советской графике связано с ксилографией Н. Дмитревского (1925) адресованной А. Сидорову впоследствии видному советскому книговеду и искусствоведу члену-корреспонденту АН СССР который собрал достаточно полную для своего времени шахматную библиотеку. Как жанр шахматной тематики экслибрис получил наибольшее распространение в 1960—1980-е годы ввиду возросшего выпуска шахматной литературы в мире. Современный экслибрис отличаются фантазией в разработке сюжета и композиции оригинальной манерой исполнения высокой техникой изготовления знаков и так далее. В развитие жанра экслибриса вклад внесли художники-графики разных стран: Е. Терехов Б. Французов Е. Кузнецова Л. Курис А. Сазонов (все — СССР) Р. Балон Р. Левандовский К. М. Сопочко (все — Польша) Л. Надь и В. Корнхер (оба — Венгрия) Г. Мейер (ФРГ) и другие. Экслибрису посвящены В. Смыслову М. Талю Т. Петросяну А. Карпову Н. Гаприндашвили М. Чибурданидзе и другим шахматистам историкам шахмат шахматным литераторам. Разнообразно их содержание: например в экслибрисе Смыслова московский график Б. Малинин изобразил ладью на шахматной доске обрамлённой лавровой ветвью латышский график Д. Рожкалнс нарисовал Таля на фоне шахматной доски в виде рыцаря скачущего с копьём наперевес по земному шару эстонский художник Р. Кальо изобразил П. Кереса в характерной для него позе и так далее. В ряде экслибрисов казанской художницы и шахматистки Г. Сатониной наряду с шахматными мотивами встречаются атрибуты характерные для профессии или увлечения обладателя книжного знака: например в экслибрис гроссмейстера М. Тайманова помимо шахмат отражено его увлечение фортепианной музыкой о чём свидетельствует изображение рояля рядом с шахматной фигурой в эсклибрисе советского шахматиста А. Батуева (любителя птиц и животных) изображён попугай и так далее. В экслибрисах выполненных для шахматных историков и литераторов присутствуют историко-литературные мотивы и аллегории; в ряде экслибрисов Е. Гижицкого изображены средневековые шахматные фигуры или рыцарские доспехи с шахматной символикой. Гижицкий собрал уникальную коллекцию экслибрисов. В 1984 в Польше прошла его выставка где было представлено 385 экспонатов. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 506—507. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Эндгейм (англ. Endgame) — английский ежеквартальный журнал по шахматной композиции посвящённый этюдам; орган «Шахматного кружка по изучению этюдов» (англ. The Chess Endgame Study Circle). Издаётся с июля 1965 в Лондоне. Редактор-издатель— английский шахматный композитор А. Ройкрофт. Публикует статьи по теории этюда о творчестве этюдистов разных стран рецензии на шахматные книги печатает информацию о международных конкурсах составления этюдов. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 509. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Архив журналаЭроп-Эшек (фр. Europe Échecs) — французский ежемесячный шахматный журнал. Издаётся с января 1959. Главный редактор — Р. Бертоло (президент Шахматной федерации Франции в 1971—1975). Освещает различные аспекты шахмат с учётом запросов шахматистов разных уровней подготовки способствует популяризации шахматной игры во Франции. Выступил инициатором проведения ряда международных турниров: Бордо (1964) Гавр (1966) Монако (1967—1969) в которых участвовали М. Ботвинник В. Смыслов Е. Геллер Л. Полугаевский и другие советские шахматисты. По случаю 20- летия своего основания организовал международный турнир по переписке (1978—1982); победитель — X. Бауместер (Нидерланды). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 510. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Югословенски шаховски гласник (хорв. Jugoslovenski šahovski glasnik) — ежемесячный журнал орган Шахматного союза СФРЮ затем Хорватии; первое постоянное югославское шахматное издание. ISSN 1331—2901. Издаётся с 1925 в Загребе; первоначально под названием «Шаховски гласник» с 1953 — как «Югословенски шаховски гласник» затем вновь как «Шаховски гласник». Выходил под редакцией В. Вуковича (1925—1929 1935—1937 1946—1947 и 1953—1968) 3. Вейсса В. Мрденовича и К. Рожича (1930—1934 с перерывами) В. Пирца (1938) Б. Рабара (1948—1952) Д. Маровича (с 1969). В настоящее время ответственный редактор — Иван Жая. В 1939—1945 не издавался. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 516. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Страница журнала на сайте Шахматного союза Хорватии (хорв.)Ниже перечислена статистика выступлений Андре Агасси. Рекорды Золотой Карьерный Шлем Карьерный Большой Шлем 21 сыгранный US Open 4 победы на Australian Open 26 подряд выигранных матча на Australian Open процент выигранных геймов на Australian Open : 716 % (121/48) (2003) 127 выигранных матча на харде на Турнирах Большого Шлема за карьеру (1988—2006) 9264 сыгранных гейма на Турнирах Большого Шлема за карьеру (1986—2006) 988 сыгранных сета на Турнирах Большого Шлема за карьеру (1986—2006) 13 раз принимал участие на Итоговом турнире года 13 турниров серии Мастерс на харде 6 титулов на турнире в Майами 46 титулов на харде самый возрастной обладатель титула «первая ракетка мира» — в возрасте 33 лет 4 месяцев Рейтинг на конец года Выступления на турнирах История выступлений в центральных турнирах в одиночном разряде Финалы турниров Большого Шлема ==== Финалы турниров Большого Шлема в одиночном разряде (15) ==== ===== Победы (8) ===== ===== Поражения (7) ===== Финалы итогового турнира серии Masters ==== Финалы итогового турнира серии Masters в одиночном разряде (4) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (3) ===== Финалы турниров ATP (94) ==== Финалы турниров ATP в одиночном разряде (90) ==== ===== Победы (60) ===== ===== Поражения (30) ===== ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (4) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в командных турнирах ==== Финалы командных турниров (3) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражение (1) ===== Баланс личных встреч с известными теннисистами Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.)Чемпионат Узбекистана по фигурному катанию — соревнование по фигурному катанию среди спортсменов Узбекистана проводимое с 1993 года. В связи с отсутствием в стране катка отвечающего международным нормам соревнования в настоящее время проводятся лишь среди детей а взрослые спортсмены представляющие Узбекистан на международном уровне тренируются преимущественно в России. В 2010 году в преддверии Олимпийских игр был проведен (после четырёхлетнего перерыва) «взрослый» чемпионат. История История развития фигурного катания в Узбекистане началась с вводом в строй в 1970 году в Ташкенте Ледового дворца спорта. Через десять лет воспитанники Республиканской специализированной детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва по фигурному катанию Марина Никитюк и Рашид Кадыркаев стали серебряными призёрами чемпионата мира среди юниоров в парном катании. Впоследствии спортсмены Узбекистана регулярно входили в состав сборной команды СССР по фигурному катанию. Кадыркаев уже с другой партнёршей — Еленой Квитченко — трижды становился бронзовым призёром чемпионатов СССР участвовал в чемпионатах Европы и мира. В 1991 году победителем первенства мира среди юниоров стал танцевальный дуэт из Ташкента — Алики Стергиаду и Юрий Разгуляев (еще под флагом СССР) впоследствии не раз становившийся чемпионом Азии победителем и призёром крупных международных соревнований. Пара участвовала в зимних Олимпийских играх 1994 года в Лиллехамере. Наибольших успехов в годы независимости страны добилась одиночница Татьяна Малинина которая в сезоне 1998—1999 была одним из лидеров мирового женского одиночного катания. Она выиграла турнир NHK Trophy (1998 Саппоро) обыграв Ирину Слуцкую затем финал Гран-при где на второй и третьей ступенях пьедестала почета оказались две будущие чемпионки мира Мария Бутырская (1999) и Ирина Слуцкая (2002 2005) и стала первой в истории победительницей турнира четырёх континентов (1999 Галифакс). В настояцее время основной костяк узбекистанской сборной тренируется в России в городе Первоуральске а танцевальные дуэты — в Москве. Медалисты Мужчины Женщины Пары Танцы на льду Примечания Ссылки Communication No. 1119 Национальные результаты 2000/2001 (PDF). Международный союз конькобежцев (25 июня 2001). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1216 Национальные результаты 2002/2003 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2003). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1271 Национальные результаты 2003/2004 (PDF). Международный союз конькобежцев (12 июля 2004). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1330 Национальные результаты 2004/2005 (PDF). Международный союз конькобежцев (18 июля 2005). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1626 Национальные результаты 2009/2010 (PDF). Международный союз конькобежцев (21 июля 2010). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1681 Национальные результаты 2010/2011 (PDF). Международный союз конькобежцев (4 июля 2011). Проверено 12 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Communication No. 1743 Национальные результаты 2011/2012 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2012). Проверено 5 июля 2012. Архивировано из первоисточника 9 августа 2012. В.Беломоин (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Е.Кочеев (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Р.Скорняков (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Т.Малинина (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. А.Гимазетдинова (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. М.Аганина и А.Князев (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. М.Аганина и Д.Зобнин (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Н.Пономарёва и Е.Свиридов (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. М.Попкова и В.Коваленко (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Чемпионат Испании по фигурному катанию (исп. Campeonato De España De Patinaje Sobre Hielo) — соревнование по фигурному катанию среди спортсменов Испании. Фигурное катание не очень популярный и развитый в Испании вид спорта поэтому в некоторые годы турнир не проводится из-за отсутствия спортсменов. Парное катание в стране не развито совсем а испанские танцоры впервые приняли участие в соревнованиях Международного союза конькобежцев лишь 2009 году (Сара Уртадо и Адрия Диас). Медалисты Мужчины Женщины Парное катание Танцы Ссылки Результаты чемпионата 2012 Результаты чемпионата 2011 (исп.) Результаты чемпионата 2010 (исп.) Результаты чемпионата 2009 (исп.) Communication No. 1404 Национальные результаты 2005/2006 (PDF). Международный союз конькобежцев (26 июля 2006). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1330 Национальные результаты 2004/2005 (PDF). Международный союз конькобежцев (18 июля 2005). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1271 Национальные результаты 2003/2004 (PDF). Международный союз конькобежцев (12 июля 2004). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1216 Национальные результаты 2002/2003 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2003). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1119 Национальные результаты 2000/2001 (PDF). Международный союз конькобежцев (25 июня 2001). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Yon GARCIA (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Miguel BALLESTEROS (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Yediel CANTON (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Juan LEGAZ (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Manuel LEGAZ (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Daniel PEINADO (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Melania ALBEA (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Alibel ALEGRE (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Marta ANDRADE (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Laura FERNANDEZ (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Inmaculada ROBLEDO (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Jenifer TENA (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Алексáндра Ивáновна Артёменко (14 января 1928 Артёмовск — 25 сентября 2010 Алма-Ата) — советская горнолыжница 11-ти кратная чемпионка СССР мастер спорта заслуженный тренер СССР участница VII зимних Олимпийских игр в Кортина-д’Ампеццо (Италия). Биография Родилась в многодетной семье в Сибири куда её родители переехали из Белоруссии. В начале войны в возрасте 13 лет подстригшись под мальчишку несколько раз пыталась уйти на фронт. После школы решила стать геодезистом. Поступила в Томский топографический техникум. Бегая на лыжах во время топографических съемок всерьез увлеклась беговыми лыжами. Поступила при техникуме в спортивную лыжную секцию и выиграв несколько соревнований её взяли в сборную области где она успешно выступала на соревнованиях. Окончив техникум распределилась в Новосибирское аэрогеодезическое предприятие. За успехи в спорте и за организационные качества избрана Председателем областного Совета ДСО «Искра». На геодезических полевых работах в г. Ачинске проходя на лыжах большие расстояния окончательно решила для себя дальнейшую жизнь посвятить лыжному спорту. Выступая на соревнованиях в г. Кировске на трассе слалома вместе с другими спортсменами попала под лавину. Нашли её случайно по торчащему из снега носку лыжи. Ей удалось единственной уцелеть в этой катастрофе. С переломом руки и разрывом легкого долго лежала в больнице. В 1951 году (в возрасте 23 лет) Александра Артёменко поехала на свой первый чемпионат СССР в составе сборной России в город Алма-Ату. Видя спортивный рост Александры тренеры заочно зачислили её в Ленинградский институт физкультуры. Но Артёменко решила остаться в Алма-Ате ведь ей надо было помогать родителям ставить своих сестер на ноги. В этом же году она поступила в Алма-Атинский институт физкультуры. И к 1952 году уже имела 2 серебряных и 1 бронзовую медали чемпионатов СССР и звание Мастера спорта. В этом же году Александру зачислили в сборную СССР. В 1953 году завоевала свой первый чемпионский титул и стала первым в Казахстане чемпионом СССР по всем лыжным видам спорта. В 1956 году (в 28 лет) в составе сборной представляла СССР на VII зимних Олимпийских играх в Кортина-д'Ампеццо и в скоростном спуске заняла 14 место. В этом же году закончила институт физкультуры и преподавала в Школе Высшего спортивного мастерства Казахстана а также была старшим тренером республики. В 1958 году принимала участие в чемпионате мира в Бад-Гаштайне. В 1962 году стала первой чемпионкой I зимней Спартакиады народов СССР. Александра Ивановна 11-кратный чемпион Советского Союза 15-кратный серебряный и 6-ти кратный бронзовый призёр чемпионатов СССР 16-кратная победительница первенств профсоюзов СССР 70-кратная чемпионка Казахстана. Она неоднократно защищала спортивную честь Советского Союза и Казахстана на чемпионатах мира и других крупных международных стартах. Александра Артёменко обладает званиями заслуженный тренер и заслуженный мастер спорта СССР. На протяжении многих лет она была одной из сильнейших горнолыжниц СССР и Казахстана. А последнюю свою медаль завоевала в 1974 году. Перейдя на тренерскую работу Александра Артёменко достигла столь же ярких успехов как и на горнолыжных трассах. Результаты её тренерской карьеры таковы: подготовлено 12 чемпионов СССР 18 победителей и призёров Спартакиад народов СССР и Первенств СССР среди старших юношей и девушек 32 мастера спорта СССР большое количество кандидатов в мастера спорта и спортсменов первого разряда. Коллеги-тренеры и спортсмены называли Александру Ивановну «хозяйкой Чимбулака» — горнолыжного курорта под Алма-Атой где на протяжении многих лет работала база сборных команд СССР и Казахстана по горнолыжному спорту. Ежегодно в начале февраля начиная с 2001 года на Чимбулаке соревнуются горнолыжники разыгрывая «Приз Артёменко А. И.». Примечания Ссылки http://uralaman.narod.ru/28january10/gory.html http://sport.nur.kz/mainnews/olympic/6005.html http://www.kazpravda.kz/print.php?lang=rus&chapter=1130455856 http://www.skitrener.ru/article_ski2.html http://www.mount.kz/new3/28-09-2010.html http://www.vecher.kz/?S=19-200803080620Торри Энн Уилсон (англ. Torrie Anne Wilson род. 24 июля 1975 года) — американский профессиональный рестлер и модель. Получила известность выступая в федерациях рестлинга World Championship Wrestling (WCW) и World Wrestling Entertainment (WWE) где работала как в бренде Raw так и в SmackDown!. В 1998 году Уилсон стала победительницей конкурса по фитнесу Мисс Галактика (англ. Miss Galaxy). Вскоре после завоевания этого титула она подписала контракт с World Championship Wrestling где проработала с 1999 по 2000 год. В 2001 году подписала контракт с World Wrestling Federation (WWF). Кроме рестлинга Уилсон дважды снималась для журнала Playboy. Её фотографии также появлялись на обложке FHM и журналов по фитнесу таких как: Ironman Oxygen Physical Planet Muscle и других. Биография Торри Уилсон родилась в городе Бойсе (штат Айдахо США). По её словам в детстве она была очень застенчивым ребёнком. В школе Торри занималась лёгкой атлетикой танцами и чирлидингом. Во время второго года обучения в средней школе мать Тори предложила ей обратить внимание на модельный бизнес. Они посетили модельное агентство где Торри сказали что если она хочет стать моделью то ей нужно уменьшить вес. В процессе похудения она начала страдать анорексией и булимией и испытывала эти проблемы с 14 до 20 лет. После того как Уилсон справилась с этими расстройствами она начала заниматься фитнесом. Торри стала есть по шесть раз в день и заниматься на тренировках. В первом конкурсе красоты в котором Уилсон приняла участие она заняла третье место. В 1988 году она приняла участие в конкурсе Мисс Галактика где стала победительницей. После этого она некоторое время работала в Extreme Fitness Team. Позже Уилсон приняла участие в женском чемпионате Tri-Fitness где в конкурсе Grace and Physique заняла первое место. В конце 2008 года Уилсон переехала в Лос-Анджелес планируя стать актрисой. Она начала посещать курсы актёрского мастерства и познакомилась с агентом который помог ей получить несколько небольших ролей. Карьера в рестлинге World Championship Wrestling (1999—2000) Уилсон стала заниматься рестлингом после того как в 1999 году вместе со своим парнем посетила шоу WCW. Там она попала за кулисы где ей предложили сопровождать Скотта Штайнера во время его выхода на ринг. Позже Кевин Нэш проявил интерес в создании сюжетной линии с её участием. В WCW Тори дебютировала под именем Саманта. Согласно сюжетной линии она была приглашена группировкой New World Order (nWo) чтобы соблазнить Дэвида Флэра и направить его против отца Рика Флэра. 21 февраля 1999 года на шоу SuperBrawl IX проходил поединок между Халком Хоганом и Риком Флэром за чемпионский титул. Вначале в него вмешалась Уилсон которая вышла к рингу и несколько раз ударила Флэра в лицо а через некоторое время Дэвид помешал выполнить своему отцу болевой приём против Хогана выведя его из строя тазером. На шоу Bash at the Beach Торри играла роль помощницы Флэра который смог выиграть титул чемпиона США в тяжёлом весе WCW у Дина Маленко. После этого она на некоторое время не участвовала в телевизионных шоу WCW а осенью 1999 года вернулась под своим настоящим именем. Уилсон стала менеджером Билли Кидмана и его товарищей по группировке Filthy Animals. В результате она была втянута во вражду Animals с группировкой Revolution. В ноябре в одной из видео врезок шоу «Kidcam» — скрытой камеры которая снимает за кулисами были показаны целующиеся Уилсон и Эдди Герреро что привело к вражде между Кидманом и Герреро. После этого Уилсон опять на некоторое время пропала из телевизионных шоу WCW. 19 января 2000 года она вновь вернулась а в апреле 2000 года Кидман и Уилсон присоединились к группировке New Blood и стали отыгрывать роль плохих персонажей. В рамках новой сюжетной линии Кидман стал ревновать Уилсон к члену New Blood Хорасу Хогану. В июне на шоу Great American Bash Торри ударила Кидмана что привело к поражению последнего от Халка Хогана. После этого она появилась на июльском шоу Bash at the Beach во время поединка между Шейном Дугласом и Баффом Бэйгвеллом. После матча Уилсон и Дуглас покинули ринг вместе что привело к вражде между Кидманом и Дугласом. В сентябре на Fall Brawl Торри и Дуглас победили Кидмана и Мэдузу в смешанном командном бою. В декабре 2000 года Уилсон была уволена из WCW. World Wrestling Entertainment (2001—2008) ==== Вторжение (2001) ==== 28 июня 2001 года Уилсон дебютировала в WWE в SmackDown! как член группировки Альянс во время сюжетной линии WWE — Вторжение. Её первой сюжетной линией стало изображение любовной интриги с Винсом Макмэхоном. Она также часто выступала в паре со Стэйси Киблер. Обе девушки дебютировали на ринге на шоу InVasion приняв участие в матче «Бюстгальтер и трусики» (англ. Bra and Panties match) где их соперницами стали Лита и Триш Стратус. Последним удалось раздеть Уилсон и Киблер до нижнего белья и выиграть бой. Следующим вечером на шоу Raw Торри победила Стратус в матче Лопатка на шесте (англ. Paddle on a Pole). Несмотря на недостаток борцовского опыта Уилсон Киблер и Айвори часто враждовали с другими дивами а также вмешивались в поединки на стороне рестлеров Альянса. Во время Вторжения она стала любимицей публики. В то же время у неё начался телевизионный роман с Таджири что привело к тому что Киблер стала враждовать с Торри и последней пришлось покинуть Альянс. На шоу No Mercy Уилсон победила Киблер в матче в нижнем белье. ==== Взаимоотношения с Таджири вражда с Дон Мари (2002—2003) ==== В апреле 2002 года во время деления брендов WWF Уилсон перешла на бренд SmackDown!. Вскоре после этого в качестве сюжетной линии Таджири стал сильно ревновать к Торри из-за большого внимания к ней со стороны других рестлеров. Он заставил её носить одежду гейши и во время выходов на ринг плохо обращался с ней. Устав от такого обращения во время боя Таджири с Ураганом она залезла на комментаторский стол и сняла с себя одежду. Ураган воспользовался замешательством Таджири и сумел удержать последнего. На шоу Rebellion Торри и Билли Кидман победили Джона Сину и Дон Мари в смешанном командном матче. В 2002—2003 годах Уилсон враждовала с Дон Мари. В это же время сценарист Smackdown Пол Хейман предложил создать сюжетную линию с её отцом или нанять актёра который его сыграет. Отец Торри Эл Уилсон согласился принять участие в шоу и началась сюжетная линия согласно которой Дон Мари пыталась выйти замуж за отца Торри. Она также высказывала наличие чувств к самой Торри и обе даже целовались перед камеру. Дон предложила отменить свадьбу если Торри согласиться провести с ней ночь в отеле. Однако этого не произошло и Дон вышла замуж за Эла. Церемония бракосочетания прошла во время одного из выпусков SmackDown! а молодожёны были одеты только в нижнее бельё. Потом согласно сюжетной линии Эл умер в свадебном путешествии от сердечного приступа во время занятия сексом с Мари. В отместку Торри одержала победу над Мари на октябрьском шоу No Mercy а после и на Королевской битве в матче получившем название «Мачеха против падчерицы». Вражда между двумя рестлерами длилась около девяти месяцев. ==== Playboy (2003—2004) ==== В мае 2003 года Уилсон снялась для журнала Playboy. За несколько месяцев до этого была показана небольшая сюжетная линия согласно которой Нидия стала завидовать Торри что её фотография появится на обложке журнала. Во время еженедельного шоу SmackDown! было показано небольшое видео как Нидиа и её парень Джейми Ноубл поехали в особняк Playboy чтобы оспорить выбор Хью Хефнера. В апреле 2003 года в одном из эпизодов SmackDown! во время Playboy Coming Out Party в WWE после четырёх лет отсутствия вернулась бывшая Дива и девушка с обложки Playboy Сэйбл. На последующих шоу Сэйбл начала играть с Уилсон иногда общаясь с ней по дружески а уже на следующий раз — нет. Это привело к конкурсу бикини который прошёл на шоу Judgment Day и победителем которого стала Уилсон. После конкурса Уилсон поцеловала бывшую чемпионку среди женщин Сэйбл. Вскоре Торри впервые в своей карьере приняла участие в поединке за чемпионский титул. Чемпион WWE среди женщин Молли Холли прервала фотосессию Торри и вызвала её на поединок однако Уилсон не удалось одержать в нём победу. Продолжая вражду с Нидией и Ноублем Уилсон стала менеджером вернувшегося летом 2003 года в WWE Билли Ганна. Через некоторое время все четыре рестлера сформировали альянс против Шаники. Эта вражда привела к матчу с форой в котором Уилсон и Нидиа проиграли Шанике. В марте 2004 года Уилсон объединилась с Сэйбл против див Raw Стэйси Киблер и Джеки Гэйда. Сюжетная линия была основана на зависти див к тому что Уилсон и Сэйбл снимались для журнала Playboy и что вскоре их фотографии снова будут опубликованы в журнале. После недели вражды Уилсон и Сэйбл одержали победу над Киблер и Мисс Джеки на Рестлмании XX в матче Playboy Evening Gown где им удалось снять со своих оппоненток вечерние платья. Позже в этом году Уилсон проиграла на шоу Great American Bash Сэйбл. В ноябре 2004 года Уилсон начала вражду с Хироко. 10 февраля 2005 года во время специального выпуска SmackDown! (запись шоу прошла 4 февраля в Японии) Торри победила Хироко и матче в кимоно сумев снять его с соперницы. На шоу The Great American Bash прошёл матч «Бюстгальтер и трусики» между Торри и Мелиной Перес со специальным рефери Кэндис Мишель. Перес одержала победу над Уилсон в поединке а потом и в матче-реванше благодаря помощи Джиллиан Холл. ==== Raw и Дьяволы Винса (2005—2006) ==== 21 августа 2005 года Уилсон вместе с Кэндис Мишель перешли на бренд Raw. Уилсон стала отыгрывать роль хила напав на Эшли Массаро. Она и Кэндис несколько недель враждовали с Массаро часто нападая на неё и мешая проводить бои. 12 сентября 2005 года Массаро вместе с вернувшейся Триш Стратус смогли вместе дать им отпор. На шоу Unforgiven прошёл командный матч в котором победили Массаро и Стратус. На шоу WWE Homecoming Стратус и Массаро вновь одержали победу над Уилсон Кэндис и Викторией в первом в истории неравном бою двух против трёх в бюстгальтерах и трусиках где победительницы должны были раздеть всех своих оппоненток. После этого Уилсон на некоторое время пропала из телевизионных шоу WWE что привело к слухам об её увольнении из федерации. На самом деле она не выступала по личным причинам. Некоторые СМИ даже предлагали помощь в поисках для неё работы. Чтобы развеять слухи WWE опубликовало заявление Уилсон в котором она опровергла своё увольнение. В заявлении она пошутила что ей надо «позвонить в WWE и спросить не забыли ли они уволить меня». 18 ноября Уилсон вернулась и вместе с Кэндис и Викторией вновь начала вражду против Стратус Массаро и их новой союзницы Микки Джеймс. Дьяволы Винса стали недолгоживущим альянсом. После того как Кэндис и Виктория напали на Уилсон она стала любимицей публики. Сюжетная линия вражды Кэндис и Уилсон привела к бою подушками Playboy на Рестлмании 22. Победу в матче одержала Уилсон однако их вражда продолжалась ещё какое-то время. 12 июня 2006 года Уилсон победила Кэндис в первом в истории матче «Wet and Wild» в котором использовались шарики наполненные водой и водяные пистолеты. Победитель получил право сняться для обложки летнего специального издания WWE 2006 года. ==== Различные сюжетные линии и увольнение (2006—2008) ==== 22 августа 2006 года Уилсон представляла бренд RAW на конкурсе бикини проходившем на шоу ECW где её соперницей стала дива ECW Келли Келли. После завершения конкурса где победитель так и не был определён она вместе с Томи Дримером и Сэндменом участвовала в командном бою против Келли Келли Майка Нокса и Теста. Победу в матче подержала команда Торри. В конце 2006 года у Уилсон начался телевизионный роман с Карлито. 27 ноября Торри участвовала в королевском бою див победитель которого становился первым претендентом на участие в матче за чемпионский титул однако победу одержала Виктория. 11 декабря Виктория победила Торри из-за вмешательства Криса Мастерса который применил против Уилсон свой любимый приём мастер лок. В это время она также стала появляться с Карлито часто сопровождая его во время выхода на ринг. В мае 2007 года Карлито стал враждовать со своим бывшим товарищем по команде Риком Флэром и обвинять Уилсон в своих поражениях. Пара окончательно рассталась 11 июня когда Уилсон в результате драфта 2007 года перешла в SmackDown!. На шоу Summerslam Уилсон приняла участие в королевском бою первых претендентов в котором победу одержала Бет Феникс. 21 сентября Торри стала одной из подружек невест во время свадьбы Теодора Лонга и Кристал Маршалл. 28 сентября во время поединка Виктории против Торри на последнюю напала Крисси Вейн которая только дебютировала в WWE однако их вражда быстро закончилась так как Вейн вскоре покинула компанию. На шоу Cyber Sunday Торри одетая в костюм игрока в американский футбол приняла участие в конкурсе костюмов див на Хэллоуин. 29 октября Уилсон приняла участие в королевском бою див посвященного Хеллоуину. Продержавшись почти до конца матча она смогла выбить Викторию но в итоге была выбита с ринга Келли Келли. 16 ноября Торри вместе с Микки Джеймс проиграла в командном матче Бет Феникс и Виктории. На шоу Survivor Series Уилсон была в команде Джеймс которая победила команду Бет Феникс. Последнее появление Уилсон в WWE состоялось 23 ноября когда она победила Викторию. В ноябре Торри взяла тайм-аут в выступлениях из-за травмы спины. 8 мая 2008 года Уилсон была уволена из WWE. Стиль и роль в WWE В начале своей карьеры в рестлинге Уилсон в основном снималась в сюжетных линиях вне ринга которые зрителям показывали во время шоу на телеэкранах. Она также часто сопровождала рестлеров во время их выхода на ринг и участвовала в конкурсах бикини. Позже когда Торри стала выступать на ринге она участвовала в поединках в нижнем белье или в матчах целью которых было раздеть оппонента. В интервью IGN Уилсон рассказала что она не очень любила такого типа матчи считая что её атлетические способности ценятся меньше чем выходы в одних трусиках и её очень радовали возможности выйти на ринг в обычных поединках против таких рестлеров как Виктория. Во время выступления в WWE у Марии было несколько фьюдов с такими рестлерами как Таджири Дон Мари Нидия Сэйбл Стэйси Киблер Эшли Массаро и Виктория. Она отыгрывала роли как фейса так и хила например перейдя в бренд Raw в 2005 году она напала на Эшли Массаро что привело к длительной вражде между двумя рестлерами. После сообщения о её увольнении британская газета The Sun написала: «Хотя Торри не запомнится своими боями она была одной из самых искренних и красивых девушек в истории WWE. Всегда приветливая с фанатами и открытая во время интервью Уилсон будет не хватать всем кто следит за спортом или освещает его». Другие проекты Кроме журнала Playboy Уилсон снялась для обложек нескольких журналов включая съемку в сентябре 2006 года для журнала FHM. В 2007 году журнал FHM поставил её на 43 место в списке «Самых сексуальных женщин в мире». Она дважды попадала в списки AskMen.com «Самых желаемых женщин в мире» под номером 22 в 2006 году и под номером 65 в 2007 году. В апреле 2007 года Уилсон вместе с несколькими дивами WWE снялась в музыкальном клипе Тимбалэнда на песню «Throw It On Me». В том же году она была приглашена вместе с несколькими другими знаменитостями на Всемирные летние специальные Олимпийские игры в Шанхае. 6 февраля 2008 года она появилась на шоу Проект Подиум в котором заданием для участниц стало создать форму для выступлений нескольким дивам. В апреле 2009 года она подписала контракт с телеканалом NBC на участие в реалити-шоу I’m a Celebrity…Get Me out of Here! премьера которого прошла в июне. В финале сезона Уилсон заняла второе место уступив победу Лу Даймонд Филлипсу. В декабре 2011 года Торри вместе с Кэндис Мишель снялась в музыкальном клипе Лилиан Гарсии на песню «U Drive Me Loca». Личная жизнь По словам Уилсон в детстве она не смотрела рестлинг но когда пришла в эту индустрию стала фанаткой Халка Хогана. Во время работы в WWE она 300 дней в году была в разъездах. Вместе с собой она возила мальтийскую болонку по кличке Хло. Как минимум 4 раза в неделю она тренировалась. Обычно её тренировки состояли из часа упражнений для укрепления сердечно-сосудистой системы и полчаса силовой тренировки. Уилсон поддерживает дружеский отношения со Стэйси Киблер. Одно время они были соседями по комнате в Лос-Анджелесе. 11 июля 2003 года Уилсон вышла замуж за Питера Гранера (выступающего под именем Билли Кидмен) с которым она встречалась четыре года. В свободное от разъездов время они жили в Тампе (штат Флорида). В 2008 году они официально развелись. С середины 2006 года она начала встречаться с Ником Мичтеллом бывшим рестлером WWE с которым она создала линию одежды Officially Jaded. Вместе они открыли магазин в Зе-Вудлендс (штат Техас). 14 сентября 2008 года она появилась на ежегодном мероприятии Wrestler’s Rescue проходившем в Пискатевей (штат Нью-Джерси). Целью этого мероприятия было обратить внимание и собрать деньги для поддержки здоровья бывших рестлеров. С декабря 2011 года Уилсон начала встречаться с бейсболистом «Нью-Йорк Янкиз» Алексом Родригесом. Любимые приемы Завершающие приемы Nose Job (Sitout facebuster) — 2005—2008 Torrie-nado DDT (Runing or diving tornado DDT) — 2002—2003 Snap DDT — 2004—2005 Swinging neckbreaker — 2002—2004 коронный 2005—2007 Коронные приемы Baseball slide Big splash Corner lariat Facial (Stinkface) Schoolgirl Snap suplex Tilt-a-whirl Музыкальные темы «Need a Little Time» Лилиан Гарсия (2003—2005) «Not Enough for Me» Джим Джонстон (сентябрь 2005—май 2006) «A Girl Like That» Eleventh Hour (май 2006—май 2008) Титулы и достижения Bleacher Report Bleacher Report поставил её на 1 место списке 25 самых горячих див WWE Bleacher Report поставил Торри и Сэйбл на 1 место в списке див снявшихся для журнала Playboy Bleacher Report поставил обложку Playboy с фотографией Торри на 3 место в списке див снявшихся для журнала Playboy Diva Dirt Diva Dirt поставило Торри на 1 место в списке SmackDown! 5 for 500 Pro Wrestling Illustrated Женщина года 2001 2002 2003 (четвёртое место) World Wrestling Entertainment Golden Thong Award (2002) WWE.com поставило Уилсон на 25 место в списке 25 самых впечатляющих женщин Другие титулы Мисс Галактика (1998) I’m a Celebrity…Get Me Out of Here! (2 сезон в США) Заняла второе место Playboy Её фотография появилась на обложке майского номера (2003) Её фотография (вместе с Сэйбл) появилась на обложке мартовского номера (2004) Ask Men.com Самые желанные женщины в мире — 22 место (2006) Самые желанные женщины в мире — 65 место (2007) FHM FHM поставило Торри на 43 место среди 100 самых сексуальных женщин в мире (2007) Примечания Ссылки Профиль Торри Уилсон (англ.) на WWE.com Профиль (англ.) на сайте Online World of Wrestling Торри Уилсон (англ.) на сайте Internet Movie Database Торри Уилсон (англ.) в «Твиттере» Официальная страница Торри Уилсон (англ.) в социальной сети FacebookЧемпионат Литвы по фигурному катанию — соревнование по фигурному катанию среди спортсменов Литвы проходящее ежегодно с момента обретения Литвой независимости от СССР. Чемпионат организует литовская конькобежная федерация. Соревнования проходят во всех возрастных группах в одиночном мужском и женском парном катании и танцах на льду Наиболее титулованными из литовских фигуристов является танцевальный дуэт Маргарита Дробязко и Повилас Ванагас призёры чемпионатов Европы и мира участники пяти Олимпиад. В 2010 году в связи с малым числом спортсменов чемпионат Литвы по одиночным видам был проведён совместно с чемпионатом Латвии в Риге. Медалисты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Communication No. 1119 Национальные результаты 2000/2001 (PDF). Международный союз конькобежцев (25 июня 2001). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1216 Национальные результаты 2002/2003 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2003). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1271 Национальные результаты 2003/2004 (PDF). Международный союз конькобежцев (12 июля 2004). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1330 Национальные результаты 2004/2005 (PDF). Международный союз конькобежцев (18 июля 2005). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1404 Национальные результаты 2005/2006 (PDF). Международный союз конькобежцев (26 июля 2006). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1521 Национальные результаты 2007/2008 (PDF). Международный союз конькобежцев (31 июля 2008). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1576 Национальные результаты 2008/2009 (PDF). Международный союз конькобежцев (14 июля 2009). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Результаты совместного чемпионата среди одиночников Литвы и Латвии 2009 года Communication No. 1626 Национальные результаты 2009/2010 (PDF). Международный союз конькобежцев (21 июля 2010). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1681 Национальные результаты 2010/2011 (PDF). Международный союз конькобежцев (4 июля 2011). Проверено 12 августа 2011. Архивировано из первоисточника 26 марта 2012. Communication No. 1743 Национальные результаты 2011/2012 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2012). Проверено 5 июля 2012. Архивировано из первоисточника 9 августа 2012.Джиро д’Италия 2010 — 93-я по счёту гонка Джиро д’Италия. Гонка стартовала 8 мая в Амстердаме (первые три этапа гонки прошли в Нидерландах) и завершилась 30 мая в Вероне. Победителем велогонки стал итальянец Иван Бассо из команды Liquigas-Doimo повторивший свой успех 2006 года. Участники На старт Джиро д’Италия 2010 года вышли 22 команды и 198 велогонщиков. Этапы Владение майками Итоговые результаты Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Отчет о гонкеЧемпионат Латвии по фигурному катанию (лат. Latvijas Čempionāts daiļslidošanā) — соревнование по фигурному катанию среди спортсменов Латвии проходящее ежегодно с момента обретения Латвией независимости от СССР. Соревнования проходят во всех возрастных группах в одиночном мужском и женском катании. Танцы на льду и парное катание в стране не развиты и соревнования по ним проходят не каждый год. В целом уровень фигурного катания в Латвии не высок например последний раз фигуристы из Латвии участвовали в Олимпийских играх еще в 1994 году. В 2010 году в связи с маленьким числом спортсменов чемпионат Латвии был проведен совместно с чемпионатом Литвы. Медалисты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Communication No. 1119 Национальные результаты 2000/2001 (PDF). Международный союз конькобежцев (25 июня 2001). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1216 Национальные результаты 2002/2003 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2003). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1271 Национальные результаты 2003/2004 (PDF). Международный союз конькобежцев (12 июля 2004). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1330 Национальные результаты 2004/2005 (PDF). Международный союз конькобежцев (18 июля 2005). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1404 Национальные результаты 2005/2006 (PDF). Международный союз конькобежцев (26 июля 2006). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1521 Национальные результаты 2007/2008 (PDF). Международный союз конькобежцев (31 июля 2008). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Communication No. 1576 Национальные результаты 2008/2009 (PDF). Международный союз конькобежцев (14 июля 2009). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Communication No. 1626 Национальные результаты 2009/2010 (PDF). Международный союз конькобежцев (21 июля 2010). Проверено 28 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Результаты совместного чемпионата среди одиночников Литвы и Латвии 2010 года Результаты чемпионата Латвии 2011 года Communication No. 1743 Национальные результаты 2011/2012 (PDF). Международный союз конькобежцев (5 июля 2012). Проверено 5 июля 2012. Архивировано из первоисточника 9 августа 2012.Таи́сия Васи́льевна Бары́шникова (1916—1989) — советская волейболистка и волейбольный тренер игрок сборной СССР (1949). Чемпионка Европы 1949. Нападающая. Мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР. Родилась и начала заниматься волейболом в Харькове. Выступала за команду «Спартак» (Ленинград). В её составе: двукратный серебряный (1948 1950) и шестикратный бронзовый (1945 1946 1949 1951 1952 1954) призёр чемпионатов СССР. В составе сборной СССР в 1949 году стала чемпионкой Европы. После окончания игровой карьеры работала тренером. Старший тренер команды «Спартак» (Ленинград) серебряного (1961) и бронзового (1954 1957) призёра союзных первенств. Тренер женской сборной Ленинграда серебряного призёра чемпионата СССР и Спартакиады народов СССР 1963 года. За подготовку в сборную СССР Алисы Крашенинниковой Галины Леонтьевой Киры Горбачёвой в 1966 году Таисии Барышниковой было присвоено звание заслуженный тренер СССР. Источники и ссылки Волейбол: Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. — Томск: Компания «Янсон» 2001. Биография на волейбольном сайте Санкт-ПетербургаВращение стоя (англ. Upright spin) — одна из трех базовых позиций во вращениях в фигурном катании. Правилами позиция определена как вращение на прямой опорной ноге не являющееся либелой. Двумя распространенными вариациями вращения стоя являются заклоны и бильман. Вариации Вариаций вращений стоя довольно много. Вращение на двух ногах — учебная разновидность при которой фигурист вращается стоя на обеих ногах. Вращение на одной ноге — вращение при котором фигурист вращается на одной ноге. Винт прямой винт — вращение стоя при котором свободная нога скрещивается с опорной впереди. Как правило это вращение начинается в открытой позиции когда руки разведены широко в стороны а свободная нога отведена вперед в сторону и вверх. Постепенно руки и нога подтягиваются к корпусу что увеличивает скорость вращения свободная нога при этом дополнительно опускается вниз до соприкасания ног внешними сторонами лодыжек. Вращение происходит строго на ребре назад-внутрь. Обратный винт аналогичен прямому винту но выполняется на ребре назад-наружу и как правило на противоположной ноге. Обычно изучается сразу после прямого винта либо параллельно с ним и является одним из самых важных навыков при разучивании прыжков. Винт со скрещением ног — обратный винт в котором свободная нога скрещивается не спереди а сзади и выносится стопой в сторону. Опорная нога чуть подгибается свободная прямая. Ламбьель — разновидность обратного винта с откинутой назад головой и поднятыми до её уровня соединенными вместе руками. Названа в честь швейцарского фигуриста Стефана Ламбьеля превосходно владеющего этим вращением. Заклоны — вращение стоя с прогибом в спине и головой откинутой назад. Есть вариации заклонов с захватом свободной ноги и притягиванием лезвия конька к голове не имеющие адекватных русских названий в английском называемые Catch-foot spin и Haircutter соответственно. Аттитюд — вариация в которой голова поворачивается в сторону вместо запрокидывания назад а свободная нога удерживается в балетной позиции аттитюд. Бильман — вариация заклона в которой свободная нога вытягивается вверх и ударживается над головой. Бывают бильманы с захватом одной или двумя руками за ботинок или за лезвие. Карандаш (англ. I-spin) подразумевает вытягивание свободной ноги вверх спереди удерживая её руками в позиции продольного шпагата. Идеальное исполнение элемента — это абсолютно прямые вертикально расположенные ноги и корпус. Расстрел (англ. Shotgun-spin) — разновидность карандаша в которой прямая свободная нога удерживается одной или двумя руками на уровне от таза до груди прямо перед корпусом либо слегка в сторону. Флажок (англ. Y-spin) — аналогичное карандашу вращение только свободная нога вытягивается в поперечный шпагат образуя позицию отдаленно напоминающую флагшток. Удержание ноги также может осуществляться одной или двумя руками и за конек или стопу. Галерея В одиночном катании В парном катании и танцах на льду Примечания Ссылки Вращения в словаре ТулупаСоревнования по прыжкам в воду на летних Олимпийских играх 1960 года в Риме проходили с 26 августа по 2 сентября в Олимпийской плавательном стадионе. Было разыграно 4 комплекта наград: в прыжках с 3-метрового трамплина и 10-метровой вышки среди мужчин и женщин. В соревнованиях приняли участие 74 спортсмена (49 мужчин и 25 женщин) из 24 стран. Два золота выиграла 17-летняя немка Ингрид Кремер в обоих дисциплинах она опередила вице-чемпионку Олимпийских игр 1952 года на вышке американку Полу Поуп. Кроме наград Кремер которая выиграла также золото на трамплине в Токио 4 года спустя за всю историю на счету немок только одна золотая олимпийская награда в прыжках в воду завоёванная Мартиной Ешке из ГДР в 1980 году в Москве. 33-летняя Нинель Крутова выиграв бронзу на вышке принесла СССР первую в истории олимпийскую награду в прыжках в воду. У мужчин доминировали американцы: они выиграли золото и серебро и на вышке и на трамплине. Гэри Тобиан завоевал золото на трамплине и серебро на вышке. Медали Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Общий зачёт Ссылки Прыжки в воду на летних Олимпийских играх 1960 (англ.)Семён Павлович Белиц-Гейман (26 февраля 1921 Москва СССР — 30 июля 2000) — советский теннисист мастер спорта СССР (1943) Заслуженный тренер СССР (1970) основоположник научно-методической школы российского тенниса кандидат педагогических наук (1953) профессор один из первых популяризаторов тенниса в СССР. Тема кандидатской диссертации — «Основные особенности техники тактики и тренировки в современном теннисе». Биография Родился в семье инженера-строителя Павла Семёновича Белиц-Геймана (1891—1947) соавтора альбома «Конструктивные детали зданий» (1938). Внук известного московского врача Семёна Алексеевича (Соломоновича) Белиц-Геймана (1863—?) издателя и редактора основанного им в 1904 году журнала «Домашний врач». 1995—2000 — Вице-президент Федерации тенниса Москвы; 1980—1991 — Заместитель председателя Федерации тенниса СССР; 1970—2000 — Заведующий кафедрой тенниса и настольного тенниса ГЦОЛИФК; 1961—1988 — Член редколлегии ежегодника «Теннис»; 1959—1980 — Председатель Всесоюзного тренерского совета Федерации тенниса СССР. Автор книг: «Техника теннисиста» (1951) «Теннис» (1954 соавтор) «Техника тенниса» (1966) «Искусство тенниса» (1971) «Теннис для родителей и детей» (1988) «Теннис: школа чемпионской игры и подготовки» (2001) — а также свыше 300-х статей учебных пособий и научно-методических материалов по теннису. Участник Великой Отечественной войны; подполковник запаса. Лауреат национальной теннисной премии «Русский кубок» (1998) в номинации «За вклад в спортивную науку». Один из первых организаторов Кубка Кремля. В теннис начал играть в 11 лет на станции Загорянская под Москвой. 1-й тренер — Николай Иванов. Выступал за ДСО «Динамо». Достижения 1936 — Чемпион Москвы среди мальчиков; 1937 — Чемпион Москвы и СССР среди юношей в парном разряде; 1938 1939 1940 1944 1945 1946 1947 1948 — Чемпион Москвы; 1945 — Чемпион ЦС ДСО «Динамо»; 1945 — Чемпион Москвы в миксте; 1951 1953 1954 1955 1956 — Победитель Всесоюзных зимних соревнований по теннису в парном разряде; 1954 1956 — Чемпион СССР в парном разряде; 1956 — Победитель Спартакиады народов СССР; Входил в десятку сильнейших теннисистов СССР (1943—1953). Правша. Ярый приверженец игры у сетки один из первых среди советских теннисистов кто использовал подачу для выхода к сетке и «вратарско-акробатические» приемы в игре у сетки «с лета». Основные козыри — мощный смэш отменные по силе и точности удары над головой. Семья Жена — Зоя Черятова — одна из сильнейших теннисисток СССР 1940-х годов. Выступала в миксте с Николаем Озеровым. Первый тренер Раузы Ислановой. Сын — Павел Белиц-Гейман советский и российский журналист дипломат переводчик; Двоюродный брат — Семен Викторович Белиц-Гейман — советский пловец серебряный и бронзовый призёр Олимпийских игр 1968 года заслуженный мастер спорта СССР спортивный журналист. Примечания Ссылки Спортивный некропольЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1984 прошёл в Рованиеми (Финляндия) и Энгельберге (Швейцария). Медали разыгрывались в дисциплинах не вошедших в программу Зимних Олимпийских игр 1984 в Сараево. 26 февраля в Энгельберге прошли соревнования по прыжкам с большого трамплина К120 среди мужских команд. 17 марта в Рованиеми прошли соревнования по лыжному двоеборью (прыжки с нормального трамплина К90 и лыжная эстафета 3 × 10 км) среди мужских команд. Лыжное двоеборье (эстафета - нормальный трамплин/3 × 10 км) Медалисты Результаты Прыжки на лыжах с трамплина - большой трамплин среди команд Медалисты Соревнование Медальный зачёт Ссылки Соревнования по лыжному двоеборью на сайте FIS Соревнования по прыжкам на лыжах с трамплина на сайте FIS Результаты соревнований по лыжному двоеборью на sports123.com Результаты соревнований по прыжкам с трамплина на sports123.com Hermann Hansen Knut Sveen: VM på ski '97. Alt om ski-VM 1925-1997. Adresseavisens Forlag Trondheim 1996. ISBN 82-7164-044-5 Hofer Walter (FIS Race Director Ski Jumping). "AW: 1984 Team Large Hill Competition in Engelberg SUI." E-Mail to Chris Miller. 7 Aug 2006.Ксения Андреевна Столбова (род. 7 февраля 1992 года Санкт-Петербург) — российская фигуристка выступающая в парном катании. Заслуженный мастер спорта России. В паре с Фёдором Климовым: олимпийская чемпионка 2014 года (в командных соревнованиях); серебряный призер олимпийских игр 2014 года (в личных соревнованиях); серебряный призер чемпионата мира 2014; победитель финала Гран-при 2015/2016 гг [1] серебряный призер финала Гран-при сезона 2014/2015 двукратный серебряный призер чемпионата Европы ( 2014 ; 2015 годов); бронзовый призер (2012) двукратная чемпионка России (2014 2015); двукратная чемпионка России среди юниоров; серебряный призер чемпионата мира 2011 среди юниоров чемпионка зимней Универсиады 2013 года. По состоянию на 2 апреля 2016 года пара занимает 2-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Ксения Столбова начала заниматься фигурным катанием в 6 лет. Она перешла в парное катание когда ей было 14 лет так как хотела попробовать что-то новое. В течение двух лет Ксения каталась с Артуром Минчуком а в 2009 году тренер Людмила Великова поставила её в пару с Фёдором Климовым. Они отобрались в финал юниорского Гран-при в первом же совместном сезоне но заняли там 7-е место из-за того что были больны. Затем они выиграли первенство России среди юниоров и завоевали бронзу юниорского чемпионата мира. В сезоне 2010/2011 фигуристы выиграли оба этапа юниорского Гран-при и вышли в финал где стали вторыми. На дебютном этапе Гран-при среди взрослых Skate America 2010 заняли 5-е место. Второй раз выиграв первенство России среди юниоров вошли в состав сборной на чемпионат мира среди юниоров где завоевали серебряные медали. В сезоне 2011/2012 выступили на этапах Гран-при в Париже (не слишком удачно лишь 7-е место) и Москве (4-е место). На чемпионате России 2012 завоевали серебряные медали но так как в том чемпионате не участвовали две сильнейшие спортивные пары страны — Татьяна Волосожар и Максим Траньков и Юко Кавагути с Александром Смирновым то на чемпионат Европы 2012 Столбова и Климов были заявлены лишь запасными. Однако в начале января 2012 года пара Кавагути — Смирнов снялась с европейского первенства по медицинским показаниям и Столбова с Климовым заменили их в сборной команде. Дебют на первенстве континента оказался успешным — Столбова и Климов завоевали бронзовые медали. В 2014 году на Зимних Олимпийских играх Ксения и Фёдор стали чемпионами в командных соревнованиях; в частности в произвольной программе они были первыми набрав 135.09 балла и принеся сборной 10 очков. 12 февраля 2014 пара завоевала серебряную олимпийскую медаль в личном зачёте. В 2014-2015 годах постановщиком обеих программ Столбовой и Климова стал Николай Морозов. "Мы с Федором любим динамичную музыку в короткой программе. Именно такое пожелание мы высказали Николаю. Он предложил достаточно необычную музыку - из кинофильма "Крадущийся тигр затаившийся дракон". Ни у Николая ни тем более у нас до этого не было опыта работы с китайской музыкой. Поэтому мы втроем специально ездили в китайский народный центр в Нью-Йорке где взяли полуторачасовой урок хореографии. И вышли оттуда наполненные массой идей которые и постарались воплотить на льду. Что же касается произвольной то взять музыку из "Нотр-Дам де Пари" было совместной идеей. Мы лишь сошлись во мнении что это должна быть не уже набившая оскомину "Бэль" а нарезка из других музыкальных тем" - сказала Столбова. Пара успешно начала сезон: победа на обоих этапах Гран-при. В финале серии уступили золотые медали канадской паре Дюамель-Редфорд проводящей (на тот момент и до сих пор) свой лучший сезон. На декабрьском чемпионате России повторили предыдущее достижение став двукратными чемпионами России. В сезоне 2015-2016 стали первой в истории парой прыгнувшей каскад 3-3-2. На Финале Гран-При получили 154.6 баллов что является второй суммой за всю историю новой системы судейства в произвольной программе тем самым уступив 0.06 мировому рекорду пары Волосожар-Траньков. Однако далее последовала травма у Фёдора и пара снялась с национального и континентального чемпионатов. Лишь через четыре месяца они появились вновь. В начале апреля в Бостоне на мировом чемпионате пара оказалась лучшей из российских но медалей не выиграли. Программы Спортивные достижения WD фигуристы снялись с соревнований. к — командные соревнования. Награды и спортивные звания Орден Дружбы (24 февраля 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Благодарность Президента Российской Федерации (24 декабря 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVI Всемирной зимней Универсиаде 2013 года в городе Трентино (Италия). Заслуженный мастер спорта России (10 февраля 2014 года) Мастер спорта России международного класса (20 апреля 2012 года). Примечания Ссылки К.Столбова и Ф.Климов (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Официальная страница в социальной сети Facebook Официальная страница в социальной сети «ВКонтакте» Официальная страница на сайте FormspringФёдор Александрович Климов (род. 7 сентября 1990 года Ленинград СССР) — российский фигурист выступающий в парном катании Заслуженный мастер спорта России. В паре с Ксенией Столбовой: олимпийский чемпион 2014 года (в командных соревнованиях); серебряный призер олимпийских игр 2014 года (в личных соревнованиях); серебряный призер чемпионата мира 2014; победитель финала Гран-при 2015/2016 гг [1] серебряный призер финала Гран-при сезона 2014/2015 двукратный серебряный призер чемпионата Европы ( 2014 ; 2015 годов); бронзовый призер (2012) двукратный чемпион России (2014 2015); двукратный чемпион России среди юниоров; серебряный призер чемпионата мира 2011 среди юниоров чемпион зимней Универсиады 2013 года. По состоянию на 2 апреля 2016 года пара занимает 2-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ). Карьера Мать Фёдора работает тренером по фигурному катанию поэтому у него по собственным словам «не было выбора» и он начал кататься на коньках в четыре года. В 16 лет он перешёл в парное катание по предложению своего тренера. На юниорском уровне Фёдор выступал с Александрой Малаховой и Марией Чащиной пока в 2009 году тренер Людмила Великова не объединила его в пару с Ксенией Столбовой. Они отобрались в финал юниорского Гран-при в первом же совместном сезоне но заняли там 7-е место из-за того что были больны. Затем они выиграли первенство России среди юниоров и завоевали бронзу юниорского чемпионата мира. В сезоне 2010/2011 фигуристы выиграли оба этапа юниорского Гран-при и вышли в финал где стали вторыми. На дебютном этапе Гран-при среди взрослых Skate America 2010 заняли 5-е место. Второй раз выиграв первенство России среди юниоров вошли в состав сборной на чемпионат мира среди юниоров где завоевали серебряные медали. В сезоне 2011/2012 выступили на этапах Гран-при в Париже (не слишком удачно лишь 7-е место) и Москве (4-е место). На чемпионате России 2012 завоевали серебряные медали но так как в том чемпионате не участвовали две сильнейшие спортивные пары страны — Татьяна Волосожар и Максим Траньков и Юко Кавагути с Александром Смирновым то на чемпионат Европы 2012 Столбова и Климов были заявлены лишь запасными. Однако в начале января 2012 года пара Кавагути/Смирнов снялась с европейского первенства по медицинским показаниям и Столбова с Климовым заменили их в сборной команде. Дебют на первенстве континента оказался успешным — Столбова и Климов завоевали бронзовые медали. В 2014 году на Зимних Олимпийских играх Ксения и Фёдор стали чемпионами в командных соревнованиях; в частности в произвольной программе они были первыми набрав 135.09 балла и принеся сборной 10 очков. 12 февраля 2014 пара завоевала серебряную олимпийскую медаль в личном зачёте. В 2014-2015 годах постановщиком обеих программ Столбовой и Климова стал Николай Морозов. "Мы с Федором любим динамичную музыку в короткой программе. Именно такое пожелание мы высказали Николаю. Он предложил достаточно необычную музыку - из кинофильма "Крадущийся тигр затаившийся дракон". Ни у Николая ни тем более у нас до этого не было опыта работы с китайской музыкой. Поэтому мы втроем специально ездили в китайский народный центр в Нью-Йорке где взяли полуторачасовой урок хореографии. И вышли оттуда наполненные массой идей которые и постарались воплотить на льду. Что же касается произвольной то взять музыку из "Нотр-Дам де Пари" было совместной идеей. Мы лишь сошлись во мнении что это должна быть не уже набившая оскомину "Бэль" а нарезка из других музыкальных тем" - сказала Столбова. Пара успешно начала сезон: победа на обоих этапах Гран-при. В финале серии уступили золотые медали канадской паре Дюамель-Редфорд проводящей (на тот момент и до сих пор) свой лучший сезон. На декабрьском чемпионате России повторили предыдущее достижение став двукратными чемпионами России. В сезоне 2015-2016 стали первой в истории парой прыгнувшей каскад 3-3-2. На Финале Гран-При получили 154.6 баллов что является второй суммой за всю историю новой системы судейства в произвольной программе тем самым уступив 0.06 мировому рекорду пары Волосожар-Траньков. Однако далее последовала травма у Фёдора и пара снялась с национального и континентального чемпионатов. Лишь через четыре месяца они появились вновь. В начале апреля в Бостоне на мировом чемпионате пара оказалась лучшей из российских но медалей не выиграли. Программы Спортивные достижения WD фигуристы снялись с соревнований. Награды и спортивные звания Орден Дружбы (24 февраля 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Благодарность Президента Российской Федерации (24 декабря 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVI Всемирной зимней Универсиаде 2013 года в городе Трентино (Италия) Заслуженный мастер спорта России (10 февраля 2014 года) Мастер спорта России международного класса (20 апреля 2012 года). Примечания Ссылки К.Столбова и Ф.Климов (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Влади́мир Тимофе́евич Шала́ев (род. 29 июня 1952) — российский хоккейный адвокат и функционер. Кандидат юридических наук. Специалист по корпоративному управлению и гражданскому праву. Член-корреспондент Международной академии «Контенант». Мастер спорта СССР по тяжелой атлетике. Биография В 1970—1972 годах — срочная служба в танковых войсках Советской армии. В 1978 году — окончил юридический факультет Ярославского государственного университета. В 1978—1999 гг. — адвокат заместитель председателя Ярославской областной коллегии адвокатов президент адвокатской фирмы. В 1988—1999 годах — адвокат хоккейного клуба «Торпедо» (Ярославль). В 1999—2006 годах — председатель юридического комитета Профессиональной хоккейной лиги её вице-президент. В январе — октябре 2006 года — директор НП ПХЛ. В январе 2006 — январе 2007 года — генеральный директор ЗАО ПХЛ. С 28 мая 2008 года — 9 мая 2014 — вице-президент Континентальной хоккейной лиги по хоккейным операциям управляющий директор АНО «КХЛ» член правления КХЛ. С 2010 года — 9 мая 2014 — арбитр Спортивного Арбитражного Суда. С 10 мая 2014 года — президент некоммерческого партнерства "Спортивный клуб «Авангард» Примечания Ссылки Биография В. Т. Шалаева Шалаев(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) // Хоккей. Большая энциклопедия: В 2 т. — М.: Терра-Спорт Олимпия Пресс 2006. Т. 2: С—Я. — 448 с.: ил.Давид Сагитович Белявский (род. 23 февраля 1992 года Воткинск Россия) — российский гимнаст. Серебряный призёр Олимпийских игр 2016 года в командном первенстве бронзовый призёр Олимпийских игр 2016 года в упражнении на параллельных брусьях. Вице-чемпион Европы в командном первенстве. Чемпион Европы в личном многоборье. Бронзовый призёр чемпионата Европы в упражнениях на брусьях. Воспитанник ДЮСШ «Локомотив» (г. Екатеринбург) победитель I Европейских игр 2015 года в Баку. Спортивная карьера 2008 В 2008 году в составе юниорской сборной России стал серебряным призёром первенства Европы по спортивной гимнастике в Швейцарии. Российская команда в составе Эмина Гарибова Давида Белявского Игоря Пахоменко Кирилла Игнатенкова и Матвея Петрова стала второй набрав 263300 балла. Россияне получили лучшую сумму баллов за перекладину (43050) вторую — за коня (43700) и брусья (43800) третью — за кольца (43100) и опорный прыжок (46800). Менее удачно получились вольные упражнения где был получен четвёртый результат — 42850. Ещё одну серебряную медаль Давид выиграл в опорном прыжке. 2009 На европейском юношеском олимпийском фестивале в Тампере спортсмен 4 раза поднимался на верхнюю ступень пьедестала. Сначала Давид с Игорем Пахоменко и Михаилом Андреевым одержали победу в командных соревнованиях набрав в сумме 164 балла затем Давид занял первое место в многоборье опередив румына Андрея Василе Мунтяна на 15 балла и одержал 2 победы в отдельных видах многоборья — в вольных упражнениях и на кольцах. На соревнованиях по спортивной гимнастике в Японии Japan Juniour International Competitions своего рода неофициальном чемпионате мира среди юниоров екатеринбуржец сумел подтвердить свой класс выиграв «золото» в прыжке (16100) «серебро» — на перекладине (14800) и «бронзу» — на коне (13950). В многоборье он стал четвёртым (85850) допустив ошибки в упражнениях на кольцах и в прыжке. 2010 На чемпионате России Д. Белявский стал серебряным призёром в опорном прыжке и бронзовым в упражнении на брусьях что позволило ему войти в состав сборной России на чемпионат Европы в Бирмингеме но из-за извержения вулкана в Исландии сборная не смогла вовремя вылететь и не приняла участия в турнире. На проходившем в Челябинске Кубке России Давид выиграл квалификацию многоборья и попал в финал на пяти снарядах. В финале многоборья шел первым но в итоге стал четвёртым: на коне неправильно поставил руку и упал. Завоевал «золото» в вольных упражнениях опередив лучшего гимнаста Европы и мира в этом виде программы Антона Голоцуцкова а в опорном прыжке стал вторым. По итогам Кубка России и контрольных тренировок на «Озере Круглом» спортсмен вошёл в состав сборной на чемпионат мира где сборная России заняла 6-ое место. 2011 2012 Серебряный призёр чемпионата Европы в Монпелье (Франция) В командном первенстве. В августе это же года выступил на Олимпийских играх в Лондоне где занял в составе команды 6 место в абсолютном первенстве 5 а на коне махе 7 место. Результаты Спортивные звания Мастер спорта России международного класса (5 апреля 2010 года). Заслуженный мастер спорта России (15 декабря 2014 года). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Примечания Ссылки Давид Белявский — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на официальном сайте летних Олимпийских игр 2012 года (англ.) Профиль FIG Профиль на официальном сайте Федерации спортивной гимнастики РоссииСнукер на Мальте — относительно популярная игра и самый развитый вид бильярда. История Снукер на Мальте начал развиваться гораздо раньше чем в остальной Европе (за исключением Великобритании и Ирландии). Национальная снукерная ассоциация была создана в 1935 году а с 1947 начал проводится ежегодный чемпионат Мальты. Первым профессиональным снукеристом из этой страны стал в 1984 Пол Мифсуд а через два года в мэйн-туре появился пока самый известный и сильный снукерист Мальты — Тони Драго. Он же до сих пор считается одним из лучших спортсменов страны. С конца 1970-х на Мальте стали проходить крупные любительские международные турниры с 1990-х — профессиональные (в том числе и рейтинговые). Турниры Профессиональные Кубок Мальты Malta Grand Prix European Open (с 1996 по 2001) Международные (любительские) 1978 чемпионат мира 1992 чемпионат мира 1996 Malta Masters 1997 Continental Team Cup 1998 чемпионат мира under-21 1998 Чемпионат Европы under-19 2003 Continental Team Cup 2005 Кубок Средиземноморья 2005 Командный чемпионат Европы 2010 Командный чемпионат Европы 2010 Чемпионат Европы under-19 Игроки и рефери Ниже представлен полный список снукеристов-профессионалов с Мальты. На настоящее время профессиональный статус остаётся только у Тони Драго. Тони Драго Алекс Борг Пол Мифсуд Джо Грек Марио Вассалло Марио Кутаяр На настоящее время только один мальтийский рефери входит в число профессиональных снукерных судей — это Терри Камиллери. Примечания Ссылки Снукер на Мальте (англ.)Соревнования по стрельбе на летних Олимпийских играх 1960 года проходили с 3 по 10 сентября. 313 мужчин из 59 стран разыграли 6 комплектов наград: Произвольный пистолет на 50 м Скорострельный пистолет на 25 м Малокалиберная винтовка из положения лёжа на 50 м Малокалиберная винтовка из 3 положений на 50 м Произвольная винтовка из 3 положений на 300 м Олимпийский трап. Стрелки соревновались в трёх разных местах: пулевая стрельба на короткие дистанции была проведена на стрельбище им. Умберто I недалеко от центра Рима соревнования по трапу прошли на стрельбище «Лацио» недалеко от олимпийской деревни а стрелки из винтовки на 300 метров соревновались в 32 км от Рима в Пехотной школе армии Италии. По сравнению с предыдущей Олимпиадой в Мельбурне из программы была исключена 1 дисциплина — стрельба по подвижной мишени одиночными и двойными выстрелами. Успешнее всего выступили советские стрелки завоевавшие 7 наград: 2 золота 2 серебра и 3 бронзы. Ни одной другой страны не удалось выиграть более 2 медалей. Энрико Форселья выиграв бронзу в стрельбе из малокалиберной винтовки на 50 м из положения лёжа принёс Венесуэле вторую в истории олимпийскую награду во всех видах спорта. Призёры Ссылки Стрельба на летних Олимпийских играх 1960 года (англ.)ASUS Cup Winter 2003 (также ASUS Open 2003 Quake 3 2v2) — крупный российский киберспортивный турнир серии ASUS Open прошедший в Москве в январе 2003 года. О турнире ASUS Cup Winter 2003 — первый из серии турниров ASUS Open созданной в рамках сотрудничества российского киберспортивного портала cyberfight.ru и компании по производству компьютеров и комплектующих ASUSTeK Computer. ASUS Cup Winter 2003 стал одним из крупнейших российских турниров того времени собрав сильнейших игроков России а также несколько команд из Белоруссии и Украины. Для участия в турнире проводившемся по дисциплине Quake 3 2x2 зарегистрировалось 64 команды включая известные кланы c58 (игроки которого выступали под тегом ASUS|c58) M19 forze. В качестве призов были предоставлены видеокарты ASUS общей стоимостью в 1 000 долларов. Чемпионат состоялся в московском клубе «Net-Land» с 25 по 26 января 2003 года. Ход турнира Турнир проводился по системе Full Double Elimination (до двух поражений). В суперфинале встретились две команды представляющие организаторов и спонсоров турнира — c58|ASUS. Победу одержали Алексей Смаев («uNkind») и Антон Синьгов («Cooller») обыгравшие Романа Тарасенко («Polosatiy») и Ильдара Шаймарданова («noBap») — 63:35 на карте q3dm7. Результаты Первые три места на турнире заняли российские команды: ПримечанияРейтинги КБФ — система ранжирования футбольных клубов в Бразилии созданная главной управляющей инстанцией по этому виду спорта — Конфедерацией бразильского футбола (КБФ). Рейтинг клубов вкупе с рейтингом штатов играют большую роль в бразильском футболе. Например с их помощью определяются команды-участницы Кубка Бразилии а также напрямую зависит комплектование команд-участниц четвёртого по силе дивизиона страны Серии D. История До 2003 года До 2002 года КБФ в качестве ранжира клубов использовала простую систему по суммарному количеству набранных очков которые бразильские клубы заработали в чемпионатах Бразилии начиная с самого первого розыгрыша 1971 года. Однако эта система имела свои минусы. Например структура проведения чемпионатов страны долгие годы имела смешанный характер — групповые раунды на начальных стадиях сменялись раундами плей-офф. Соответственно клубы проводили разное число матчей. Более сильные команды вступали в борьбу на более поздних стадиях. В 1979 году некоторые команды дошли до полуфинала не сыграв и 10 матчей а а другие вылетевшие ранее провели по 19 встреч набрав большее число очков по итогам всего сезона. Кроме того в соответствии с правилами ФИФА с 1995 года в футболе за победу стали присуждать не 2 а 3 очка что внесло сумятицу в общую таблицу очков. Необходимо было либо её полностью пересматривать с системой в 3 балла либо вносить 3-очковые победы в новую графу. В любом случае эти статистические неурядицы разрешили футбольные статистики но для адекватной системы оценки клубов набранные очки стали не слишком удобными. В конце 1980-х годов знаменитое бразильское издание Placar выступило с новой инициативой. Чтобы не зависеть от формулы чемпионата чемпиону страны издание решило присуждать за титул виртуальные 10 баллов 9 очков вице-чемпиону и так далее вплоть до команды занявшей 10-е место. Но и у этой системы есть минус — в плане историчности этот рейтинг не может считаться полным поскольку не учитывает результаты (первого) Кубка (Чаши/Трофея) Бразилии существовавшего с 1959 по 1968 год Кубка Робертао признанного КБФ прототипом чемпионатов Бразилии (1967—1970) а также (нового) Кубка Бразилии проводящегося с 1989 года. Составлялись и другие рейтинги которые учитывали и международные достижения. Но для КБФ было важно разработать такую систему при которой рейтинг мог реально влиять на сложную и запутанную систему клубного футбола в стране. Система 2003—2012 годов Предложенная в 2003 году новая система базировалась на трёх принципах: КБФ для подсчёта рейтинга использует результаты только чемпионатов под своей эгидой; Очки присуждаются всем клубам участвующим в текущих соревнованиях данного года; Иерархическая структура — большее число очков автоматически присуждается клубу который в данный момент выступает в более высокой лиге. Чемпион Бразилии получает 60 очков вице-чемпион — 59 и так вплоть до команды занявшей 20-е место (41 балл). Чемпион Серии B получает 40 баллов Серии C — 20 обладатель Кубка Бразилии — 30. Все стадии Кубка Бразилии также ранжированы. Даже если команда проиграла оба матча 1/32 финала она всё равно получит за само участие в турнире 1 балл. После появления в 2009 году Серии D система подсчёта баллов претерпела некоторые изменения. Так клубы занявшие в Серии C места с 11-го по 20-е получили в свою копилку не 10-1 очков как ранее а всего лишь по одному очку. Чемпион Серии D напротив получил 10 баллов вице-чемпион — 9 и так далее вплоть до 10-го места и ниже которые получили по 1 баллу. Изменится ли в 2010 году данная система можно будет узнать только в декабре по окончании футбольного сезона и выходе нового рейтинга клубов и штатов которые будут учитывать результаты этого года. Минусы рейтинга 2003—2012 Несмотря на признание в качестве официального аналога чемпионата Бразилии КБФ не включает в свой рейтинг результаты Кубка Жоао Авеланжа 2000 года объясняя это тем что турнир прошёл не под эгидой самой КБФ. Аналогично организованный Клубом Тринадцати чемпионат 1987 года в котором участвовали все сильнейшие клубы страны КБФ не включает в свой рейтинг. Кубок Союза (Copa União) рассматривается практически всеми СМИ страны а также клубами-участниками в качестве главного турнира в том году. КБФ же называет чемпионом страны победителя своего турнира который был составлен по остаточному принципу фактически из клубов уровня сегодняшней Серии B. Формула чемпионата Бразилии предусматривавшая долгое время матчи плей-офф сама по себе подвергается критике. Например лучший клуб по итогам регулярного сезона мог вылететь на стадии 1/8 финала а 16-я команда теоретически могла попасть в финал но по общему числу очков всё равно уступить победителю регулярного сезона. Критерии финальной классификации тех чемпионатов до сих пор обсуждаются в Бразилии. Существуют также чисто математические недостатки данного рейтинга ниже представлены особенно яркие примеры. Например в геометрической и арифметической прогрессии победителю Кубка Бразилии на практике достаётся куда больше очков чем чемпиону. Второй математический минус — это «правило 21 места». До 2004 года в Серии A было более 20 команд и если двадцатая получала 41 очко то команды с 21-й и ниже — лишь по 4 балла. Похожая картина и в Серии B (20-е место — 21 очков 21-е место и ниже — по 2 очка). Примеры математических недостатков Теоретические примеры о Кубке Бразилии Если команда А девять раз подряд выиграет чемпионат Бразилии а в 10-м году станет вице-чемпионом Кубка Бразилии а команда Б напротив 9 раз станет второй в чемпионате а в 10-м году выиграет Кубок то ситуация будет выглядеть следующим образом: Команда А: 9*60 540 + 20 560 Команда Б: 9*59 531 + 30 561 Если команда А за год станет чемпионом Бразилии и вице-чемпионом Кубка а команда Б займёт 10-е место в чемпионате и выиграет этот Кубок то команда Б и в этом случае наберёт больше баллов: Команда А: 60 + 20 80 Команда Б: 51 + 30 81 Во-первых данные примеры свидетельствует о том что разница в один балл между чемпионом и вице-чемпионом слишком несправедливая а во-вторых — количество баллов дающихся за победу в Кубке Бразилии неадекватно завышено. Учитывая что для победы в Кубке команде необходимо провести лишь 12 матчей а в чемпионате Бразилии в последние годы было не менее 38 туров цифра за победу в Кубке Бразилии в 20 баллов выглядит более адекватной. Практические примеры В 1993 году «Палмейрас» выиграл чемпионат и дошёл до 1/4 финала Кубка и набрал 65 баллов. «Крузейро» же занял лишь 15-е место в чемпионате и выиграл Кубок Бразилии набрав в общей сложности 76 баллов. В 1991 году «Гремио» вылетел из Серии A заняв 19-е место. В следующем году занял в Серии B унизительное 9-е место и должен был остаться во втором дивизионе. Однако КБФ приняла решение перевести на следующий год 10 команд Серии B в Серию A и в 1993 году вовсе не проводить соревнований во втором и третьем эшелонах. Но и в 1993 году «Гремио» не блистал — 11-е место. В итоге за 1991—1992 год команда набрала 74 балла. В 2004 году «Гремио» опять провалился но заняв место ниже 20-го (24-е). В 2005 году команда уже по спортивному принципу завоевала себе право на возвращение в элиту выиграв Серию B. Но за эти два года с учётом «правила 21-го места» команда заработала лишь 44 очка. «Интернасьонал» в 1975 и 1976 годах был чемпионом Бразилии но в 1977 несколько провалился заняв 25-е место из 62 участников. За это время лучший клуб Бразилии набрал 124 очка. Между тем «Васко да Гама» в эти годы занимал следующие места: 20-е 12-е 12-е. «Васко» не позволил себе опуститься ниже 20-го но и не смог подняться выше 12-го. В итоге «адмиралы» за эти три года набрали 139 очков то есть больше чем двукратные чемпионы. Примерно то же самое могло случиться с «Ботафого» и «Коринтиансом» в конце XX века. Клуб из Рио-де-Жанейро занимал в чемпионатах 1998—2000 годов 14-е 14-е и 20-е места соответственно теоретически набрав 135 очков. «Коринтианс» же был чемпионом страны в 1998 и 1999 годах а в Кубке Жоао Авеланжа занял лишь 28-е место (но выиграл в том году Клубный чемпионат мира) и набрал 124 очка по данной системе. Но поскольку КБФ решила не учитывать результаты Кубка Жоао Авеланжа в своём рейтинге это сыграло на руку «тимау» поскольку они могли из-за этого упасть в общем рейтинге со второго сразу на пятое место. В 1991 году «Сан-Паулу» стал чемпионом Бразилии. Клуб не играл в Кубке Бразилии в том году. В отличие от «Гремио» занявшего 19-е место в чемпионате и дошедшего до финала Кубка. В итоге у чемпиона Бразилии было 60 очков а у 19-й команды и финалиста Кубка — 62 очка. В 2006 году «Интернасьонал» обыграл «Сан-Паулу» победителя Клубного чемпионата мира 2005 года в финале Кубка Либертадорес а затем сам выиграл финал КЧМ обыграв испанскую «Барселону». В чемпионате Бразилии «Сан-Паулу» взял реванш выиграв Серию A «Интер» же финишировал вторым. Но у рейтинга КБФ на этот счёт было «своё мнение». «Интер» и «Сан-Паулу» как участники Кубка Либертадорес не имели права выступать во всё том же Кубке Бразилии. Его выиграл «Фламенго». По итогам года рейтинг КБФ выглядел так: 1. «Фламенго» — 80 очков «Васко да Гама» — 75 «Сантос» — 62 «Сан-Паулу» и «Гремио» — по 60 «Интернасьонал» — 59 «Парана» «Крузейро» и «Флуминенсе» — по 56 «Фигейренсе» — 54. С 2006 по 2008 год «Сан-Паулу» выиграл три чемпионата подряд — это уникальное достижение в истории бразильского футбола. За это «трёхцветные» получили 180 баллов. Разумеется клуб постоянно представлял Бразилию в Кубке Либертадорес и не играл в Кубке Бразилии. Но 11-й 3-й и 5-й клуб в этих чемпионатах соответственно «Фламенго» ещё и выиграл Кубок Бразилии 2006 года набрав 194 балла. Лишь один «второстепенный» титул и «рубро-негрос» опередили трёхкратных подряд чемпионов страны. На втором месте за этот период оказался «Флуминенсе» победитель Кубка Бразилии 2007 года и полуфиналист 2006. В чемпионате страны занимал 15-е 4-е и 14-е места в итоге — 190 баллов. Наконец третью строчку занял «Васко да Гама» который по итогам 2008 года вылетел из Серии A заняв 18-е место. В Кубке же «Васко» был финалистом 2006 года и полуфиналистом в 2008. В 2006—2007 годах команда занимала 6-е и 10-е места. Как итог — 181 очко на одно больше чем у «Сан-Паулу». Новый рейтинг (с 2013 года) С 2013 года КБФ решила полностью изменить критерии для рейтинга. Во-первых он перестал учитывать давнюю историю и учитывает результаты клубов только за последние 5 лет при этом результаты пятилетней давности имеют меньший удельный вес чем результаты хронологически более близких лет. Таким образом система приблизилась по своей сути к командному рейтингу УЕФА и рейтингу клубов КОНМЕБОЛ. Чемпионы Серий A B C и D получают 800 400 200 и 100 очков соответственно. Вторые команды получают по 80 % от числа баллов чемпиона третьи и четвёртые — по 75 % и 70 % соответственно. Полная таблица начислений баллов представлена на сайте КБФ. Чемпион Кубка Бразилии получает 600 баллов финалист — 480 баллов и далее вплоть до участников 1-й стадии (1/32 финала) которые получают по 25 баллов. Все участники Кубка Либертадорес которые традиционно не участвуют в розыгрыше Кубка Бразилии автоматически получают бонус в 400 баллов. «Коэффициент давности» изменяется следующим образом: Последний сезон (2012): набранные очки умножаются на 5 Предпоследний сезон (2011): набранные очки умножаются на 4 Три сезона назад (2010): набранные очки умножаются на 3 Четыре сезона назад (2009): набранные очки умножаются на 2 Пять сезонов назад (2008): набранные очки умножаются на 1 Список клубов-лидеров рейтинга КБФ 50 первых клубов в рейтинге КБФ По состоянию на 9 декабря 2015 Полужирным выделены основатели Клуба Тринадцати курсивом — позднее принятые члены. Рейтинг штатов Рейтинг федераций футбола штатов (сумма баллов всех клубов входящих в данную федерацию) По состоянию на 8 декабря 2014 Примечания Ссылки Официальный сайт КБФ (порт.) Рейтинг-лист клубов и штатов (на 8 декабря 2014) (порт.) Рейтинг-лист клубов и штатов (на 8 декабря 2014) (порт.) Статья о Кубке Бразилии и рейтингах (рус.) Система набора очков в рейтинг КБФ (до 2009 года) (рус.)Чемпионат мира по водным видам спорта 2001 — IX чемпионат мира по водным видам спорта под эгидой FINA прошел с 16 по 29 июля 2001 года в Фукуоке (Япония) Таблица медалей Плавание Мужчины Женщины WR — рекорд мира CR — рекорд чемпионатов мира Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Синхронное плавание Прыжки в воду Мужчины Женщины Водное поло Мужчины Женщины СсылкиASUS Cup Spring 2003 — крупный российский киберспортивный турнир серии ASUS Open прошедший в Москве в конце мая — начале июня 2003 года. О турнире ASUS Cup Spring 2003 — второй из серии турниров ASUS Open созданной в рамках сотрудничества российского киберспортивного портала cyberfight.ru и компании по производству компьютеров и комплектующих ASUSTeK Computer. В отличие от предыдущего первого турнира проводившегося по игре Quake 3 данный турнир состоял из двух номинацияй: официальной (Unreal Tournament 2003 Open 2x2) и выставочной (Quake 3 Invite 1x1). Одной из основных целей турнира была популяризация UT2003. Так как на чемпионате мира World Cyber Games 2003 Quake 3 отсутствовал считалось что ASUS Cup Summer 2003 мог стать одним из последних турниров по Quake 3 в России. Для участия в турнире по Unreal Tournament 2003 зарегистрировалось 32 человека в Quake 3 играли 16 приглашённых участников. В качестве призов были предоставлены видеокарты ASUS и 1 000 долларов. Чемпионат состоялся в московском клубе «Click Click Boom» с 31 мая по 1 июня 2003 года. Ход турнира Игры проводились по системе Full Double Elimination (до двух поражений). Unreal Tournament 2003 Победителями турнира стала команда ccb-2 (Ext Prozed) обыгравшая в суперфинале команду организаторов ASUS|c58 (Polosatiy Hobbit). Финальный счёт — 49:40 (карта Campgrounds). Quake 3 Из приглашённых игроков на турнир не смог приехать победитель QuakeCon 2003 M19*LeXeR. В суперфинале встретились известные российские игроки Алексей Смаев («uNkind») и Антон Синьгов («Cooller») победившие на прошлом турнире ASUS Cup Winter 2003 в парном первенстве по Quake 3. В личной встрече победу одержал Cooller: 7:11 (карта pro-q3dm6) и 11:12 (pro-q3dm6 в овертайме). Результаты ПримечанияСнукер на летних Паралимпийских играх был частью игровой программы с 1960 по 1988 года за исключением 1980. Турниры проводились преимущественно для игроков с параличом нижних конечностей. С 1960 по 1968 разыгрывалось 4 медали (золотая серебряная и две бронзовых); затем — три. В 1972 1976 и 1984 годах проводилось два турнира для игроков с разной степенью паралича. Все соревнования проходили по более короткой в сравнении с профессиональными снукерными турнирами системе. В 1988 году в первый и единственный раз турнир проводился с применением группового этапа. Британец Майкл Шелтон трижды (с 1964 по 1972) выигрывал золотую медаль — наилучший показатель. Также он был серебряным призёром на первых играх (в 1960) и бронзовым в 1976. Статистика Ссылки Международный Паралимпийский Комитет (англ.)Hummel International (нем. — хумель шмель) — датская компания специализирующаяся на выпуске спортивной обуви одежды и инвентаря. Компания была основана в 1923 году семьёй Мессмер в городе Гамбург Германия. Через четыре года компания могла предложить широкий спектр продуктов — от ботинок для пеших прогулок до плавательных шапочек. В 35-м году компания обанкротилась её выкупает адвокат Герман Кристиан Нибб с двумя своими партнерами. Во время войны заводы компании сильно пострадали но производство уцелело и уже в первый послевоенный год компания выпускает бутсы гандбольную обувь и коньки. Производство организовано в новом помещении. В середине 1950-х годов производство переезжает на юг Германии. В 1956 году компания становится спонсором гандбольного клуба Grün Weiss Dankersen а в 1968 году — спонсором футбольного клуба MSV Duisburg. А через год у компании спортивный дебют — первая коллекция спортивной одежды. Hummel придумывает свой первый логотип — шмеля. 1970-е начались для Hummel с продаж в Европе и арабских странах а закончились подписанием спонсорского контракта с датской футбольной ассоциацией. В 1980-м году немецкая по происхождению компания полностью переходит в руки датчан. В 1986 году на чемпионате мира по футболу в Мексике сборная Дании представила комплекты спортивной одежды марки Hummel. В конце 1990-х Hummel производит перевыпуск коллекций 70-х годов чем вызывает всплеск эмоций у фанатов спортивной одежды и приток прибыли в компанию. В 2007 Hummel получает награду Global Sportstyle Award for Premium Winterstyle Fashion. В спортивную одежду датского бренда одеваются многие спортивные команды разных видов спорта из Германии Дании Черногории и Польши. Долгое время компания являлась спонсором датской национальной сборной по футболу и сборной Южной Африки по крикету. Датский футболист нападающий Деннис Роммедаль в настоящее время носит продукцию Hummel International в рамках спонсорской сделки. В 2007 году национальная сборная Южной Африки по крикету выходила в форме Hummel; контракт заключённый в 2007 году истёк в 2009. 2010-е ознаменовались для бренда заключением дружественно-рабочего соглашения с группой The Black Eyed Peas Миккель Хенсен становится лучшим бомбардиром в кубке мира по гандболу и Hummel заключает пятилетний контракт с норвежской командой Бранн. В настоящее время компания производит одежду для футбола гандбола баскетбола регби австралийского футбола детского хоккея и волейбола. Занимается также производством спортивной обуви. Hummel в настоящее время производит одежду для футбольных команд: Дерри Сити Вайле Больдклуб АГФ Сент-Миррен Панионис Хорснес Бурсаспор Чонбук Хёндэ Моторс Кённам АДО Ден Хааг Страсбург ФК Слован Либерец Полония Варшава и другие. Клиентами компании также являются Норт Квинсленд Коубойз из NRL (регби) детские хоккейные клубы Ньютонмор и Скай Каманчд. Hummel International является также спонсором последних двух. Торговая марка Hummel зарегистрирована в 55 странах мира. Дистрибьюторская сеть компании Hummel охватывает более 40 стран. Футбольные команды Клубы Африка ФК Витс Азия Европа Национальные сборные Африка Сьерра-Леоне Занзибар Европа Дания Гибралтар Литва Команды по регби Австралия Австралия Норт Квинсленд Коубойз Примечания Ссылки Официальный сайт Hummel Австралия Hummel 1923 (Канада) Hummel Russia (Россия) Hummel Kazakhstan (Казахстан)Чемпионат мира по водным видам спорта 1998 — VIII чемпионат мира по водным видам спорта под эгидой FINA прошёл с 8 по 17 января 1998 года в Перте (Австралия). Таблица медалей Плавание Мужчины Женщины WR — рекорд мира; CR — рекорд чемпионатов мира Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Смешанные соревнования Синхронное плаваниe Прыжки в воду Мужчины Женщины Водное поло Мужчины Женщины СсылкиЧемпионат мира по водным видам спорта 1994 — VII чемпионат мира по водным видам спорта под эгидой FINA прошел с 1 по 11 сентября 1994 года в Риме (Италия) Таблица медалей Плавание Мужчины Женщины WR — рекорд мира; CR — рекорд чемпионатов мира Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Синхронное плавание Прыжки в воду Мужчины Женщины Водное поло Мужчины Женщины СсылкиЧемпионат мира по водным видам спорта 1991 — VI чемпионат мира по водным видам спорта прошел в Перте (Австралия) с 3 по 13 января 1991 года. Таблица медалей Плавание Мужчины Женщины WR — рекорд мира; CR — рекорд чемпионатов мира Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Синхронное плавание Прыжки в воду Мужчины Женщины Водное поло Мужчины Женщины СсылкиŠahovski informator (с серб. — «Шахматный информатор») — сборник шахматных партий и материалов выходящий 3 раза в год (ранее — 2 раза в год). Издаётся с 1966 года в Белграде одноимённым издательством. Редактор — Александр Матанович (с 1966). Коллектив внештатных авторов — около 500 ведущих шахматистов мира. Тираж — 30 тысяч экземпляров (1987). Цель издания — обеспечивать шахматистов различных стран оперативной информацией о наиболее интересных партиях сыгранных в последних международных соревнованиях о новейших достижениях шахматной теории и практики. Заложил основы информационной системы в шахматах. Каждый том Šahovski informator содержит несколько сотен избранных партий соревнований минувших 4 месяцев (ещё несколько сотен партий даются в примечаниях) 36 оригинальных окончаний и комбинаций наиболее важные теоретические новинки в дебютах. Партии публикуются с примечаниями преимущественно тех шахматистов которые сыграли их в специальной нотации где фигуры обозначаются шахматными символами. Это делает издание доступным для шахматистов всех стран. Применение шахматных символов и шифра позволяет производить обработку шахматных данных при помощи ЭВМ что повышает оперативность информации. Имеется постоянная рубрика — «ФИДЕ» с последними сведениями о её деятельности информацией о наиболее важных событиях в шахматной жизни отдельных стран и шахматного мира в целом. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 491. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Лысенко А. Безошибочно и авторитетно // 64 — Шахматное обозрение. — 1988. — № 4. — С. 22—23. Ссылки Официальная страница«Шахс» («Šachs» «Шахматы») — журнал Госкомспорта Латвийской ССР и республиканской шахматной федерации. Издаётся в Риге Объединённым республиканским шахматно-шашечным клубом Латвийской ССР 2 раза в месяц на латышском (с июня 1959) и русском (с января 1960) языках. Общий разовый тираж 685 тысяч экземпляров (1987; 25 тысяч на латышском и 66 тысяч на русском языке). Всего вышло 686 номеров на латышском (1959—1987) и 672 на русском (1960—1987) языках. Поступает в 50 стран (1987). Главный редактор — М. Таль (1960—1970 с 1972 — консультант); А. Гипслис (с 1970 №5); 3. Солманис (издание на латышском языке до 1965). Освещает шахматную жизнь в Латвийской ССР в Советском Союзе в целом и за рубежом. Публикует обзоры соревнований главным образом тех где участвуют советские шахматисты; партии этюды задачи; материалы по теории методике и истории шахмат; очерки интервью юморески головоломки. Проводит различные конкурсы. Регулярно ведётся около 20 отделов; наиболее популярные — «Теория дебютов» «На разных меридианах» «Шахматная школа» «Чёрно-белая кавалькада» «Найдите лучшее продолжение» «Партии и фрагменты» «Не видя партнёра» «Задачи» «Этюды» «Ретро» «Среди книг газет и журналов» «Эндшпиль» «В братских республиках» «В клубах Латвии» «Арена молодых». Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 491—492. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Шахы» («Szachy») — польский ежемесячный шахматный журнал орган Польского шахматного союза (1947—1950) Глава комитетата физической культуры Польши (1950—1956); с 1957 — самостоятельное издание. Издаётся с 1947 в Варшаве. Главный редактор — Т. Чарнецкий (1947—1950) В. Литманович (1950—1984) П. Кернторф (1984—1986) А. Филипович (с 1986). Освещает различные стороны шахматной жизни в мире. Способствует развитию дружеских связей между шахматистами Польши и СССР. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 492. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Шах-эхо» («Schach-Echo») — немецкий шахматный журнал. Издавался в 1932—1943 в Германии с 1953 выходит в городе Вайльрод (ФРГ). Основатель и первый издатель — О. Катцер (1899—1975) с 1975 — его сын Г. Катцер. Периодичность — 1 номер в 2 недели. Публикует оперативную информацию о шахматной жизни в мире. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 492. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Швайцерише шахцайтунг» (нем. «Schweizerische Schachzeitung») — ежемесячный журнал орган Швейцарского шахматного союза. Выходит с 1857; с октября 1900 регулярно. Старейшее (по непрерывности выпуска) периодическое шахматное издание в мире после английского журнала «Бритиш чесс мэгэзин» (издаётся с 1881). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 492. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Бюллетень Центрального шахматного клуба СССР» — периодическое шахматное издание; выходил с 1958 (регулярно — с 1962) по 1991. Всего до 1988 вышло 406 номеров: в 1958 и 1960 — по 4; 1961 — 2; 1962 — 8; 1963—1980 — по 12; 1982 — 12; 1983 — 30; 1984 — 28; 1985 — 30; 1986 и 1987 — по 36. В 1959 и 1981 не выходил. Освещает деятельность ЦШК СССР организационные и методические вопросы клубной работы; уделяет большое внимание заочным шахматам (помещает результаты соревнований материалы о творчестве шахматистов-заочников и так далее); публикует записи лекций прочитанных в ЦШК СССР по широкому кругу вопросов шахмат и шашек; печатает статьи по теории истории композиции литературные материалы и так далее. Выходит также специальными выпусками посвященными крупным всесоюзным и международным соревнованиям (партии публикуются преимущественно без примечаний); специальные выпуски считаются (с 1983) очередными номерами бюллетеня. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 52. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.ASUS Cup Summer 2003 — крупный российский киберспортивный турнир серии ASUS Open прошедший в Москве в конце августа 2003 года. О турнире ASUS Cup Summer 2003 — третий из серии турниров ASUS Open созданной в рамках сотрудничества российского киберспортивного портала cyberfight.ru и компании по производству компьютеров и комплектующих ASUSTeK Computer. Соревнования проводились в двух дисциплинах: как и на предыдущих турнирах одной из игр был Quake III второй же (впервые на турнирах ASUS Open) стал Warcraft III. Кроме этого проводился выставочный матч по Quake III между чемпионом World Cyber Games 2002 Алексеем Смаевым («ASUS|c58*uNkind») и чемпионом ESWC 2003 Антоном Синьговым («eSu-Cooller»). Для участия в турнире зарегистрировалось 174 человека. Помимо русских игроков в соревновании по Warcraft III приняли участие известные болгарские игроки Димитер Александров («DiDi8») и Здравко Георгиев («SK.Insomnia»). Кроме турнира по Warcraft III болгарские геймеры провели две показательные матчевые встречи Warcraft 3: The Frozen Throne и StarCraft: Brood War с российскими игроками. В качестве призов были предоставлены видеокарты ASUS и 2 220 долларов. Чемпионат состоялся в московских клубах «Net-Land» и «PvP» с 30 по 31 августа 2003 года. Ход турнира Игры проводились по системе Full Double Elimination (до двух поражений). Warcraft 3 Победителем турнира стал россиянин Сергей Ожигин («(orky)Asmodey») обыгравший в финале виннеров и суперфинале украинца выступающего под ником «c14.Maloy». Лучшим из болгарских игроков стал SK.Insomnia занявший в итоге 5 — 6 место. Quake 3 Призёрами турнира по Quake 3 стали R^Evil Samsung-Fortune.MTS и c58-Morfez. Шоу-матчи Показательная встреча между чемпионами WCG 2002 и ESWC 2003 Алексем "uNkind" Смаевым и Антоном "Cooller" Синьговым в Quake 3 закончилась победой последнего — 2:1. С таким же счётом болгарские игроки сначала выиграли у россиян в WC3:TFT а затем проиграли в SC:BW. Результаты Примечания«Шахматные бюллетени» — периодические издания (газеты или брошюры) информирующие о текущих шахматных соревнованиях. В СССР издаются республиканскими спортивными комитетами шахматными клубами редакциями шахматных спортивных или других газет и журналов. Распространяются путём розничной продажи. Содержат обзоры соревнований отдельных туров тексты партий (частично с комментариями) биографические справки об участниках соревнований их спортивных и творческих достижениях итоговые статьи и теоретические обзоры статистические данные исторические и литературно-художественных произведения (тематически связанные с проводимым соревнованием) иллюстративные материалы справочный аппарат (указатели партий дебютов эндшпилей) и так далее. Впервые в мире стали издаваться в СССР; 1-е издание — «Бюллетень VII Всесоюзного шахматно-шашечного съезда» (октябрь — ноябрь 1931; 20 номеров) — вышло 10-тысячным тиражом под эгидой Высшего совета физической культуры РСФСР и ЦК профсоюза бумажников и печатников. В 1934 опубликованы бюллетени шахматного турнира мастеров в Ленинграде (6 номеров) 9-х всесоюзных шахматно-шашечных соревнований (9 номеров) в 1935 — 2-го Московского международного турнира (25 номеров) сыгравшие важную роль в создании газеты «64». До Великой Отечественной войны 1941—1945 в стране вышло около 20 наименований шахматных бюллетеней преимущественно подготовленных редакцией газетой «64» в том числе специальные выпуски посвященные 10—13-му чемпионатам СССР матч-турниру на звание абсолютного чемпиона СССР 3-му Московскому международному турниру международным турнирам в Амстердаме и Ноттингеме. В годы войны шахматные бюллетени фактически являлись единственным органом шахматной печати; кроме Москвы они выходили в Свердловске и Куйбышеве (1942). С 1945 издание шахматных бюллетеней резко возросло: до 1956 вышло свыше 50 наименований бюллетеней на русском эстонском латышском литовском языках в которых освещались матч-турниры на первенство мира (1948) чемпионат мира среди женщин (1949/1950) командные матчи советских и иностранных шахматистов международные соревнования с участием советских шахматистов чемпионаты страны союзных республик краёв и областей всесоюзные и всероссийские соревнования колхозников и другие. В 1956—1965 на различных языках народов СССР было издано свыше 70 наименований бюллетеней. Наиболее активно в подготовке и выпуске шахматных бюллетеней участвовали газеты «Вечерняя Москва» «Московский комсомолец» «Вечерний Ленинград» «Айастани физкультурник» и другие. С 1958 издаются специальные выпуски «Бюллетеня ЦШК СССР» в которых освещаются матчи на первенство мира крупные всесоюзные и международные соревнования; бюллетень Всероссийского шахматного клуба посвященный международным турнирам памяти М. Чигорина. Первые шахматные бюллетени были выпущены в Киеве Тбилиси Ереване Душанбе Фрунзе и в других городах где проводились крупные мужские и женские соревнования. Некоторое сокращение числа наименований шахматных бюллетеней в 1966—1980 (около 70) объяснялось появлением новых периодических изданий («64 — Шахматное обозрение» и других) расширением тематики бюллетеней выпускаемых ЦШК СССР: «Международные встречи» (1971—1972) «Турниры и матчи» (1975—1976) «Чемпионаты страны Европы мира-80» (1980—1981). В связи с быстрым развитием шахматной жизни страны в 1980—1984 вновь наметился рост числа наименований выпускаемых бюллетеней. Большинство шахматных бюллетеней выходит в союзных республиках (на русском языке): в Ереване их подготовку к печати ведёт редакция журнала «Шахматайн Айастан» в Риге — республиканская шахматная федерация и шахматно-шашечный клуб Латвийской ССР в Тбилиси — Шахматная федерация Грузинской ССР. Выпускаются бюллетени международных турниров на Украине и в Азербайджане. Всероссийский шахматный клуб публикует бюллетени шахматных фестивалей «Россия». С 1931 в СССР вышло около 250 наименований шахматных бюллетеней; многие из них являются редкими собраниями партий и материалов различных соревнований. Литература Сахаров Н. И. Шахматная литература СССР. Библиография (1775—1966) М. 1968. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 52. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Бритиш чесс мэгэзин» (англ. British Chess Magazine BCM «Британский шахматный журнал») — старейший шахматный журнал в мире по непрерывности издания. Владелец — Британская шахматная федерация (с 1982). Выходит 1 раз в месяц. Основан в 1881 году предшественник — журнал «Хаддерсфилд колледж мэгэзин» («Huddersfield College Magazine») 1872—1880]. В журнале освещаются шахматная жизнь мира и отдельных регионов соревнования; печатаются исторические и литературные материалы партии анализы различная информация. Главные редакторы Джон Уоткинсон (1833—1923) основатель и первый главный редактор (1881—1887). Роберт Фредерик Грин (1856—1925) (1888—1893). Айзек Макинтайр Браун (1858—1934) (1894—1920). Ричард Гриффит (1872—1955) (1920—1937 и несколько месяцев в 1940 году). Гарри Голомбек (1911—1995) (1938—1940). Джулиус Дюмон (1881—1956) (1940—1949). Брайан Рейли (1901—1991) (1949—1981). Бернард Кафферти (р. 1934) (1981—1991). Марри Чандлер (р. 1960) (1991—1999). Джон Саундерс (р. 1953) (1999-2010). Стив Гиддинс (р. 1961) (2010-2011). Джеймс Пратт (р. 1959) Джон Апхэм (р. 1960) и Шон Толбут (р. 1958) соредакторы (с 2011 года). См. также Фридгуд Дэвид — редактор отдела шахматной композиции «Бритиш Чесс Мэгэзин» Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 46. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылка Официальная страницаASUS Cup Winter 2004 — крупный российский киберспортивный турнир серии ASUS Open прошедший в Москве в конце февраля 2004 года. О турнире ASUS Cup Winter 2004 — четвёртый из серии турниров ASUS Open созданной в рамках сотрудничества российского киберспортивного портала cyberfight.ru и компании по производству компьютеров и комплектующих ASUSTeK Computer. Ещё одним спонсором данного турнира стала компания ATI. Соревнования проводились в трёх дисциплинах: к знакомым по прошлым турнирам Quake III и Warcraft III добавился Counter-Strike. В турнире приняло участие 353 игрока из России и стран СНГ. В качестве призов были предоставлены видеокарты на общую сумму 3 600$ а также 4 600$ наличными. Чемпионат состоялся в московском клубе «FlashBack» с 27 по 29 февраля 2004 года. Ход турнира Игры проводились по системе Full Double Elimination (до двух поражений). Warcraft 3 Турнир по Warcraft 3 прошёл в тени соревнований по Quake 3 и Counter-Strike. Призёрами стали FM.Ranger vWeb.Armor и xL^Pips. Quake 3 Победителем в турнире по квейку стал россиянин c58ASUS*Evil названный позже одним из открытий турнира. Второе место занял белорус Юрий Микульчик («v4.Keeper») одержавший в финале одну из самых запоминающихся побед в своей карьере над «дуэльным богом» Антоном Синьговым («[4z]Cooller»). Counter-Strike Турнир по Counter-Strike проводился на ASUS Open впервые. В финале встретились фавориты турнира команда Virtus.pro из Москвы а также екатеринбургжцы iTs|Mega. Победу одержали москвичи а третье место завоевала команда клуба FlashBack в котором проводился турнир. Шоу-матчи Помимо официальной части соревнований на турнире состоялись два шоу-матча. В первом из них встречались две женские команды по Counter-Strike: Team Ladies проиграли SurPrise со счётом 11:13. Кроме этого была проведена встреча белорусской команды Voodoo 4 и российской ASUS|Cyberfight по Quake 3 (4 на 4): игра закончилась счётом 0:5 в пользу россиян представлявших организаторов турнира. Результаты ПримечанияЧескословенски шах («Československy šach») — ежемесячный шахматный журнал издаваемый с июня 1906. Выходит под эгидой Чехословацкого союза физического воспитания в издательстве «Олимпия» (Прага). Редактор — М. Филип (с 1974). Тираж около 12 тысяч экземпляров. Освещает текущую шахматную жизнь в ЧССР и за рубежом. Первый в стране шахматный журнал «Чешские шахматные листки» выходил в 1896—1899 (имел 300 подписчиков); издатель — Я. Котрч (совместно с К. Тракслером и Й. Поспишилом). В 1900—1902 издавался журнал «Шахматные листки». С 1906 выходил «Журнал чешских шахматистов» — орган чешской шахматной организации (с 1919 — как журнал чехословацких шахматистов) который с 1927 издаётся под современным названием кроме 1939—1945 когда он выходил под названием «Шахматы». Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 468. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Михаи́л Григо́рьевич Скры́пов (5 октября 1938 Архангельская область — 6 октября 2010 Курск) — советский и российский тренер по дзюдо заслуженный тренер СССР и России. Биография Родился в деревне Черновская Устьянского района Архангельской области. До армии работал в посёлке Октябрьском станочником на домостроительном комбинате. В 1964 году окончил Ленинградский государственный институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. Мастер спорта (самбо). Международной федерацией дзюдо присвоен 7-й дан (1998). Заслуженный тренер РСФСР (1975) и СССР (1979) по дзюдо. Директор Курской школы высшего спортивного мастерства. Среди его воспитанников заслуженные мастера спорта: чемпион Европы (1979) двукратный чемпиона мира (1979 1983) чемпион Олимпийских игр (1980) Николай Солодухин; призёр чемпионата Европы (1983) победитель первенства Европы (1984) Юрий Меркулов; чемпион Европы (1979) Александр Шуров; мастера спорта международного класса Александр Сивцев Владимир Снеговой Василий Губанов Юрий Стёпкин и многие другие. Умер 6 октября 2010 года на 73-м году жизни. Награды и звания Два ордена «Знак Почёта» (1980 1984) Заслуженный работник физической культуры РФ Примечания Ссылки Памяти Михаила Григорьевича Скрыпова // Курская правда. — № 1117 (25034). — 09.10.2010. Скрыпов Михаил Григорьевич (1938—2010) // Спортивный некрополь http://www.judo.ru/news/2176/Пугачёв-Ионов Дмитрий Павлович (25 октября 1910 — 9 апреля 1998 Санкт-Петербург) — русский учёный в области физической культуры участник Великой Отечественной войны. В 1954—1973 годах — ректор ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта. Мастер спорта в беге на 110 м с барьерами. Заслуженный тренер СССР (1956). Автор более 100 научных трудов по легкой атлетике спринту. Биография 1940 — выступал в соревнованиях по легкой атлетике (спринт) за ДСО «Буревестник» Чемпион СССР (эстафета 4×100 м). 1941—1942 сражался в 56-й стрелковой дивизии на Ладоге. 1942—1945 занимался подготовкой офицерского состава был начальником физподготовки офицерского полка Ленинградского фронта. 1950—1954 директор ВНИИФК. 1954—1973 ректор ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта. 1956—1980 старший тренер сборной СССР. 1970—1983 руководитель группы научно-методического обеспечения сборной команды СССР. 1973—1990 профессор кафедры легкой атлетики ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта. Основные работы Интервальный метод тренировки в беге на средние и длинные дистанции Пугачев-Ионов Д. П. Теория и практика физ. культуры. — 1948. — Т. XI. — Вып. 8. — С. 362—366. Техника и тренировка в беге на 3000 м с препятствиями Пугачев-Ионов Д. П. Теория и практика физ. культуры. — 1949. — Т. XII. — Вып. 6. — С. 406—414. Барьерный бег: Методика тренировки Ионов Д. П. — М.: ФиС 1955. — 63 с. Бег во всех измерениях Ионов Д. П. Л.: Лениздат 1984. — 80 с. О научно-методической работе в области физической культуры и спорта Ионов Д. П. Теория и практика физ. культуры. — 1954. — Т. XVII. — Вып. 5. — с. 336—339. О технике бега на короткие дистанции Ионов Д. П. Черняев Г. И. Третьяков Н. Д. Теория и практика физ. культуры. — 1965. — № 5. — С. 33-38. О формах проявления быстроты в спринтерском беге Ионов Д. П. Черняев Г. И. Теория и практика физ. культуры. — 1968. — № 8. — С. 67-70. Литература ссылки Пугачёв-Ионов Дмитрий Павлович в Зале славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта Пугачев-Ионов Дмитрий Павлович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)«Чесс лайф» (англ. Chess Life) — ежемесячный шахматный журнал официальный орган Шахматной федерации США. Издаётся в 1946 в городе Нью-Уинсор (штат Нью-Йорк). Редактор — Ф. Элли консультант — А. Бисгайер. Ведущие постоянных рубрик — Л. Эванс П. Бенко Э. Меднис Э. Солтис и другие. В 1946—1960 выходил как издание газетного типа: первоначально дважды в неделю затем ежемесячно. В ноябре 1969 после слияния с журналом «Чесс ревью» переименован в журнал «Чесс лайф энд ревью» который выходил ежемесячно; с 1980 издаётся под первоначальным названием. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 469. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Чесс мансли» (англ. «Chess Monthly») — 1) американский; 2) английский ежемесячные шахматные журналы. 1) американский ежемесячный шахматный журнал; издавался в Нью-Йорке в 1857—1861 Д. Фиске. С «Чесс мансли» в качестве соредактора сотрудничал П. Морфи (с 1859) который прокомментировал для него ряд партий. Особой популярностью пользовался отдел композиции в котором начал свою деятельность С. Лойд. Несмотря на непродолжительный срок издания журнал сыграл важную роль в популяризации шахмат в США. 2) английский ежемесячный шахматный журнал; издавался в Лондоне с сентября 1879 по август 1896. Наибольшей популярностью пользовался когда его совместно редактировали И. Цукерторт и Л. Хоффер (1842—1913). После смерти Цукерторта (1888) Хоффер продолжал издание но не смог обеспечить его прежний высокий уровень. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 469. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Екатерина Вячеславовна Смоленцева (родилась 15 сентября 1981 года в Первоуральске) — российская хоккеистка выступающая на позиции нападающего. В настоящее время является игроком уфимской «Агидели». Выступает за женскую сборную России с 1996 года участница четырёх Олимпиад и девяти чемпионатов мира. Воспитанница хоккейной школы «Уралочка» (Первоуральск). Первый тренер — Владимир Копытов. Выпускница Уральского профессионально-педагогического университета (Екатеринбург). Достижения Бронзовый призёр чемпионатов мира 2001 и 2013 годов. Обладательница Кубка Европейских чемпионов 2010 и 2013 годов. Чемпионка России (2000 2006 2007 2009 2013). Серебряный призёр чемпионатов России (1996—1999 2001—2005 2008 2010 2011). Личная жизнь Замужем есть сын Данила (2005 года рождения и дочь Анна (2014 года рождения). Ссылки Профиль на сайте Eurohockey.com (англ.) Екатерина Смоленцева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте ХК «Торнадо» (рус.) Профиль на сайте ХК «СКИФ» (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Екатерина Смоленцева - о чемпионате мира Чемпионат.com (12 апреля 2013). Екатерина Смоленцева: Постараемся в Сочи порадовать россиян медалями Труд (15 мая 2013). Хоккей сквозь слёзы В сборной России играют одиннадцать свердловчанок а наша команда влачит жалкое существование Областная газета (22 марта 2011).Алёна Андреевна Хомич (родилась 26 февраля 1981 года в Первоуральске) — российская хоккеистка выступающая на позиции защитника участница трёх зимних Олимпиад (2002 2006 и 2010). Мастер спорта международного класса. Хоккеем начала заниматься с 10 лет под руководством Заслуженного тренера России Владимира Копытова. Имеет высшее образование (закончила Уральский государственный университет физической культуры по специальности «Тренер-педагог физической культуры»). Играла за ХК «СКИФ» с 2007 по 2013 года. Достижения Трёхкратная чемпионка России (1999/2000 2007/2008 2009/2010) Бронзовый призёр чемпионата мира по хоккею (2001) Обладатель Кубка Европейских чемпионов сезона 2008/2009 годов. Ссылки Профиль на официальном сайте ХК «СКИФ» Алёна Хомич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Профиль на сайте «Спортивная Россия»Sega Superstars Tennis (рус. Теннис суперзвёзд Sega) — теннисная видеоигра разработанная Sumo Digital и изданная Sega. Является второй игрой в серии-кроссовере Sega Superstars. Она была выпущена на консоли Xbox 360 PlayStation 2 PlayStation 3 Wii и Nintendo DS 18 марта 2008 года в США 20 марта — в Европе 27 марта — в Австралии и в апреле — в России. В октябре 2013 года состоялся выход игры на операционную систему Mac OS X. В Sega Superstars Tennis представлены в общей сложности 15 серий игр компании Sega в том числе 16 игровых персонажей и 10 кортов. Геймплей Режим Суперзвезда позволяет игроку играть в миссии которые включают выставочные матчи турниры и задачи основанные на персонажах компании Sega: Sonic the Hedgehog Puyo Pop и Virtua Cop. Завершение миссии открывает такие элементы как новые зоны этапы и саундтреки. Выставочные матчи дает шанс оспорить характер матча на одной из многих зон таких как «Green Hill Zone» или «Амиго Парк». Турнир позволяет игроку играть в серии матчей против героев который был выбран наугад компьютером и выбирает арену которая также выбрана в случайном порядке. Доступны несколько мини-игр от компании Sega такие как The House of the Dead Space Harrier Puyo Puyo и Virtua Cop. У каждого персонажа есть свой способности. Например Гилиас бросает магическую бутылку в воздух и охватывает сторону противника молниями если они коснутся друг соперника то он будет остановлен на короткое время или Супер Соник. Персонажи Всего в участии игры принимают 16 персонажей: Ёж Соник (Sonic the Hedgehog) Майлз «Тейлз» Прауэр (Sonic the Hedgehog) Эми Роуз (Sonic the Hedgehog) Доктор Эггман (Sonic the Hedgehog) Ёж Шэдоу (Sonic the Hedgehog) Алекс Кидд (Alex Kidd) Гилиас Громоглав (Golden Axe) Бит (Jet Set Radio) Гам (Jet Set Radio) Улала (Space Channel 5) Пуддинг (Space Channel 5) Амиго (Samba de Amigo) Найтс (Nights into Dreams…) Реала (Nights into Dreams…) Айай (Super Monkey Ball) Мими (Super Monkey Ball) Версии и выпуски PlayStation 3 и Xbox 360 версии оба имеют онлайн-игры в то время как версия Wii имеет три различные схемы управления (классический контроллер Wii Wii Remote и Wii Nunchuk). Версия для Nintendo DS можно играть со стандартной панелью управления или использовать стилус. Оценки и мнения Sega Superstars Tennis получила в целом положительные отзывы. Eurogamer оценил игру в 7 баллов из 10 баллов. Official Nintendo Magazine UK были рассмотрены как Wii так и DS версия. Критикам понравилась графика забавные мини-игры и приятный мультиплеер. Однако игра просто упустила золотую награду (игра получила 90 %) в связи с отсутствием поддержки Nintendo Wi-Fi. IGN назвала версию для Wii: «теннисная игра которая могла быть лучшей чем она есть». Они подвергли критике отсутствие детализации графики приглушенные звуковые эффекты упрощенный геймплей и отсутствие режима реального времени который присутствует в версиях для PlayStation 3 и Xbox 360. В GameRankings средняя оценка обзора для игры: версии на Wii равна 7135 % на основании 26 рецензий версии на PlayStation2 — 7137 % на основании 8 рецензий версии на PlayStation 3 — 6845 % на основании 21 рецензии версии на Xbox 360 — 6859 % на основании 40 рецензий версии на Nintendo DS — 6537 % на основании 19 рецензий. Примечания Ссылки Официальный мини-сайт версии для OS X (англ.) Sega Superstars Tennis (англ.) на сайте Sonic News Network Sega Superstars Tennis (англ.) на сайте Sega Retro«Чесс плейерс кроникл» (англ. «Chess Player's Chronicle») — английский шахмантый журнал издававшийся в 1841—1862 (с перерывами) в Лондоне. Редактор — Г. Стаунтон (1841—1854). В 1841—1842 двухнедельник с 1843 — ежемесячник. Первое в мире стабильно выходившее периодическое шахматное издание. Его предшественник — журнал «Филидориен» («Philidorian») — издавался Дж. Уокером в 1837—1838 (просуществовал всего 6 месяцев). «Чесс плейерс кроникл» сыграл важную роль в популяризации шахмат в Англии способствовал формированию традиций английской и мировой шахматной журналистики. Среди русских подписчиков журнала был И. С. Тургенев. В 1854 Стаунтон продал журнал Р. Б. Брайену который не сумел обеспечить его прежней популярности и закрыл издание (1856). Попытка возобновить издание (1859) под редакцией И. Колиша и других оказалась безуспешной: в 1862 издание вновь прекратилось. Выходившие впоследствии журналы под тем же (или почти под тем же) названием успеха не имели и вскоре прекращали существование. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 469. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Чесс ревью» (англ. «Chess Review») — американский ежемесячный иллюстрированный шахматный журнал. Издавался в Нью-Йорке в 1933—1969. Редактор — И. Кэжден (1933—1934) с 1934 издатель-редактор — И. Горовиц. Сыграл важную роль в организации и проведении радиоматча СССР — США (1945). В конце 1969 право на издание «Чесс ревью» приобрела Шахматная федерация США (см. «Чесс лайф»). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 469. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Спорт в Чехии играет значительную роль в жизни граждан этой страны которые неравнодушны к данной составляющей чешской культуры. Наиболее развитыми видами спорта в Чехии являются хоккей и футбол немного слабее развиты баскетбол волейбол лёгкая атлетика и другие. Теннис В профессиональных турах играет множество представителей Чехии. Среди всех выделяются Квета Пешке и Томаш Бердых входящие по итогам 2010 года в элиту женского парного и мужского одиночного тенниса трижды за год добравшись до финалов турниров Большого шлема. Сборные команды в Кубке Федерации и Кубке Дэвиса регулярно доходят до решающих стадий турниров. Мужская команда является финалистом розыгрыша 2009 года а женская дважды подряд доходила до полуфиналов — в 2009 и 2010 годах. Футбол Сборная Чехии по футболу на данный момент не входит в число грандов европейского и мирового футбола однако и не является аутсайдером соревнований. В копилке сборной Чехии есть серебряные медали чемпионата Европы-1996 (в финале только в овертайме Чехия проиграла Германии 1:2) и бронзовые медали чемпионата Европы-2004 (в полуфинале «серебряный гол» сборной Греции будущего чемпиона выбил чехов из борьбы со счётом 0:1). Из клубов выделяются пражская «Спарта» «Богемианс 1905» «Виктория» Пльзень и другие команды. Из звёзд футбола известны Петр Чех Томаш Росицкий Милан Барош Томаш Нецид Карел Поборский Владимир Шмицер Павел Недвед Ярослав Плашил Вацлав Сверкош Марек Янкуловский Яромир Блажек Зденек Грыгера и другие игроки. Хоккей Сборная Чехии по хоккею — самая популярная спортивная команда представляющая Чехию на турнирах сборных в любом виде спорта. Она является шестикратным чемпионом мира по хоккею причём последний титул был выигран в 2010 году. Самым известным игроком является Яромир Ягр также известны Томаш Вокоун Доминик Гашек Патрик Элиаш Роман Червенка Роман Турек и другие хоккеисты. Регби С 1895 года в Чехии играют в регби. Чехословакия вступила в ФИРА (Международная федерация любительского регби) в 1934 году в ИРБ состоит с 1988 года. Крупнейшими центрами регби являются Брно и Прага. Другие виды спорта В Чехии развиты также десятиборье крикет и гребля. Стадионы Крупнейшим футбольным стадионом является Синот-Тип Арена вместимостью 21 тысячу человек которая примет в 2013 году матч за Суперкубок УЕФА. Хоккейная арена «О2 Арена» вместимостью 18 тысяч зрителей является домашней ареной для пражской «Славии» на льду этой арены прошли матчи чемпионата мира 2004 года.Стефан Юханнессон (швед. Stefan Johannesson; 22 ноября 1971 Стокгольм) — шведский футбольный арбитр международной категории. Карьера Стефан Юханнессон начал судить с 1994 года. Через 6 лет он дебютировал во втором дивизионе чемпионата Швеции и работать на международных товарищеских играх. Через год он стал судить встречи высшего шведского дивизиона. С 2003 года Юханнессон стал арбитром ФИФА в частности судил встречи отборочного турнира к чемпионатам мира и Европы. Примечания Ссылки Профиль на worldfootball.net Матчи на worldreferee.comСветлана Валерьевна (встречается написание Валериевна) Ткачёва (родилась 3 ноября 1984 года в Москве) — российская профессиональная хоккеистка выступающая на позиции защитника в команде "Торнадо" и в составе женской сборной России. Хоккеем занимается с 10 лет начала обучение в СДЮШОР «Спартак» у Александра Альбертовича Лейкина и играла за команду «Северная звезда» (Москва). Сейчас выступает в ХК СКИФ (Нижний Новгород). Окончила Московскую государственную академию физической культуры также учится в Международном институте экономики и права. Достижения Восьмикратная чемпионка России. Четырехкратный серебряный призёр Чемпионата России. Обладательница Кубка Европейских чемпионов сезона 2008/2009 2011/2012 2012/13. Бронзовый и серебряный призер Кубка Европейских Чемпионов. Участница зимней Олимпиады 2010 Бронзовый призер Чемпионата Мира 2013 Примечания Ссылки Светлана Ткачёва — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на официальном сайте ХК «СКИФ» (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.)Шра́ги (от англ. to shrug — «пожимать плечами») — упражнение используемое в силовых тренировках для развития верхней части трапециевидной мышцы. Упражнение заключается в поднятии и опускании (не вращении) плеч под нагрузкой. Выполняться упражнение может под разными углами (от вертикального до горизонтального) стоя сидя или лёжа (с нижним блоком). Техника выполнения Большой вес «не по зубам» одним только трапециям подключаются и дельты — средний и задний пучки они выступают синергистами — помощниками: чем больше вес тем больше включаются в работу дельты. Чтобы снять нагрузку с локтевых суставов — руки чуть согнуты в локтях плечи поднимаются как можно выше для обеспечения предельного сокращения и опускаются как можно ниже для полного растяжения мышц; плечи должны двигаться вперёд-назад вращение плеч чревато травмами самих плеч и шеи. Техника выполнения стоя При выполнении шраг сидя вся нагрузка собирается на пояснице что чревато травмами хотя позиция стоя ещё не гарантия безопасности особенно с большим весом. Необходимо сознательно напрячь мышцы спины и ног чтобы строго вертикально зафиксировать туловище в противном случае туловище будет произвольно раскачиваться в такт подъёма плеч что также травмоопасно для поясницы. В финале в трапециях должно быть нестерпимое чувство жжения — признак верного выполнения упражнения иначе необходимо добавить вес. Выполняющий упражнение стоит прямо с опущенными вдоль тела руками. Из этой позиции он поднимает плечи как можно выше а затем опускает их обратно не сгибая при этом руки в локтях. Шраги обычно выполняются с гантелями гирями штангой или в специальном тренажёре. Штанга при выполнении упражнения может располагаться как впереди тела перед бёдрами так и позади него. Примечания Литература Стюарт Макроберт. Часть 2 — «Техника выполнения упражнений». Раздел 29. «Шраги». // «Всестороннее руководство по технике выполнения упражнений с отягощениями». — «Уайдер Спорт» 1999 год. — С. 153. — 298 с. — ISBN 5-8183-0212-1. Ссылки Шраги с гантелями на YouTubeXLIII чемпионат мира по спортивной гимнастике (англ. 2011 World Artistic Gymnastics Championships) — международный турнир организованный Международной федерацией гимнастики. Прошёл в Токио Япония с 7 по 16 октября 2011 года. Являлся квалификационным на Олимпийские игры 2012. Спортивный объект Расписание Медальный зачёт Призёры Мужчины Женщины Соревнования мужчин Командное первенство Абсолютное первенство Вольные упражнения Конь Кольца Опорный прыжок Параллельные брусья Перекладина Соревнования женщин Командное первенство Абсолютное первенство Опорный прыжок Разновысокие брусья Вольные упражнения Бревно Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) (яп.) Чемпионат на официальном сайте FIG (англ.) Чемпионат на сайте Агентства спортивной информации «Весь спорт»Национальная премия за образцовую карьеру имени Гаэта́но Шире́а (итал. Premio Nazionale Carriera Esemplare «Gaetano Scirea») или просто Премия Ширеа — ежегодная итальянская футбольная награда. Вручается футболистам старше 30 лет играющим в чемпионате Италии и являющим образец достойного поведения и приверженности принципам честной игры. Названа в честь Гаэтано Ширеа (1953—1989) игрока «Ювентуса» и сборной Италии известного помимо футбольного мастерства своим джентльменским поведением. Лауреат выбирается голосованием итальянских спортивных журналистов. Учреждена в 1992 году муниципалитетом Чинизелло-Бальсамо в сотрудничестве с Союзом итальянских спортивных изданий (итал. Unione Stampa Sportiva Italiana USSI) и Объединением спортивных журналистов Ломбардии (итал. Gruppo Lombardo Giornalisti Sportivi G.L.G.S.) для популяризации принципов fair play. Вручение награды приурочено к проведению ежегодного юношеского футбольного турнира — мемориала Гаэтано Ширеа. Традиционно в номинацию включались только итальянские игроки однако в 2010 году было принято решение о возможности вручения приза иностранцам играющим в Серии А не менее 10 лет. Первым иностранцем получившим премию стал аргентинец Хавьер Санетти c 1995 года (15 лет на момент вручения) выступающий за миланский «Интер» и с 1999 года носящий его капитанскую повязку. Лауреаты См. также Футбольные награды Футболист года в Италии Примечания Ссылки Premio nazionale carriera esemplare «Gaetano Scirea» (итал.) Unione Stampa Sportiva Italiana (итал.)