Стадион «Йоранссон Арена» (швед. Göransson Arena) — мультиспортивное сооружение в Сандвикене Швеция. Сооружение предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Сандвикен АИК. Трибуны спортивного комплекса вмещают 10 000 зрителей. Открыта арена в 2009 году. Инфраструктура: искусственный лёд крыша. Информация Адрес: Сандвикен Årsundavägen 8 (Sandviken) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Официальный сайт. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадионы АББ Арена Але Арена Арена Венерсборг Баккаваллен Бергсхамра Берн Арена Болльнес Арена Венерсборгс Исштадион Вестанфорс Гренсваллен Дина Арена Идроттспаркен Исстадион Йердехов Йернваллен Йоранссон Арена Лидчёпингс Исстадион Лугнетс Мутала Исстадион Рамдален Роклунда Рэттвик Арена Сапа Арена Синкенсдамм Скарпе Нурд Скугсваллен Слеттбергсбанан Слеттбергсхаллен Спарбанкен Арена Спонга Стангебру Студентернас Сэвстаос Тингвалла Тунетс Хааконплан Хелльосен Чусткулле Экваллинс Юсдаль Sollentunavallen sv:Sollentunavallen Tansvallen sv:Tansvallen См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Примечания Ссылки Стадионы на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Соединённые Штаты Америки на летних Олимпийских играх 1948 представляли 300 спортсменов — 262 мужчины и 38 женщин. Медалисты Результаты соревнований Академическая гребля Баскетбол Бокс Борьба Велоспорт Водное поло Гимнастика Гребля на байдарках и каноэ Конный спорт Лёгкая атлетика Парусный спорт Плавание Прыжки в воду Современное пятиборье Стрельба Тяжёлая атлетика Фехтование Футбол Хоккей на траве Ссылки United States at the 1948 London Summer Games (англ.). Sports-Reference.com. Проверено 4 марта 2010. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Хе́лльо́сен» (швед. Hällåsen) — спортивное сооружение в Сёдерхамн Швеция. Сооружение предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Бруберг-Сёдерхамн. Открыта арена в 1977 году. Инфраструктура: искусственный лёд. Информация Адрес: Швеция Сёдерхамн См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Официальный сайт. Проверено 27 февраля 2011. Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Бергсхамра» (швед. Bergshamra IP) — спортивное сооружение в Сульне Швеция. Сооружение предназначено для проведения футбольных матчей в летний и хоккейных в зимний периоды. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — АИК. Трибуны спортивного комплекса вмещают 2 000 зрителей. Открыта арена в 1969 году. Инфраструктура: искусственный лёд с 2008 года. Информация Адрес: Сульна Hjortstigen 2D (Solna) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Официальный сайт. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Синкенсдамм» (швед. Zinkensdamms IP) — спортивное сооружение в Стокгольме Швеция. Сооружение предназначено для проведения футбольных матчей в летний и хоккейных в зимний периоды. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Хаммарбю. Трибуны спортивного комплекса вмещают 11 500 зрителей. Открыта арена в 1937 году. Рекорд посещаемости 6912 человек. Стадион реконструирован в 2004 году. Информация Адрес: Стокгольм Ringvägen 16A (Stockholm) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Спонга» (швед. Spånga IP) — спортивное сооружение в Стокгольме Швеция. Сооружение предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Юргорден. Есть трибуны для зрителей. Информация Адрес: Стокгольм Solhems Hagväg 2 (Spånga Stockholm) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Йердехов» (швед. Gärdehov) — спортивное сооружение в Сундсвалле Швеция. Сооружение предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Селонгер. Трибуны спортивного комплекса вмещают более 100 мест зрителей. Открыта арена в 1973 году. Информация Адрес: Сундсвалль Johannedalsvägen (Sundsvall) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Официальный сайт(недоступная ссылка — история). Проверено 27 февраля 2011. Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Сле́ттбергсба́нан» (швед. Slättbergsbanan) — бывшее спортивное сооружение в Тролльхеттане Швеция. Сооружение было предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Арену для домашних игр использовала команда по хоккею с мячом Грипен. Трибуны спортивного комплекса вмещали 6000 зрителей. Открыта была арена в 1972 году. Рекорд посещаемости равен 5740 человек был установлен в матче Грипен - Венерсборг чемпионата Швеции 2001-2002 годов. В 2009 году стадион прекратил своё существование на его месте была возведена крытая арена Слеттбергсхаллен. Информация Адрес: Тролльхеттан Gärdhemsvägen 29 (Trollhättan) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Слеттбергсхаллен» (швед. Slättbergshallen) — спортивное сооружение в Тролльхеттане Швеция. Сооружение предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом Грипен. Трибуны спортивного комплекса вмещают 4 000 зрителей. Открыта арена в 2009 году. Крытая арена возведена на месте стадиона Слеттбергсбанан. Инфраструктура: искусственный лёд крыша. Информация Адрес: Тролльхеттан Gärdhemsvägen 9 (Trollhättan) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Чемпионат мира по хоккею с мячом 2013 Примечания Ссылки Официальный сайт. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Студентернас» (швед. Studenternas IP) — спортивное сооружение в Уппсала Швеция. Сооружение предназначено для проведения футбольных матчей в летний и хоккейных в зимний периоды. Арену для домашних игр используют команды по хоккею с мячом — Веста ИФК Уппсала Сириус. Трибуны спортивного комплекса вмещают 14 000 зрителей. Открыта арена в 1909 году. Один из старейших стадионов Швеции. Инфраструктура: искусственный лёд. Информация Адрес: Уппсала Ulleråkersvägen 6 (Uppsala) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Официальный сайт. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Вестанфорс» (швед. Västanfors IP) — спортивное сооружение в Фагерста Швеция. Сооружение предназначено для проведения футбольных матчей в летний и хоккейных в зимний периоды. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Вестанфорс. Трибуны спортивного комплекса вмещают 5 934 зрителей. Рекорд посещаемости равен 5 934 зрителей. Открыта арена в 1935 году. Инфраструктура: искусственный лёд с 1973 года Информация Адрес: Фагерста Fogdvägen 9 (Fagersta) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.«Лугнет» Исстадион (швед. Lugnets isstadion) — спортивное сооружение в Фалуне Швеция. Сооружение предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Является частью спортивного комплекса «Лугнет». Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Фалу. Трибуны спортивного комплекса вмещают 4200 зрителей. Открыта арена в 1975 году. Инфраструктура: искусственный лёд. Информация Адрес: Фалун Högskolegatan 15 (Falun) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Ледовый стадион на сайте города Фалун (швед.) Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Гренсваллен» (швед. Gränsvallen) — спортивное сооружение в Хапаранде Швеция. Сооружение предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Торнион Палловейкот Хапаранда Торнио. Трибуны спортивного комплекса вмещают около 500 зрителей. Открыта арена в 2001 году. Информация Адрес: Хапаранда Marielundsvägen 5 (Haparanda) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Свенска Фенстер Арена» (швед. Svenska Fönster Arena) — спортивное сооружение в Эдсбюн Швеция. Сооружение предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Эдсбюн. Трибуны спортивного комплекса вмещают 5 000 зрителей. Открыта арена в 2003 году. Инфраструктура: искусственный лёд крыша. Информация Адрес: Эдсбюн Ovanåkersvägen 31 (Edsbyn) Ранее называлась «Дина Арена» (швед. Dina Arena). C 1 августа 2013 года носит название «Свенска Фенстер Арена». См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Официальный сайт. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Стадион «Берн Арена» (швед. Behrn Arena) — спортивное сооружение в Эребру Швеция. Входит в состав спортивного комплекса Берн Арена. Сооружение предназначено для проведения матчей по хоккею с мячом. Арену для домашних игр использует команда по хоккею с мячом — Эребру. Трибуны спортивного комплекса вмещают 4 000 зрителей. Открыта арена в 2009 году. Арена возведена на месте прежнего стадиона — Исстадион построенного в 1963 году. Инфраструктура: искусственный лёд крыша. Информация Адрес: Эребру Restalundsvägen 17 (Örebro) См. также Чемпионат Швеции по хоккею с мячом Чемпионат Швеции по хоккею с мячом 2010—2011 Список стадионов для хоккея с мячом в Швеции Примечания Ссылки Спортивное сооружение на сайте bandyworld.info. Проверено 27 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Евгений Александрович Величко (2 апреля 1987 Щучинск Целиноградская область) — казахстанский лыжник участник Олимпийских игр чемпион Азиатских игр. Специалист дистанционных гонок. Мастер спорта Республики Казахстан международного класса Карьера В Кубке мира Величко дебютировал в 2008 году в декабре 2010 года первый и пока единственный раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 6 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных и 4 в командных соревнованиях. Лучшим достижением Величко в общем итоговом зачёте Кубка мира является 107-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в четырёх гонках: 15 км коньком — 56-е место дуатлон 15+15 км — 28-е место эстафета — 11-е место масс-старт 50 км — 39-е место. За свою карьеру принимал участие в трех чемпионатах мира лучший результат 10-е место в эстафете на чемпионате мира — 2009 в личных соревнованиях лучший результат — 34-е место в скиатлоне на чемпионате мира — 2013. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Евгений Величко — статистика на сайте FIS (англ.) Евгений Величко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль спортсмена на сайте «Лыжный Щучинск»Нобу Нарусэ (яп. 成瀬 野生 Нарусэ Нобу 8 июля 1984 Хакуба Нагано) — японский лыжник участник двух Олимпийских игр многократный призёр Азиатских игр. Специалист дистанционных гонок. Карьера В Кубке мира Нарусэ дебютировал в марте 2004 года тогда же первый раз попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 17 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 4 в личных и 13 в командных соревнованиях. Лучшим достижением Нарусэ в общем итоговом зачёте Кубка мира является 106-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 58-м в дуатлоне 15+15 км и 41-м в гонке на 15 км классикой кроме того стартовал в гонке на 50 км но не добрался до финиша. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в четырёх гонках: 15 км коньком - 49-е место дуатлон 15+15 км - 39-е место командный спринт - 13-е место масс-старт 50 км - 35-е место. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 48-е место в спринте на чемпионате мира - 2011. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Нобу Нарусэ — статистика на сайте FIS (англ.) Нобу Нарусэ — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кеннет Уэйн Шемрок (урождённый Кеннет Уэйн Килпатрик; род. 11 февраля 1964 года) — американский спортсмен выступавший в смешанных боевых единоборствах и рестлер больше известный как Кен Шемрок. Чемпион Pancrase в открытой весовой категории (1994—1995 годы) чемпион UFC в открытой весовой категории (1995—1996 годы). Является основателем знаменитого клуба Lion’s Den (с англ. — «Львиное логово») в котором в 1990-е годы тренировались ведущие в то время бойцы (Фрэнк Шемрок Олег Тактаров Джерри Болэндер Гай Мезгер Пит Уильямс Морис Смит Трэй Теллигмен и другие). Кен также прославился выступлениями в таких рестлинг-промоушнах как WWE и TNA (в WWE Шемрок был одним из плеяды восходящих звёзд однако успехи Кена закончились после завоевания им Интерконтинентального пояса). Кен является сводным братом другого знаменитого бойца Фрэнка Шемрока. Коронные приёмы (в рестлинге) Завершающие приёмы Ankle Lock Коронные приёмы Cross Armbreaker DDT Huricanrana Leg Lock Knee Lift Short-Arm Clothesline Reverse Elbow Scoop Powerslam Различные вариации приёма Suplex Belly To Belly Delayed Vertical Suplex Snap/Float-over Различные вариации ударов Ногами Calf Dropkick Roundhouse Спортивная карьера Титулы и достижения Pancrase Первый чемпион в открытом весе Ultimate Fighting Championship Победитель «Супербоя» (UFC 6) Член «Зала Славы» (с 2003 г.) WWE Интерконтинентальный чемпион (1 раз) Командный чемпион мира (1 раз) — с Биг Боссменом Король Ринга 1998 TNA Чемпион NWA в Тяжёлом Весе (1 раз) Кинокарьера В 1998 году снялся в боевике «Чемпионы» (в дуэте с Луисом Мэндилором). Также в 1998 году появился в серии Crossfire сериала «Детектив Нэш Бриджес» в роли фанатика боевых единоборств по имени Пайк В 2013 году снялся в роли комментатора в фильме Beyond the Mat. В 2014 году снялся в главной роли (Рок) в фильме «Бункер». Примечания Ссылки Профиль Кена Шемрока на сайте Sherdog (англ.)Гумянов Алексей Николаевич — главный тренер женской гандбольной команды «Кубань» (Краснодар). Биография Алексей Гумянов является воспитанником краснодарской школы гандбола. Выступал за «Буревестник» (Краснодар) ХТЗ (Харьков) «Буревестник» (Ставрополь) ведомых Сергеем Леонидовичем Мухиным Александром Ивановичем Овсянниковым и Виктором Георгиевичем Лавровым став под их руководством чемпионом СССР среди студентов 1983 года в составе «Буревестника» (Краснодар) бронзовым призёром чемпионата СССР среди студентов 1989 года в составе «Буревестника» (Ставрополь). С 1991 года занят на тренерской работе тренировал мужские гандбольные клубы «Буревестник» («Виктор»-СКА) Ставрополь с 1998 по 2005 год возглавлял мужскую команду «Лада» («Лада»-СКА УОР-«Лада»-ЦСК ВВС) Тольятти (выход в высшую лигу чемпионата России в 1999 году выход в суперлигу в 2001 году 8-е место в суперлиге в 2002 году). В 2005 году принял предложение от клуба женской высшей лиги — тольяттинской «Лады» и проработав в этом клубе 4 сезона привёл её к наивысшим достижениям — победе в чемпионате России 2008 года и выходу в финал Лиги чемпионов сезона 2006/07 года. С лета 2009 года — главный тренер краснодарской «Кубани». Достижения Игрок: 1983 год — чемпион СССР среди студентов Тренер: 2006 год — Кубок России 2006/07 год — финал Лиги чемпионов 2007/08 год — победа в чемпионате России 2008/09 год — серебряные медали Кубка России и бронза чемпионата России Ссылки Официальный сайт ГК «Кубань»Инверсионная терапия (от слова инверсия) является видом терапевтического вмешательства которое осуществляется путём виса вниз головой и приводит к улучшению состояния здоровья в частности к устранению (снижению) болей в спине улучшению кровообращения повышению работоспособности лимфатической системы и повышению иммунитета. Историческая справка Первые упоминания виса вниз головой как способа лечения были обнаружены археологами на древних артефактах и были расшифрованы как первые рисунки поз йоги (3000 лет до н. э.). Затем Гиппократ которого многие считают прародителем медицины упоминал в своих учениях о том как поднимал пациентов на лестницу с помощью комбинации ремней и блоков используя силу гравитации для растягивания тела и излечения болезни. Современная история инверсионной терапии началась благодаря Роберту Мартину (США калифорнийский остеопат хиропрактик мануальный терапевт и доктор медицины) который в 1960-е годы представил концептуально новый взгляд на воздействие гравитации на человеческое тело в своей работе «Управление гравитацией» (Gravity Guidance System). В книге описывались положительные результаты его исследований о применении инверсионной терапии. Настоящая известность к инверсионной терапии пришла в начале 1980-х годов ей даже дали название «инверсионное сумасшествие». Это произошло благодаря выходу фильма Американский жиголо главный герой которого (роль его исполнил Ричард Гир) использовал гравитационные ботинки. Эту волну популярности сменил резкий провал после того как средства массовой информации широко осветили исследования доктора Голдмена опубликованные в 1983 году в которых был сделан акцент на повышении кровеносного и внутриглазного давления у пациентов использующих инверсию. СМИ распространили новость о возможности получении удара при занятиях инверсионными упражнениями что существенно снизило интерес американцев к практике инверсионной терапии. Но через 2 года после публикации своих исследований доктор Голдмэн заявил что опасения общественности относительно безопасности инверсионных упражнений были «сильно преувеличены» и что «за 15 лет использования этих тренажеров не было зарегистрировано ни одного случая удара или какого-либо серьёзного повреждения». На сегодняшний день инверсионная терапия является популярной среди всех возрастных групп. После нескольких лет исследований Школа физической культуры Армии США (US Army Physical Fitness School)включила инверсионные тренинги в программу обучения по всему миру. Сегодня инверсию используют такие знаменитости как Оззи Осборн Джеки Чан Лэнс Армстронг Ури Геллер. Преимущества инверсионной терапии Инверсионная терапия является эффективным методом декомпрессии (декомпрессия) позвоночника и расслабления мышц и связок так как во время виса вниз головой сила тяжести работает в обратном направлении. Человек большую часть жизни проводит стоя или сидя его тело и позвоночник постоянно притягивается к земле вследствие этого сжимается межпозвоночный диск выполняющий в нашем организме роль «амортизатора» позвоночника поэтому с возрастом человек теряет в росте. Сторонники инверсионной терапии утверждают что при висе вниз головой межпозвоночные диски получают необходимое расслабление и растяжку. Занятия инверсией улучшают кровоснабжение головного мозга и способствуют устранению такой проблемы как варикозное расширение вен. Мозг — самый большой потребитель кислорода в нашем организме и хотя он составляет всего 3 % веса тела потребляет 25 % крови. Исследования показывают что при инверсии мозг функционирует в среднем на 7 % быстрее и на 14 % точнее. Так же во время виса вверх ногами увеличивается отток крови из нижних конечностей что дает возможность отдохнуть стенкам вен от застоявшейся крови (вызывающей варикоз). При инверсионной терапии улучшает функционирование лимфатическая система и улучшается циркуляция веществ необходимых для органов тела. Это в свою очередь способствует очищению организма и надлежащей координации тела и метаболических процессов. В своей книге «Преодоление целлюлита» Николь Ронсар описывает прямую связь между лимфотоком и появлением такого заболевания как целлюлит. Она объясняет что при замедлении лимфотока происходит стагнация жидкости в тканях — это является основной причиной образования целлюлита следовательно благодаря инверсионной терапии можно ускорить процесс избавления от этой проблемы. Так же перевернутые позы способствуют восстановлению положения внутренних органов и устранению «застоев» в брюшной полости поэтому данная терапия рекомендуется во время послеродового восстановления. Риски инверсионной терапии Терапевтические эффекты инверсионной терапии являются спорными. Одной из опасностей инверсионной терапии является приток крови к мозгу что может нести риск для здоровья. Учитывая этот эффект людям проблемой которых является повышенное артериальное давление или проблемы сердца а также с такими болезнями как глаукома или отслоение сетчатки глаза необходимо проконсультироваться с лечащим врачом если они заинтересованы в инверсионной терапии. Кроме того беременные женщины должны воздержаться от этого вида терапии так как это может вызвать определенные риск здоровья матери и ребенка. Инверсионная терапия — это не панацея от любых заболеваний спины главным приоритетом при любых занятиях должна оставаться безопасность. До использования инверсионной терапии необходима консультация с профессиональным терапевтом или личным врачом. Литература Джоан Броач «Здоровая спина. Здоровое тело» 1998 г. 4 издание 127 стр. Николь Ронсар «Преодоление целлюлита» 2008 г. 86 стр. Айенгар Гита «Йога для женщин» 2006 г. 213 стр. См. также Гравитационные ботинки Инверсионный стол Ссылки http://otlichnica.com/publ/21-1-0-1537 http://www.proekt-zn.ru/technology/inversion/about_inversion/Чемпионат Европы по стрельбе из пневматического оружия 2011 прошёл с 1 по 7 марта в Брешиа Италия. В его программу входили соревнования в стрельбе из пистолета винтовки и в стрельбе по подвижным мишеням. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Призёры Взрослые ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Юниоры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Ссылки Результаты соревнований на сайте Международной федерации спортивной стрельбы (англ.) Результаты соревнований на сайте Европейской конфедерации стрелкового спорта (англ.)26-й Кубок мира по стрельбе 2011 прошёл в девять этапов с 1 марта по 8 ноября. Были проведены по пять этапов по пулевой стрельбе и по стендовой стрельбе включая финалы Кубка мира. Соревнования являлись отборочными на летние Олимпийские игры 2012. 1-й этап 2-й этап 3-й этап 4-й этап 5-й этап 6-й этап 7-й этап Финал по стендовой стрельбе Финал по пулевой стрельбе Ссылки Расписание соревнований на сайте ISSF (англ.)Алексей Александрович Кудин (род. 20 декабря 1984 года в Молодечно Белорусская ССР СССР) — белорусский спортсмен выступающий в тайском боксе кикбоксинге и смешанных боевых единоборствах в супертяжёлом весе. Чемпион мира по тайскому боксу среди любителей (2006 2007 2008 2011 2014 годы) чемпион мира по кикбоксингу среди любителей (2007 2009 годы) чемпион мира по кикбоксингу среди профессионалов (2007 год версия WBKF). Спортивная карьера Титулы любительские Кикбоксинг 2013 Чемпионат мира WAKO +91 кг 2009 Чемпионат мира WAKO +91 кг 2007 Чемпионат мира WAKO +91 кг Тайский бокс 2014 Чемпионат мира IFMA +91 кг 2011 Чемпионат мира IFMA +91 кг 2010 Чемпионат мира IFMA +91 кг 2008 Чемпионат мира IFMA +91 кг 2007 Чемпионат мира IFMA +91 кг 2006 Чемпионат мира IFMA +91 кг 2006 Чемпионат мира WMF +91 кг Титулы профессиональные Кикбоксинг 2007 чемпион мира по кикбоксингу по версии WBKF (+93 кг) Смешанные единоборства 2011 победитель гран-при ProFC (+93 кг) 2012 победитель открытого чемпионата России по ММА (+93 кг) (версия М-1) Примечания Ссылки Профиль Алексея Кудина на сайте Sherdog (англ.) Профиль Алексея Кудина на сайте Fight Time (рус.)31-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил в парижском дворце спорта «Берси» с 4 по 6 марта 2011 года. Дворец «Берси» второй раз принимал чемпионат Европы в помещении после 1994 года. В 1985 и 1997 годах в Берси проходили чемпионаты мира по лёгкой атлетике в помещении. Спортсмены из 46 стран разыграли 26 комплектов наград (по 13 среди мужчин и женщин). Успешнее всего выступили французы которые выиграли 12 медалей (5 золотых 5 серебряных и 2 бронзовые) столько же завоевали россияне (пять золотых две серебряные и пять бронзовых). 21-летний француз Тедди Тамго обновил собственный мировой рекорд в тройном прыжке — 17 м 92 см причём показал этот результат дважды — во второй и четвёртой попытках финала. На дистанции 800 метров среди женщин впоследствии были лишены наград из-за дисквалификации чемпионка Евгения Зинурова и занявшая третье место Юлия Русанова. Золото перешло к британке Дженни Медоуз. Призёры Мужчины Женщины WR — мировой рекорд в помещении ER — рекорд Европы в помещении CR — рекорд чемпионатов Европы в помещении WL — лучший результат сезона в мире EL — лучший результат сезона в Европе NR — национальный рекорд Примечания Ссылки Сайт чемпионатаФредрик Юханссон (род. 26.09.1984) также известный под ником «MaDFroG» — профессиональный шведский киберспортсмен игрок в Warcraft III. Один из лучших игроков за нежить внёсший большой вклад в развитие игры этой расой запомнившийся отличным использование гаргулий в игре против ночных эльфов. Один из героев документального фильма «Больше чем игра». Карьера Раннее признание Талант Фредрика в соревнованиях по RTS-стратегиям становится замеченным в раннем возрасте когда в 2001 году он занимает третье место по игре StarCraft: Brood War на первом чемпионате мира World Cyber Games в составе сборной Швеции. В 2003 году выходит игра WarCraft III: Reign of Chaos и талантливый молодой игрок приглашается в состав команды SK Gaming. Отличные результаты в онлайн-соревнованиях среди которых второе место в турнире Electronic Sports World Cup 2003 года позволяют ему принять участие в проходящих в Южной Корее соревнованиях организованных Intel Korea. Выступления в Южной Корее Время проведённое в считавшемся «меккой» профессионального киберспорта Сеуле не проходит для Фредрика даром. Он улучшает свою игру и занимает третье место на турнире Kbk Jeju Tournament. Однако в отличие от своих партнёров по команде вернувшихся из Кореи в конце 2003 года Юханссон решает остаться в стране. Через несколько месяцев он побеждает на престижном турнире по WarCraft III: The Frozen Throne Blizzard Worldwide Invitational и зарабатывает 25 000$. Победа становится подтверждением статуса лучшего западного игрока а также одного из сильнейших игроков выступающих в Корее. За этим следует приглашение в профессиональную корейскую команду Sonokong/Frienz которое принимается игроком. Новыми партнёрами по команде становятся наиболее успешные игроки того времени в WarCraft III. Возвращение в Швецию После одиннадцати месяцев пребывания в Сеуле Юханссон возвращается в Швецию и присоединяется к бывшей команде SK Gaming. Он представляет свою страну на турнире Electronic Sports World Cup и вновь занимает второе место проиграв в финале корейцу Даэ Хуй Чо. Тем не менее Фредрик награждается званием игрока 2004 года по версии экспертов ESports Award. Впоследствии мотивация игрока снижается и в 2005 году он завершает киберспортивную карьеру. В 2007 году Юханнссон возобновляет участие в соревнованиях по Warcraft III в качестве любителя. StarCraft II С момента выхода игры StarCraft II: Wings of Liberty Юханссон часто играет на европейских ладдерах а также в нескольких турнирах включая Inferno Cup и шоу-матч против другого топового игрока «TheLittleOne» из команды TeamLiquid на турнире 2010 European Warcraft 3 Invitational. После этого Фредрик заявляет о желании продолжать выступления и приглашается для участия в турнире Intel Extreme Masters Global Challenge 2010 в Кёльне. Вскоре Юханссон подписывает контракт с SK Gaming в качестве игрока в StarCraft II однако в 2011 году контракт не продлевается. Призовые За свою профессиональную карьеру заработал более 36 тысяч долларов: 2003 год — 5000$ 2004 год — 31000$ 2005 год — 500$ Достижения 2003 год ESWC 2003 Grand Final (Франция Пуатье) — 5000$ 2004 год Blizzard Worldwide Invitational 2004 (Южная Корея Сеул) — 25000$ ESWC 2004 Grand Final (Франция Пуатье) — 6000$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. ПримечанияПак Чун (кор. 박준? 朴俊? род. 12.01.1987) также известный под ником «Lyn» — профессиональный корейский киберспортсмен игрок в Warcraft III (орк). Самый успешный игрок 2008—2009 годов по размеру заработанных призовых на турнирах заработавший только в 2008 году более 100 000$. Бывшие команды До WeMade FOX «Lyn» выступал за команды World Elite и SK Gaming. Достижения 2007 год WWW 2007 Season III (Южная Корея Сеул) — 8000$ WWW 2007 Summer Grand Prix (Южная Корея Сеул) — 8000$ IEF 2007 — 5000$ Digital Life 2007 Am (Китай Чэнду) — 2600$ Extreme Masters L.A. (США Лос-Анджелес) — 12000$ Make Games Colorful 2007 — 10000$ Afreeca Warcraft III League Season 2 — 6000$ 2008 год CEG Shaoxing Tour (Китай Шаосин) — 725$ Afreeca Warcraft III League Season 3 — 6000$ Extreme Masters Season 2 Finals (Германия Ганновер) — 20000$ AWL Masters — 3000$ Neo Star League Season 2 Finals (Китай Шанхай) — 1400$ Blizzard Worldwide Invitational 2008 (Франция Париж) — 5000$ BlizzCon 2008 Asian qualifier (Южная Корея Сеул) — 2000$ NiceGameTV League Season 2 — 1539$ BlizzCon 2008 (США Анахайм) — 25000$ ESWC Masters Athens (Греция Афины) — 7500$ World e-Sports Masters 2008 (Китай Ханчжоу) — 7500$ EM III Global Challenge Seoul (Южная Корея Сеул) — 2500$ IeSF Invitational 2008 (Южная Корея Сеул) — 9000$ China versus Korea Series Season III — 2190$ 2009 год ZOTAC WarCraft III Cup #74 — 130$ ZOTAC WarCraft III Cup #75 — 127$ Avalon Online Warcraft III Masters — 375$ ESWC Masters Cheonan (Южная Корея Чхонан) — 4000$ BlizzCon 2009 Korea Regional Finals (Южная Корея Сеул) — 5000$ EOG 2009 South Korea Preliminary — 500$ WCG 2009 Korea Finals BlizzCon 2009 (США Анахайм) — 25000$ ZOTAC WarCraft III Cup #109 — 150$ World Cyber Games 2009 (Китай Чэнду) — 3000$ 2010 год ESWC 2010 (Франция Париж) — 8000$ Beat IT Grand Finals (Китай Пекин) — 1000$ World Cyber Games 2010 (США Лос-Анджелес) — 1000$ World e-Sports Masters 2010 (Китай Ханчжоу) — 8000$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. ПримечанияКим Сун Сик (род. 20.07.1986) также известный под ником «ReminD» — профессиональный корейский киберспортсмен игрок в Warcraft III (ночной эльф). Карьера Начал выступления в 16 лет вдохновлённый игрой таких прогеймеров как «Showtime» «Dayfly» «Check». Сначала выступал за случайные расы но потом выбрал ночных эльфов. Первой профессиональной командой стала китайская World Elite. Наилучшим достижением стала победа на чемпионате мира World Cyber Games 2010 позволившая считать игрока одним из сильнейших варкрафтеров мира. Бывшие команды До EHOME «ReminD» выступал за следующие профессиональные команды: Meet Your Makers nGize World Elite SK Gaming Достижения 2006 год CEG Xi'an Tour (Китай Сиань) — 2930$ 2007 год Battle.net Season IV Finals (Германия Кёльн) — 10000$ BlizzCon 2007 Asian qualifier (Южная Корея Сеул) — 750$ BlizzCon 2007 (США Анахайм) — 5000$ e-Stars 2007 (Южная Корея Сеул) — 20000$ 2008 год BlizzCon 2008 Asian qualifier (Южная Корея Сеул) — 1000$ ZOTAC WarCraft III Cup #66 — 140$ 2009 год ZOTAC WarCraft III Cup #83 — 132$ ZOTAC WarCraft III Cup #84 — 132$ PlayXP League Season 3 — 400$ EOG 2009 South Korea Preliminary — 200$ ZOTAC WarCraft III Cup #90 — 140$ ZOTAC WarCraft III Cup #91 — 140$ ZOTAC WarCraft III Cup #93 — 140$ ZOTAC WarCraft III Cup #102 ZOTAC WarCraft III Cup #105 — 145$ ZOTAC WarCraft III Cup #108 — 150$ 2010 год ESWC 2010 (Франция Париж) — 2000$ World Cyber Games 2010 (США Лос-Анджелес) — 7000$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. ПримечанияЭйо Саката (яп. 坂田 栄男 Саката Эйо 15 февраля 1920 — 22 октября 2010) — японский го-профессионал 23-й пожизненный Хонъимбо один из восьми японских профессиональных игроков одержавших 1000 побед. Биография Эйо Саката получил 1 профессиональный дан в 1935 году. Наиболее успешным годом в спортивной карьере является 1964 когда он стал первым игроком одновременно державшим титулы Мэйдзина и Хонъимбо; в этом году он выиграл семь титулов проиграв всего 2 партии из 32. В 1965 Саката уступил титул Мэйдзин 23-летнему профессионалу Рину Кайхо и в дальнейшем так и не смог вернуть его. С 1978 по 1986 год Саката занимал пост президента Нихон Киин. Эйо Саката является автором многих книг по го среди которых Современные дзёсэки и фусэки Техника Тюбан Тэсудзи и антисудзи го. Эйо Саката умер 22 октября 2010 года в возрасте 90 лет от аневризмы аорты. Титулы Эйо Саката занимает 2 место по количеству выигранных титулов го в Японии. Участвовал в розыгрыше Примечания Литература Modern Joseki and Fuseki Vol. 1: Parallel Fuseki Ishi Press 1968 reprinted 2006 ISBN 0-923891-75-7 Modern Joseki and Fuseki Vol. 2: The Opening Theory of Go Ishi Press 1971 reprinted 2006 ISBN 0-923891-76-5 The Middle Game of Go or «Chubansen» Ishi Press 1971 ISBN 0-923891-77-3 Ссылки Эйо Саката на gobase.org (англ.) Биография Эйо Сакаты в Го библиотеке (рус.) Биография Эйо Сакаты в библиотеке Сэнсея (англ.) Партии Эйо СакатыЧемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении — соревнование проводящееся Европейской легкоатлетической ассоциацией. Как чемпионат проводится с 1970 года с 1966 года соревнования проводились как европейские легкоатлетические игры в закрытых помещениях. До 1990 года проводился ежегодно с 1992 года — каждые два года. Чаще всего (5 раз) турнир проводился во Франции по 4 раза в Италии Испании и с учётом чемпионата 2013 года — в Швеции. Чемпионаты Европейские игры в помещении Чемпионаты Европы Распределение медалей по странам (1966—2011)Стадион «Кинтё» (яп. キンチョウスタジアム Кинтё: Сутадзиаму) — регбийный и футбольный стадион расположенный в городе Осака Япония. Вместе со стадионом «Нагай» входит в спортивный комплекс «Нагай». Стадион был открыт в 1987 году и на данный момент вмещает 20 500 зрителей. После реконструкции в 2010 году стадион стал домашней ареной клуба Джей-лиги Сересо Осака. Ссылки Официальный сайт ФК «Сересо Осака» Страница на сайте World StadiumsСтадион «Сайтама 2002» (яп. 埼玉スタジアム2002 Сайтама Сутадзиаму Нимарумаруни) — футбольный стадион расположенный в городе Сайтама Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги Урава Ред Даймондс. Вмещает 63 700 зрителей являясь одним из крупнейших футбольных стадионов в Азии. Стадион был открыт в 2001 году специально к чемпионату мира 2002 года. Чемпионат мира 2002 Стадион «Сайтама 2002» принял четыре матча чемпионата мира по футболу 2002 года включая первый матч сборной Японии. Групповой раунд: 2 июня: Англия 1 — 1 Швеция 4 июня: Япония 2 — 2 Бельгия 6 июня: Камерун 1 — 0 Саудовская Аравия Полуфинал: 26 июня: Бразилия 1 — 0 Турция Ссылки Официальный сайт Страница на официальном сайте ФК «Урава Ред Даймондс» Страница на сайте World StadiumsСтадион «Левел-5» (яп. レベルファイブスタジアム Рэбэру Файбу Сутадзиаму) — футбольный и регбийный стадион расположенный в городе Фукуока Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги Ависпа Фукуока. Стадион был открыт в 1995 году и вмещает 22 563 зрителей. Ссылки Страница на официальном сайте ФК «Ависпа Фукуока» Страница на сайте World StadiumsЛучший вратарь мира по версии МФФИИС (англ. IFFHS World's Best Goalkeeper) — ежегодная награда присуждаемая лучшему вратарю года в мире. Награда была впервые вручена в 1987 году по результатам опроса Международной федерацией футбольной истории и статистики (МФФИИС). С 1996 года победитель стал определяться по результатам голосования среди членов МФФИИС а также экспертов из 89 стран на шести континентах. Текущий обладатель награды — вратарь «Баварии» Мануэль Нойер. Рекордсменом по выигранным титулам является Икер Касильяс который получил эту награду 5 раз. Четыре раза эту награду получал Джанлуиджи Буффон. Трёхкратными обладателями этой награды являются: Вальтер Дзенга Хосе Луис Чилаверт и Оливер Кан. Помимо этого был проведён опрос на номинацию Лучший вратарь XX века победителем которой стал бывший игрок «Динамо Москва» и сборной СССР — Лев Яшин который обошел в голосовании английского вратаря Гордона Бэнкса на 285 голосов. Список победителей Лучший вратарь XX века Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Лучший вратарь Европы по версии УЕФА (англ. Best European Goalkeeper) — ежегодная награда присуждаемая лучшему вратарю года в Европе. Награда была впервые вручена в 1990 году по мнению журнала Союза европейских футбольных ассоциаций (УЕФА). С 2009 года победитель стал определяться по результатам голосования журналистов Европейской ассоциации футбольных изданий. Рекордсменом по выигранным титулам является Петер Шмейхель который получил эту награду 4 раза. Список победителей Победители По национальности По клубам См. также Лучший вратарь мира по версии МФФИИС Ссылки Официальный сайт (англ.)Стадион «НАК-5 Омия» (яп. ナックファイブスタジアム大宮 Накку-файбу Сутадзиаму О:мия) — футбольный стадион расположенный в административном районе Омия Сайтама Япония. Является домашней ареной клуба Джей-лиги «Омия Ардия». Стадион был открыт в 1960 году и на данный момент вмещает 15 500 зрителей. Ссылки Страница на официальном сайте ФК «Омия Ардия» Страница на сайте World StadiumsХосай Фудзисава (яп. 藤沢 朋斎 Фудзисава Хо:сай имя при рождении Кураносукэ Фудзисава (藤沢 庫之助); 5 марта 1919 года — 2 августа 1993 года) — японский го-профессионал 9 дана обладатель го титулов Одза и Дзюдан известный довольно частым использованием в своих партиях стратегии зеркальной игры при игре белыми. Биография Фудзисава Хосай родился в Йокогаме Япония. Он стал одним из значительных го игроков XX столетия и участвовал в розыгрыше основных титулов. Фудзисава стал инсэем (учеником собирающимся стать профессиональным игроком) при Нихон Киин в возрасте 11 лет. Его учителем стал Хонъимбо Сюсай. Фудзисава стал известен благодаря своему стилю фусэки (начала партий) — при игре белыми он очень часто использовал стратегию зеркального го — зеркального повторения ходов соперника. Он стал первым игроком получившим ранг 9 дана через систему турниров Оотэаи выиграв турнир 7 раз. Титулы Участвовал в розыгрыше Литература 9-Dan Showdown John Fairbairn Slate & Shell 2010. ISBN 1-932001-55-7 Примечания Ссылки Биография Фудзисавы Хосая в Го библиотеке (рус.) Биография Фудзисавы Хосая в библиотеке Сэнсея (англ.) Партии Фудзисавы ХосаяИван Баторы (словацк. Ivan Bátory; род. 3 мая 1975 года Липтовски-Микулаш) — словацкий лыжник участник пяти Олимпийских игр и девяти чемпионатов мира призёр этапов Кубка мира. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Баторы дебютировал в 1993 году в ноябре 1999 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира все в дистанционных гонках. Лучшим достижением Баторы в общем итоговом зачёте Кубка мира является 15-е место в сезоне 1998-99. На Олимпиаде-1994 в Лиллехаммере стал 43-м в гонке на 10 км классикой и 34-м в гонке преследования. На Олимпиаде-1998 в Нагано занял 26-е место в гонке на 30 км классикой 60-е место в гонке на 10 км классикой 33-е место в гонке преследования 19-е место в гонке на 50 км коньком и 11-е место в эстафете. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стартовал в трёх гонках: 15 км классикой - 21-е место гонка преследования - 25-е место 50 км классикой - 25-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 24-м в дуатлоне 15+15 км 8-м в командном спринте 26-м в гонке на 15 км классикой и 47-м в масс-старте на 50 км. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: 15 км коньком - 40-е место командный спринт - 14-е место эстафета - 12-е место масс-старт на 50 км - не финишировал. За свою карьеру принимал участие в девяти чемпионатах мира лучший результат 6-е место в гонке на 15 км классикой на чемпионате-2003 в Валь-ди-Фьемме. Использует лыжи производства фирмы Atomic. Ссылки Иван Баторы — статистика на сайте FIS (англ.) Иван Баторы — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Сесиль Сторти (фр. Cécile Storti род. 5 апреля 1983 года в Эвьян-ле-Бене Франция) — бывшая французская лыжница участница двух Олимпийских игр. Специализировалась в дистанционных гонках. В Кубке мира Сторти дебютировала в 2003 году тогда же впервые попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет 7 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира все в командных соревнованиях. Лучшим достижением Сторти в общем итоговом зачёте Кубка мира является 77-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 9-й в эстафете. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в трёх гонках: дуатлон 75+75 км - 44-е место эстафета - 6-е место масс-старт 30 км - не финишировала. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 9-е место в эстафете на чемпионате мира - 2005 в личных видах не поднималась выше 30-го места. По окончании сезона 2009-10 Сесиль Сторти завершила профессиональную карьеру. Использовала лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Сесиль Сторти — статистика на сайте FIS (англ.) Сесиль Сторти — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Роланд Клара (итал. Roland Clara; род. 8 марта 1982 года Брунико) — итальянский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере призёр этапов Кубка мира. Специалист дистанционных гонок более успешно выступает в гонках свободным ходом. На этапах Кубка мира дебютировал в марте 2005 года сразу же попав в тройку сильнейших. Всего на сегодняшний день имеет два призовых места — оба в эстафетах в личных гонках не поднимался выше пятого места. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира является 39-е место в сезоне 2008/2009. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 36-е место в масс-старте на 50 км. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира. Лучший результат — 4-е место в эстафете на чемпионате 2009 года в личных гонках — 5-е место в дуатлоне на том же чемпионате. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Роланд Клара — статистика на сайте FIS (англ.) Роланд Клара — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайт лыжникаСтефан Кун (англ. Stefan Kuhn; род. 1 октября 1979 года Банф) — канадский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Кун дебютировал в 2005 году в ноябре 2008 года впервые попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 4 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 3 в спринте и 1 в командном спринте. Лучшим достижением Куна в общем итоговом зачёте Кубка мира является 131-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 15-е место в спринте. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат - 12-е место в эстафете на чемпионате-2011 в личных видах не поднимался выше 38-го места. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Salomon. Ссылки Стефан Кун — статистика на сайте FIS (англ.) Стефан Кун — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайт лыжникаЧемпионат Украины по волейболу среди женских команд проводится с 1992 года. Чемпионат разбит на два дивизиона — Суперлигу и высшую лигу до сезона-2004/05 включительно женский чемпионат проводился и среди команд первой лиги. До сезона-1999/00 турнир сильнейших команд страны носил название «высшая лига» соответственно нынешняя высшая лига называлась первой лигой а низший дивизион — второй. При этом переходящий сезон-1998/99 получился во многом экспериментальным: чемпионат проводился сразу в четырёх лигах — высшей (ныне — Суперлига) высшей лиге Б (ныне — высшая лига) первой и второй. Между лигами по итогам каждого сезона производится обмен командами — две худшие (одна — напрямую вторая — в случае неудачного выступления в переходных матчах) выбывают в низшую лигу — их места занимают команды низших лиг. Лучшие команды Суперлиги получают право играть в еврокубковых турнирах проводимых под эгидой ЕКВ. Призёры чемпионатов Украины Суперлига (до сезона-1999/00 — высшая лига) Медальная таблица Участники В верхней строчке таблицы указан год завершения чемпионата. В таблице указаны современные или последние названия клубов на момент их выступлений в Суперлиге. Высшая лига (до сезона-1999/00 — 1-я лига в сезоне-1999/00 — высшая лига Б) 1-я лига (до сезона-1999/00 — 2-я лига) 2-я лига (четвёртый по рангу дивизион в сезоне-1998/99) См. также Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин Кубок Украины по волейболу среди женщин Кубок Украины по волейболу среди мужчин Ссылки Призёры чемпионатов Украины и обладатели Кубка Украины на сайте ФВУМарта Кристофферсен (норв. Marthe Kristoffersen; род. 11 августа 1989 года Тромсё) — норвежская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере победительница этапов Кубка мира. Универсал успешно выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. В Кубке мира Кристофферсен дебютировала в 2007 году в ноябре 2008 года одержала первую победу на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 победы на этапах Кубка мира обе в эстафетах в личных видах однажды была на подиуме заняв 3-е место в гонке на 10 км. Лучшим достижением Кристофферсен в общем итоговом зачёте Кубка мира является 12-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в двух гонках: 10 км свободным ходом - 48-е место масс-старт на 30 км - 20-е место. За свою карьеру принимала участие в двх чемпионате мира лучший результат - 4-е место в эстафете на чемпионате 2009 года в личных гонках не поднималась выше 8-го места. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Atomic. Ссылки Марта Кристофферсен — статистика на сайте FIS (англ.) Марта Кристофферсен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат Украины по волейболу среди мужских команд разыгрывается с 1992 года. Чемпионат проводится в трёх дивизионах — Суперлиге высшей лиге и первой лиге. Между лигами по итогам каждого сезона производится обмен командами — худшие выбывают в низший по рангу дивизион их места занимают лучшие команды низших лиг. Лучшие команды Суперлиги получают право играть в еврокубковых турнирах проводимых под эгидой ЕКВ. Призёры чемпионатов Украины Суперлига (до сезона-1999/00 — высшая лига) Медальная таблица Участники В верхней строчке таблицы указан год завершения чемпионата. В таблице указаны современные или последние названия клубов на момент их выступлений в Суперлиге. Высшая лига (до сезона-1999/00 — 1-я лига с сезона-2005/06 по сезон-2008/09 — высшая лига «А») Высшая лига «Б» (турнир проводился в сезонах 1998/99 2005/06 2007/08 2008/09) 1-я лига (до сезона-1999/00 — 2-я лига) Примечания См. также Чемпионат Украины по волейболу среди женщин Кубок Украины по волейболу среди женщин Кубок Украины по волейболу среди мужчин Ссылки Призёры чемпионатов Украины и обладатели Кубка Украины на сайте ФВУКубок Украины по волейболу среди женских команд разыгрывается с 1992 года. В кубковом розыгрыше принимают участие команды Суперлиги и высшей лиги. Призёры получают право играть в еврокубковых турнирах проводимых под эгидой ЕКВ. В весеннем сезоне 1992 года розыгрыш Кубка Украины не проводился. В сезоне-1994/95 вместо Кубка Украины был разыгран Кубок Федерации волейбола Украины. Ведущие команды страны «Искра» (Луганск) «Орбита-ЗАЭС» (Запорожье) и «Динамо-Дженестра» (Одесса) участия в розыгрыше не принимали так как игроки этих команд готовились в составе сборной Украины к Евро-1995. Призёры Кубка Украины Титулы Примечания См. также Чемпионат Украины по волейболу среди женщин Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин Кубок Украины по волейболу среди мужчин Ссылки Призёры чемпионатов Украины и обладатели Кубка Украины на сайте ФВУКубок Украины по волейболу среди мужских команд разыгрывается с 1992 года. В кубковом розыгрыше принимают участие команды Суперлиги и высшей лиги. Призёры получают право играть в еврокубковых турнирах проводимых под эгидой ЕКВ. В весеннем сезоне 1992 года розыгрыш Кубка Украины не проводился. В сезоне-1994/95 вместо Кубка Украины был разыгран Кубок Федерации волейбола Украины. Призёры Кубка Украины Титулы Примечания См. также Чемпионат Украины по волейболу среди женщин Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин Кубок Украины по волейболу среди женщин Ссылки Призёры чемпионатов Украины и обладатели Кубка Украины на сайте ФВУЧемпионат мира по фигурному катанию 1985 (англ. 1985 World Figure Skating Championships) — международный турнир организованный Международным союзом конькобежцев среди фигуристов мира в сезоне 1984—1985 годов. Спортсмены соревновались в мужском и женском одиночном катании в парном катании а также в танцах на льду. Чемпионат прошёл в Токио (Япония) с 3 по 10 марта 1985 года. Результат Мужчины Женщины Пары Рефери: Элемер Тертак Венгрия Венгрия Ассистент рефери: Дональд Х. Джилчрист Канада Канада Судейская бригада: Евгений Роммингер ФРГ Ингрид Линке ГДР ГДР Сергей Кононыхин СССР СССР Франсис Дефо Канада Канада Дагмар Регакова Чехословакия Чехословакия Ширли Тейлор Австралия Австралия Хью К. Грэхам (младший) США США Клара Козари Венгрия Венгрия Йюрг Бадраун Швейцария Швейцария Запасной судья: Терèше Маишель Венгрия Венгрия Танцы на льду Ссылки Результаты чемпионатов мира на сайте eskatefans.com (англ.)Mooncraft Shiden (также известен как 紫電 SHI-DEN или MC/RT-16) — прототип японской серии Super GT в зачётной категории GT300. Использование Автомобиль является совместной разработкой японской дизайнерской компании Mooncraft и американского автогоночного производителя Riley Technologies. Ныне автомобиль снят с производства. Шасси использовалось командой Car Tokai Dream 28 и было оснащено двигателем Honda. В 2011 году шасси было выставлено командой Eva Racing в цветах Евангелиона. История Shiden 77 (1977) Оригинальное шасси Shiden известное как Moon Craft 紫電 Shiden 77 Coupé (или просто «紫電77») дебютировало в 1977 году на 500-километровой гонке Fuji Grand Champion Series. Shiden MC/RT-16 (2006) В 2006 году Mooncraft вернулась к первоначальному проекту Shiden. Машина с изменённым дизайном была заявлена в чемпионат Super GT от команды Privée. Шасси Новый Shiden использовал модифицированное шасси Riley DP для 24 часов Дайтоны получив индекс «RT-16». Технические характеристики Данные опубликованы в день официальной презентации шасси — 12 декабря 2005.. Примечания Ссылки Shiden MC/RC-16 — Press release (яп.)Ильинский Ерванд Тихонович (род. 25 августа 1940 Воронеж РСФСР СССР). Главный тренер знаменитой сборной Казахстана по альпинизму — первой в мире команды покорившей все 14 восьмитысячников планеты (1991—2010). Покоритель Эвереста (1990) и первый в Казахстане член клуба «Семь вершин» (2007). Мастер спорта СССР (1968). Неоднократный чемпион и призер чемпионатов СССР. Старший тренер СКА САВО по альпинизму с 1973 г. Заслуженный тренер КазССР (1975). Заслуженный тренер СССР (1979). Мастер спорта международного класса и заслуженный мастер спорта СССР (1982). Биография Родился в Воронеже в 1940 году в семье русского и армянки. В 1949 его родители — медики переехали в Алма-Ату. Закончил Казахский политехнический институт в Алма-Ате по специальности «автоматика и телемеханика» (1968). До института занимался фехтованием и пятиборьем но однажды журналист и горовосходитель Сарым Кудерин подарил Ерванду свою книжку стихов о горах и ледоруб [1]. Эта книжка круто повернула его судьбу и до сих пор хранится у него дома в посёлке «Горный садовод» под Алма-Атой. Кудерин и стал первым тренером Ильинского в альпинистской секции института но погиб на восхождении в Сванетии в 1963 году. Ильинский занял его место и стал тренером студенческого «Буревестника» [2] а затем ЦСКА. С тех пор он уже почти 40 лет неизменный главный тренер ЦСКА и сборной Казахстана по альпинизму. Женат сыновья Евгений (1972) и Сергей (1974) дочь Мариам (2000) Мария (1973) и внучки [3]. Спортивные достижения 17 раз поднимался на семитысячники Союза из них — 12 раз руководителем 4 раза по маршруту 6 к/тр. 4 маршрута — первопрохождение [4]. 1982 — Первая советская гималайская экспедиция. Треть команды составляли пятеро казахстанцев: Ерванд Ильинский Казбек Валиев Валерий Хрищатый Юрий Голодов Сергей Чепчев. Связка Валиев — Хрищатый совершила ночной штурм Эвереста с 8 на 9 мая но поморозилась и руководитель экспедиции Евгений Тамм приказал двойке Ильинский — Чепчев сопровождать их вниз с высоты 8500 [5]. 1990 год. Международная американо-китайско-советская экспедиция на Эверест с севера через Северное седло под руководством Джима Уиттакера первого американца взошедшего на Эверест в 1963 году. 7 и 8 мая казахстанцы Григорий Луняков и Андрей Целищев совершили бескислородное восхождение. За ними 10 мая на гору поднялся и 50-летний тренер советской команды Ильинский [6]. 2007 — Первый в Казахстане член клуба «Семь вершин» (с 1990 по 2007 взошёл на высшие пики всех континентов: Эверест в Азии Эльбрус в Европе Аконкагуа в Южной и Мак-Кинли в Северной Америке Килиманджаро в Африке Костюшко в Австралии/Океании и Винсон в Антарктиде) [7]. Тренерская деятельность В 1971 году в альпинистскую секцию КазПТИ к Ильинскому пришли третьеразрядники Казбек Валиев и Валерий Хрищатый а после победы на чемпионате СССР команды ТуркВО его пригласили тренером в ЦСКА. С тех пор он подготовил более 100 мастеров спорта СССР 36 мастеров спорта международного класса и 24 заслуженных мастера [8]. В 1993 году он разглядел в юном пареньке Денисе Урубко будущую звезду мирового альпинизма и пригласил его в свой клуб. В 2000 году Ильинский стал тренировать молодых альпинистов Максута Жумаева и Василия Пивцова. Из этого нового поколения казахстанских горовосходителей он сформировал команду с которой выполнил в 2010 году амбициозную программу «Казахстанская сборная на всех 14 восьмитысячниках планеты» [9]. Программа Казахстан на всех 14 восьмитысячниках мира Первые три экспедиции возглавлял Казбек Валиев все остальные — Ерванд Ильинский (в 2003 и 2007 — совместно с Багланом Жунусовым). 1991 10 мая — Дхаулагири (8167 м) первопроход по Западной стене. Бескислородное восхождение совершили 10 альпинистов: Моисеев Букреев Хрищатый Сувига Хайбуллин Мизамбеков Присяжный Савин Целищев и Шегай. 1995 8 декабря — Манаслу (8163 м) зимой по классике. Бескислородное восхождение совершили 8 альпинистов: Моисеев Букреев Сувига Гатаулин Баймаханов Соболев Маликов и Муравьёв. 1996 октябрь — Чо-Ойю (8201 м) классика с севера совместно с японскими спортсменами. 25 сентября Букреев покорил вершину в одиночку позже взошли связки Гатаулин и Фарафонов Моисеев и Маликов но на горе погиб японец Ойо пытавшийся подняться без кислорода. 1997 май — Эверест (8848 м) классика с севера. На гору взошли 10 альпинистов. 2 мая на вершину поднялись Фролов и Молотов Овчаренко и Сувига. 20 мая поднялись Греков и Савина Лавров и Муравьёв Соболев и Фарафонов. Все с помощью кислорода кроме Сувиги [10]. 2001 13 августа — Гашербрум I (8068 м) классика через японский кулуар без кислорода взошли все 7 участников: капитан команды Урубко Жумаев Пивцов Распопов Лавров (ядро команды) также Молгачев и Литвинов. 2001 20 августа — Гашербрум II (8035 м) классика с юго-запада бескислородное восхождение той же семёрки казахстанской экспедиции [11]. 2002 13 мая — Канченджанга Главная (8586 м) бескислородное восхождение по юго-западному гребню семёрки казахстанской команды (только Бродский вместо Литвинова) [12]. 2002 25 октября — Траверс Шишабангма Центральная (8008 м) — Шишабангма Главная (8027 м) классика с севера с китайской стороны без кислорода взошли две связки Жумаев — Пивцов и Урубко — Распопов [13]. 2003 17 июня — Нанга Парбат (8126 м) по Диамирской стене (маршрут Кинсхофера) бескислородное восхождение ядра команды — пяти альпинистов также Литвинов и Чумаков. 2003 16 июля — Броуд-пик (8048 м) бескислородное восхождение по Западному ребру той же команды из семи альпинистов [14]. 2004 22 мая — Макалу (8485 м) по Западному ребру (маршрут Робера Параго) из всего состава команды на пик поднялась только связка Максут Жумаев — Василий Пивцов [15]. 2006 19 мая — Аннапурна Главная (8091 м) классика с севера по французскому маршруту двойка Жумаев — Пивцов в альпийском стиле. 2007 2 октября — К2 (8611 м) двойка Урубко — Самойлов. 2010 16 мая — Лхоцзе Главная (8516 м) по кулуару СЗ стены заключительное восхождение в программе «Казахстанская сборная на всех 14 восьмитысячниках мира» гору покорили Жумаев Пивцов и Чехлов [16]. Всего в рамках Программы успешные восхождения совершили 32 альпиниста включая одну женщину — Людмила Савина взошла на Эверест в 1997 году. А связка Жумаев — Пивцов в ходе Программы покорила 8 восьмитысячников. Награды Орден «Знак Почета» (1982) за штурм Эвереста. Орден Дружбы народов (1990) за восхождение на Эверест. Орден «Отан» (1997) за руководство восхождением на Эверест. Памятная медаль «Ветерану войны в Афганистане 1979—1989 гг» за выполнение спецзадания Генштаба МО СССР (2000) [17]. Лауреат премии «Тарлан» («За вклад») 2007 года. Кавалер Золотого ордена Национального Олимпийского комитета РК за выдающиеся заслуги в спорте (2010). Примечания СсылкиЕкатерина Васильевна Григоренко (укр. Катерина Василівна Григоренко род. 30 октября 1985 года с. Острів Ракитнянський район Киевская область СССР) — украинская лыжница участница двух Олимпийских игр призёрка Универсиады. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Григоренко дебютировала в январе 2006 года тогда же первый и пока последний раз попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира по одному в личных и командных гонках. Сезон 2010-11 стал первым в котором Григоренко удалось набрать очки в зачёт Кубка мира на 12 марта 2011 года он занимала 95-е место в общем зачёте Кубка мира. На Олимпиаде-2006 в Турине показала следующие результаты: дуатлон 15 км — 40-е место 10 км классикой — 44-е место эстафета — 8-е место масс-старт 30 км — 42-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в четырёх гонках: 10 км коньком — 45-е место командный спринт — 14-е место масс-старт 30 км — 26-е место эстафета — 13-е место. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 12-е место в эстафете на чемпионате-2011 в норвежском Хольменколлене в личных гонках не поднималась выше 33-го места. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Екатерина Григоренко — статистика на сайте FIS (англ.) Екатерина Григоренко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Русские четверные шахматы с крепостями — вариант шахмат имевший популярность в России в XVIII—XIX веках. Описание игры Количество игроков: 4. Инвентарь Шахматная доска (всего 192 клетки) представляет собой 20-угольник состоящий из центральной области (128 клеток) и четырех крепостей (по 16 клеток) — по одной крепости у игрока. 4 комплекта фигур различных цветов: 1 Король 1 Ферзь 3 Ладьи 3 Слона 3 Коня 8 Пешек. Игроки В игре принимают участие 4 игрока игроки сидящие друг напротив друга являются союзниками. Соответственно можно играть и вдвоем управляя двумя комплектами фигур. Классический вариант включает фигуры белого красного чёрного и синего цветов (пары союзников: белый-красный и синий-чёрный). Этот вариант рекомендует жёлто-зелёную окраску шахматной доски (жёлтые поля считаются белыми зелёные — чёрными) для цветового контраста с фигурами. Расстановка фигур Комплект фигур для каждого игрока включает помимо комплекта фигур в классических шахматах дополнительных ладью слона и коня. Основной комплект расставляется аналогично классическим шахматам (смотри рисунок). Дополнительные фигуры ставятся в крепости в произвольном порядке и называются резервными. Тем не менее в процессе игры резервные фигуры не отличаются от классических. В отличие от классических шахмат короли у всех игроков ставятся справа от ферзя на поле противоположного цвета. Таким образом король располагается напротив ферзя союзника. Правила игры Игроки ходят по очереди согласно последовательности белый-чёрный-красный-синий то есть следующий игрок по левую руку от предыдущего как в большинстве карточных игр. Фигуры ходят так же как и в классических шахматах. Линия отделяющая крепость от ладьи противника сидящего справа считается непроходимой (стена крепости) также считается непроходимым угол стены. Например белая пешка не может взять пешку чёрного игрока. Конь не может перепрыгивать через стену. Пешка превращается в любую фигуру по достижении крайней линии как противника так и союзника. При встрече двух союзных пешек обе вынуждены стоять подобно сдвоенной пешке. Если игроку поставлен мат то все его фигуры снимаются с доски. Цель — поставить мат обоим противникам. Стратегия Знаменитый русский шахматист Александр Дмитриевич Петров в своей статье справедливо отмечает что для победы достаточно поставить мат одному из противников после оставшийся в одиночестве игрок будет иметь только один ход против двух у его противников. Соответственно даже будучи вдвое сильнее он почти неизбежно проиграет. См. также Четверные немецкие шахматы Русские шашки Примечания Литература Глязер С. Русские шахматы с крепостями // Делу — время потехе — час. — М.: Молодая гвардия 1962. — С. 32—33. — 63 с.Соревнования в горнолыжном спорте на зимних Всемирных военно-спортивных играх 2010 года прошли с 21 по 24 марта на склонах горнолыжных курортов Пила (у мужчин) и Грессоне-Сен-Жан (у женщин) в регионе Валле-д’Аоста. Были разыграны 4 комплекта наград: по 2 у мужчин и у женщин в гигантском и обычном слаломе. Медальный зачёт Соревнования мужчин Гигантский слалом (индивидуальный зачёт) Дата: 21 марта 2010 Гигантский слалом (командный зачёт) Победитель определялся по сумме очков. Дата: 21 марта 2010 Слалом (индивидуальный зачёт) Дата: 23 марта 2010 Слалом (командный зачёт) Победитель определялся по сумме очков. Дата: 23 марта 2010 Соревнования женщин Гигантский слалом (индивидуальный зачёт) Дата: 22 марта 2010 Гигантский слалом (командный зачёт) Победитель определялся по сумме очков. Дата: 22 марта 2010 Слалом (индивидуальный зачёт) Дата: 24 марта 2010 Слалом (командный зачёт) Победитель определялся по сумме очков. Дата: 24 марта 2010 Примечания Ссылки Горнолыжный спорт на официальном сайте Игр (англ.) Результаты на сайте CISM (англ.) Результаты на сайте FIS (англ.)42-й чемпионат мира по санному спорту прошёл с 28 по 30 января 2011 года в итальянской коммуне Чезана-Торинезе на санно-бобслейной трассе Чезана-Париоль. В соревнованиях принимали участие представители девятнадцати стран мира. Главным фаворитом турнира выступил немецкий саночник Феликс Лох действующий олимпийский чемпион и чемпион мира. Мужские одиночные заезды стартовали 29 января в 15 часов по полудню. Уже после первого спуска Лох как и ожидалось сразу же выбился в лидеры однако на втором спуске он проиграл 0057 секунды титулованному итальянскому спортсмену Армину Цоггелеру который с итоговым преимуществом в 0021 секунды завоевал шестую в карьере золотую медаль мирового первенства и первую с 2005 года. Женские одиночные заезды прошли в тот же день и начались в 8:20. Золотую награду уверенно выиграла двукратная чемпионка Татьяна Хюфнер отыгравшись за досадное поражение предыдущего турнира. Защищавшая титул американка Эрин Хэмлин выступила крайне неудачно заняв в итоге лишь четырнадцатое место. Немка Натали Гайзенбергер удостоилась третьего подряд серебра. Алекс Гоф выиграла для Канады первую медаль программы женских одиночек и вторую за всю историю чемпионатов (в 1983 году золота был удостоен канадец Мирослав Зайонц). Действующие чемпионы парных саней Герхард Планкенштайнер и Освальд Хазельридер завершили спортивную карьеру ещё в 2010 году сразу после Олимпийских игр в Ванкувере поэтому лидерами итальянской сборной на сей раз стали Кристиан Оберштольц и Патрик Грубер занявшие в итоге второе место. Победителями же стали австрийцы братья Андреас и Вольфганг Лингер. Первый заезд состоялся 29 числа в 19 часов второй 30-го в 9. Соревнования смешанных команд должны были пройти 30 января в 10:20 однако по техническим причинам были отменены. Одиночки (мужчины) Одиночки (женщины) Двойки (мужчины) Ссылки Официальный сайт (итал.) Результаты состязаний на официальном сайте Международной федерации санного спорта (англ.) (нем.)Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2011 — 20-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги. В розыгрыше участвовало 8 клубов. Чемпион Армении и обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Пюник» (Ереван) начал участие в розыгрыше вместе со всеми клубами со стадии 1/4 финала. Первые матчи прошли 10 марта 2011 года матчами «Улисс» Ереван—«Арарат» Ереван «Бананц» Ереван—«Гандзасар» Капан и «Ширак» Гюмри—«Пюник» Ереван. Турнирная сетка Результаты 1/4 финала Первые матчи прошли 10-го и 11-го марта 2011 года. Ответные матчи прошли 14-го и 15-го марта 2011 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 30-го марта и 6-го апреля 2011 года. Ответные матчи прошли 20-го и 27-го апреля 2011 года. Финал Основная статья: Финал Кубка Армении по футболу 2011 См. также Чемпионат Армении по футболу 2011 Первая лига Армении по футболу 2011 Ссылки Статистика на официальном сайте ФФА (рус.) Статистика на soccerway.com (англ.)Висенс Виларрубла (исп. Vicenç Vilarrubla; род. 31 января 1981 Сео-де-Уржель) — испанский лыжник участник двух Олимпийских игр. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Виларрубла дебютировал в 2001 году в декабре 2003 года впервые попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 5 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных и 3 в командных гонках. Лучшим достижением Виларрублы в общем итоговом зачёте Кубка мира является 127-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 31-м в дуатлоне 15+15 км 65-м в гонке на 15 км классикой и 42-м в масс-старте на 50 км. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх гонках: 15 км коньком — 53-е место дуатлон 15+15 км — 31-е место масс-старт 50 км — 40-е место. За свою карьеру принимал участие в пяти чемпионатах мира лучший результат — 27-е место в гонке на 15 км коньком на чемпионате-2005 в немецком Оберстдорфе. Использует лыжи производства фирмы «Fischer» ботинки и крепления «Salomon». Ссылки Висенс Виларрубла — статистика на сайте FIS (англ.) Висенс Виларрубла — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Коллекционная карточная игра (ККИ) созданная компанией Alderac Entertainment Group в 1995-м году. Действие игры происходит в вымышленной стране Rokugan напоминающей средневековую Японию с добавлением элементов мифологии и фольклора как Японии так и других восточно-азиатских стран. Отличается большой степенью взаимодействия игроков и разработчиков в зависимости от результатов крупных турниров происходят изменения в игровом мире и выпускаются новые карты. Игра неоднократно получала различные призы в частности на Origins 2008 была признана лучшей коллекционной карточной игрой года. В 2015-м году права на игру переданы компании Fantasy Flight Games https://www.fantasyflightgames.com/en/products/legend-of-the-five-rings-the-card-game/ См. также Официальный сайт игры Сайт игры на русском языкеМотоярославец — один из крупнейших международных мото-рок-фестивалей проходящих на открытом воздухе. Проходит ежегодно в пойме реки Лужа на «Медвежьем лугу» в г. Малоярославец Калужской области. Фестиваль вырос из ежегодных встреч редакции журнала «Мото» с байкерами. Название: с 2002 года как производное от места проведения — г. Малоярославец и тематики фестиваля — «Мото» (до этого именовался «Лицом к лицу»). История фестиваля 2016 - Мото-Малоярославец - 23-26 июня - "The Russian Bike Week 2016" Российская Ассоциация Мотоциклистов KupuBike LTD Адм. Города 2015 - Мото-Малоярославец - 25-27 июня - "The Russian Bike Week 2015" Российская Ассоциация Мотоциклистов KupuBike LTD Адм. Города 2014 — Мото-Малоярославец "The Russian Bike Week 2014" — 26-29 июня Российская Ассоциация МотоциклистовKupuBike LTD Адм. Города 2013 — Мото-Малоярославец — 27-30 июня Российская Ассоциация Мотоциклистов KupuBike LTD Адм. Города 2012 — Мото-Малоярославец — 29-30 июня Российская Ассоциация Мотоциклистов KupuBike LTD Адм. Города 2011 — Мото-Малоярославец — 24-26 июня Российская Ассоциация Мотоциклистов KupuBike LTD Адм. Города 2010 — Мото-Малоярославец — 25-27 июня Российская Ассоциация Мотоциклистов KupuBike LTD Адм. Города 2009 — Мото-Малоярославец — 26-27 июня Российская Ассоциация Мотоциклистов KupuBike LTD Адм. Города 2008 — Bike-Fest — 27-28 июня Мотоклуб «Outlaws МС Russia» 2007 — Мотоярославец — 29-30 июня Мотоклуб «Outlaws МС Russia» 2006 — Мотоярославец — 23-24 июня Мотоклуб «Outlaws МС Russia» 2005 — Мотоярославец — 24-25 июня Мотоклуб «Outlaws МС Russia» 2004 — Лицом к лицу — 25-26 июня Адм. города СТК «Пилот» 2003 — Мотоярославец — 27-28 июня Адм. города СТК «Пилот» 2002 — Мотоярославец — 28-29 июня Адм. города группа «Три-план» 2001 — Лицом к лицу — 1-2 июня Журнал «Мото» «Спорт-Маркетинг 2000» Адм. города 2000 — Лицом к лицу — 2-3 июня Журнал «Мото» Адм. города 1999 — Лицом к лицу — 5-6 июня Журнал «Мото» Адм. города 1998 — Лицом к лицу — 5-7 июня Журнал «Мото» Адм. города 1997 — Лицом к лицу — 30-31 мая — г. Старая Руза Журнал «Мото» 1996 — Лицом к лицу — 7-8 июня — г. Обнинск Журнал «Мото» 1995 — Лицом к лицу — 27-28 мая — г. Алексин Журнал «Мото» 1994 — Лицом к лицу — 21-22 мая — г. Тучково Журнал «Мото» 1993 — Лицом к лицу — 22-23 мая — г. Истра Журнал «Мото» Группы участвовавшие в фестивале 1998 год: Мистер Твистер. 2001 год: Тайм Аут Мистер Твистер Чёрный обелиск Чёрный кофе Монгол Шуудан Круиз Рок-Синдром. 2002 год: ИнтоКсиКациЯ. 2005 год: Чёрный кофе Рок-Синдром Гарик Сукачев и группа Неприкасаемые Крематорий Мастер Монгол Шуудан. 2006 год: Э.С.Т. Рок-Синдром Иван-Царевич Kiss Forever Band UK SUBS НАИВ Мистер Твистер Мастер Приключения Электроников Маврин Чёрный Обелиск Бахыт Компот Дистемпер Тринадцатое Созвездие. 2007 год: Тролль Гнёт Ель. 2008 год: Ария Реликт (Обнинск) Чёрный обелиск Blaze Bayley (ex. Iron Maiden) Graham Bonnet (ex. Rainbow) Тролль Гнет Ель НАИВ ПилОт Тараканы Тринадцатое Созвездие Маврин Оргия праведников E.S.T. 2009 год: Сергей Маврин Океан Эльзи Крематорий M.A.D. Band Эпитафия Мастер Пилигрим Аттракцион Воронова Арктида 2010 год: Алиса Тролль гнет ель Александр Лаэртский M.A.D. Band Белый шаман Харизма Натиск Арктида Desperados. 2011 год: Река Ария Маврин Король и Шут Красная плесень Тролль гнет ель M.A.D. Band Легион Коrsика 7б Белый шаман Кери Келли Крис Холмс M.R.C. 2012 год: Река Rage Алиса Red Elvises Lake of Tears Король и Шут СЛОТ LUMEN AMATORY Тараканы! Тролль Гнет Ель Монгол Шуудан Корсика Потерянный век Дом ветров Бригадный подряд Маврин Легион Артерия Кукрыниксы Lori!Lori!. 2013 год: LORDI - Финны победившие Евровидение Кипелов Артур беркут Алиса Kiss Forever Band Ляпис Трубецкой Король и Шут СЛОТ Louna AMATORY Тараканы! Тролль Гнет Ель Тёмный лидер Монгол Шуудан Корсика Потерянный век Дом ветров Бригадный подряд Маврин Легион Артерия KПД Lori!Lori Tomcat ЯКЪ Mordor F.P.G Дергать! Ссылки Сайт фестиваля Группа ВконтактеОлимпийский комитет Греции также известный как «Comité Olympique Hellénique» (греч. Ελληνική Ολυμπιακή Επιτροπή) является руководящим органом олимпийского движения в Греции. Это один из старейших Национальных олимпийских комитетов в мире будучи основанным в 1894 году и признанным в 1895 году Международным олимпийским комитетом (МОК). Цели деятельности Существует несколько принципов и постулатов которые использует в своей деятельности Национальный олимпийский комитет Греции: Контроль и обеспечение разработки продвижения и защиты олимпийского движения спорта спортивного духа и физического развития человека в рамках принципов олимпийских идеалов и традиций греческого спорта и осуществление надзора за олимпийскими видами спорта. Обеспечение правильного толкования и воплощения Олимпийской хартии Международного олимпийского комитета (МОК). Распространение среди молодежи любви к спорту и уважения к духу спортивного соперничества. Организация подготовки спортсменов при тесном сотрудничестве с соответствующими национальными федерациями; окончательный отбор спортсменов которые будут представлять Грецию на Олимпийских играх Средиземноморских играх а также континентальных и интерконтинентальных турнирах под эгидой Международного олимпийского комитета. Осуществление контроля и надзора за организацией этих игр и турниров когда они происходят в Греции. Представление предложения в Международный олимпийский комитет (МОК) касающихся правил Олимпийской хартии и толкования положений Олимпийского движения в целом а также по организации и проведению Олимпийских игр. Сотрудничество с государством и государственными или частными организациями с целью проведения надлежащей политики в спорте. Рекомендации компетентным министрам спорта которые курируют Национальный олимпийский комитет по внедрению необходимых мер способствующих достижению целей МОК. Конкретное администрирование и управление состоянием: олимпийского бассейна стадиона «Караискакис» в Пирее Панафинейского стадиона в Афинах со всеми видами оборудования и приложений к нему и всех окружающих общественных мест а также для поддержания и обеспечения помещений Международной Олимпийской академии; поддержка деятельности Олимпийского музея в древней Олимпии; и других спортивных объектов которые предоставлены Комитету государственными и частными структурами. Оказание квалифицированной помощи в написании печати и распространении специальных тематических материалов связанных с разработкой и продвижением олимпийского движения и истории Олимпийских игр общественного физического воспитания и спорта в целом а также для внедрения информационных материалов МОК и олимпийского комитета Греции. Структура Исполнительный комитет: Председатель — Спирос Капралос (Σπύρος ΚΑΠΡΑΛΟΣ) Участники — Павлос Канеллакис (Παύλος ΚΑΝΕΛΛΑΚΗΣ) Манолис Кацидакис (Μανώλης ΚΑΤΣΙΑΔΑΚΗΣ) Антонис Николопулос (Αντώνης ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ) Ламбис Николау (Λάμπης ΝΙΚΟΛΑΟΥ) Танасиос Канеллопулос (Θανάσης ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΣ). Заместители — Яннис Каррас (Γιάννης Καρράς) Стелиос Просаликас (Στέλιος Προσαλίκας) Христос Хатзитанасиу (Χρήστος Χατζηαθανασίου). Комитеты на 2009-2010 годы Комитет Олимпийской подготовки Председатель: Яннис Вассилиадис (Γιάννης Βασιλειάδης) Участники: Атанассиос Василиадис Яннис Каррас Василиос Кацорис Стилианос Просаликас Вассилиос Севастис Антониос Замесидис Георгис Тсонгас Александр Димакакос Димитриос Саракацани Георгис Aликаки Комитет факельной эстафеты Олимпийского комитета Председатель: Спирос Занниас (Σπύρος Ζαννιάς) Комиссия Спортсменов. Председатель: Стилианос Просаликас (Στυλιανός Προσαλίκας) Комитет по делам женского спорта. Председатель: София Бекатору (Σοφία Μπεκατώρου) Комитет по маркетингу. Председатель: Атанасиос Канеллопулос (Αθανάσιος Κανελλόπουλος) Комиссия спортивных отношений. Председатель: Йоргос Ленос (Γιώργος Λενός) Комитет по радиовещанию и печати. Председатель: Спирос Капралос (Σπύρος Καπράλος) Список руководителей принц Константин (1894—1912) король Константин (1913) принц Георг (1914—1917) Мильтиад Негропонтис (1918—1920) принц Георг (1921—1922) король Георг II (1922—1923) Георгиос Аверофф (1924-4/30/1930) Иоаннис Дроссопулос (5/1/1930-1936) принц Павел (1936—1948) король Павел (1948—1952) Костас Георгакопулос и Иоаннис Кетсеас (1953—1954) принц Константин (1955—1964) Иринцесса Ирина (1965—1968) Феодосий Папатанассиадис (1969—1973) Спиридон Веллианитис (1/31/1973-1974) Апостолос Николаидис (8/30/1974-1976) Георгиос Атанассиадис (1976—1983) Ангелос Лебессис (4/14/1983-1984) Ламбис Николау (1985—1988 и 1989—1992) Антониос Тзикас (1993—1996) Ламбис Николау (1997—2000 и 2000—2004) Минос Кириаку (2004—2009) Спирос Капралос (2009—) Примечания Ссылки Hellenic Olympic CommitteeЯпо́нская футбо́льная ассоциа́ция (яп. 日本サッカー協会) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Японии. Располагается в Бункё — специальном районе Токио. ЯФА основана в 1936 году как Великояпонская футбольная ассоциация (нынешнее название получила в 1945 году) вступила в ФИФА в 1929 году а в АФК — в 1954 году сразу после её учреждения. Ассоциация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой ассоциации проводятся такие соревнования как Кубок Императора Кубки Японии среди мужских и женских любительских команд чемпионат Японии среди старших школ и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (англ.) (яп.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Ната́лья Ильи́нична Ду́бова (урождённая Бах; род. 31 марта 1948 Москва СССР) — российская фигуристка хореограф и тренер по фигурному катанию в танцах на льду. Карьера Наталья Дубова начала спортивную карьеру в одиночном катании выступала и в парах. Позднее перешла в танцы на льду где в паре с Владимиром Павлихиным выступала на всесоюзных и международных соревнованиях (под именем Наталья Бах). На зимней Универсиаде-1966 фигуристы заняли 4-е место. Самым значимым достижением на внутренних соревнованиях для танцевального дуэта стала бронза Чемпионата СССР 1965 года. Тренерская деятельность Закончив карьеру фигуристки с 1969 года Н. Дубова приступила к тренерской деятельности на катке Дворца спорта "Сокольники" в ДСО "Спартак". В сентябре 1992 года уехала с мужем в США и начала работать в Лейк-Плэсиде где на основе её группы открыли международную школу под постоянным наблюдением американского олимпийского момитета. В настоящее время работает в Стэмфорде. Ученики В группе у Дубовой в разное время тренировались: Татьяна Навка/ Самвел Гезалян Галит Хайт / Сергей Сахновский Ше-Линн Бурн / Виктор Краатц Пётр Чернышёв и Наоми Ланг Натали Бак / Трент Нельсон-Бонд Шивон Хикин-Кенеди / Александр Шакалов. За время своей тренерской карьеры подготовила призёров Олимпийских игр чемпионов и призёров Чемпионатов мира и Европы: Марина Климова и Сергей Пономаренко С парой Климова/Пономаренко Наталья Ильинична проработала 12 лет. Под её руководством они трижды выигрывали Чемпионаты Европы и дважды мира а также становились призёрами Олимпийских игр в 1984 и 1988 годов. Однако из-за творческих разногласий за четыре месяца до Олимпиады-1992 ушли от неё к Татьяне Тарасовой с которой стали Олимпийскими чемпионами. Майя Усова и Александр Жулин Эту пару Дубова тренировала с 1980 до завершения их любительской карьеры в 1994 году после серебра на Олимпийских играх. На протяжении ряда лет пара неизменно становилась призёрами Чемпионатов Европы и мира но чемпионами им удалось стать только в 1993 году. Оксана Грищук и Евгений Платов В 1989 году Оксана оставшаяся без партнёра (завершил карьеру из-за травмы) была приглашена в группу Натальи Дубовой которая поставила её в пару с Евгением Платовым. Уже в декабре 1989 всего через 3 месяца совместных тренировок они становятся бронзовыми призерами Чемпионата СССР а в 1991 году выигрывают первенство страны. В сезоне 1991/1992 завоёвывают бронзовые медали Чемпионата Европы и мира а на Олимпийских Играх 1992 года занимают 4-е место после чего уходят от Дубовой к Наталье Линичук. Ше-Линн Бурн и Виктор Краатц Под руководством Дубовой канадская пара 4 раза становилась бронзовыми призёрами Чемпионата мира и выиграла чемпионат четырёх континентов. Весной 2000 года тренер и фигуристы прервали сотрудничество. Марина Анисина и Гвендаль Пейзера С этой парой Н.И. Дубова работала в качестве консультанта в сезоне 2001/2002 когда они выиграли Олимпийские игры. Текущая деятельность В настоящее время тренирует в Стэмфорде пару Алиса Агафонова / Альпер Учар выступающую на международной арене за Турцию. Награды Медаль «За трудовое отличие» — 1984 г. Орден «Знак Почёта» — 1988 г. Личная жизнь Наталья Дубова замужем за советским пловцом призёром Олимпийских игр 1968 года Семёном Викторовичем Белиц-Гейманом. В сентябре 1992 года вместе с мужем начала работать в Лейк-Плэсиде США по контракту с Олимпийским комитетом штата Нью-Йорк. В сентябре 1999 года переехала в Стэмфорд (Коннектикут) где живёт и работает в настоящее время. Звания Мастер спорта СССР международного класса Заслуженный тренер РСФСР Заслуженный тренер СССР Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1994) Арбитр международной категории Образование ГЦОЛИФК Примечания Ссылки Профиль на сайте В. СоловьёваДмитрий Георгиевич Миндиашвили (р. 4 июня 1933) — советский и российский спортсмен мастер спорта СССР по вольной борьбе тренер советник губернатора Красноярского края по физической культуре и спорту президент Красноярской краевой федерации вольной борьбы Заслуженный тренер СССР РСФСР и Республики Грузия заслуженный работник физической культуры РСФСР республик Тува Хакасия Бурятия Якутия и Дагестан заслуженный работник физической культуры и спорта Красноярского края почётный гражданин города Красноярска доктор педагогических наук является академиком Балтийской и Петровской педагогических академий Международной академии интеграции науки и бизнеса Международной академии науки образования индустрии и искусств США Грузинской академии национальных и социальных отношений Международной академии туризма в 2004 году избран членом-корреспондентом Российской академии образования. Является автором двух энциклопедий шести книг и многих методических пособий. В 1972 и 1976 годах был признан «Лучшим тренером Советского Союза» а в 2000 году — «Лучшим тренером России XX века». В 1998 году получил личную благодарность Президента России Б. Н. Ельцина в 2004 году за воспитание борцов высокого международного класса — личную благодарность Президента России В. В. Путина. Награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» IV степени Дружбы Дружбы народов «Знак Почёта» медалью «За трудовую доблесть» высшей наградой Грузии — орденом Чести Республики Грузия. Дмитрий Медведев наградил Дмитрия Миндиашвили Орденом «За заслуги перед Отечеством III степени». Миндиашвили опубликовал более 25 научных работ в том числе монографии «Мастера большого ковра» (1993) «Энциклопедия приёмов вольной борьбы» (1998 соавтор); учебники и учебные пособия «Биопедагогика или спортивная тренировка» (1992 соавтор) «Учебник тренера по борьбе» (1995 соавтор) «Система подготовки борцов международного класса» (1995 соавтор) «Физическое воспитание студенческой молодежи» (1996 соавтор); справочник «Вольная борьба в Красноярском крае» (1998 соавтор). Является почётным мастером спорта (1964) заслуженным тренером России (1967) СССР (1972) Грузии (1986). В качестве тренера участвовал во всех летних Олимпийских играх с 1972 по 2008 годы (за исключением 1984-го года когда Советский Союз Олимпиаду бойкотировал). Подготовил трёхкратного олимпийского чемпиона Бувайсара Сайтиева двукратного олимпийского чемпиона Ивана Ярыгина. Подготовил известных спортсменов: двукратного чемпиона мира многократного чемпиона СССР Европы и мира Виктора Алексеева; первого абсолютного чемпиона мира чемпиона СССР Ахмеда Атавова; бронзового призёра Олимпийских игр многократного обладателя Кубка мира чемпиона СССР Сергея Карамчакова; чемпиона Европы и СССР В. Токчинакова; чемпиона мира Владимира Модосяна; вице-чемпиона мира Геннадия Жильцова. За воспитание трёх двукратных олимпийских чемпионов и оказание помощи в подготовке зарубежных борцов и тренерских кадров Дмитрий Миндиашвили был награждён двумя золотыми орденами Международной федерации борьбы FILA. Ссылки Миндиашвили Дмитрий Георгиевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Дмитрий Медведев наградил Дмитрия Миндиашвили Орденом «За заслуги перед Отечеством III степени» Дмитрий Миндиашвили: «Меня считают мафиози» Дмитрий Миндиашвили: «Борьба — прекрасное средство воспитания молодежи» Дмитрию Миндиашвилили — 80 лет.Нуно Гомес (род. 1951 Лиссабон Португалия) — южноафриканец португальского происхождения технический дайвер обладающий официальными мировыми рекордами по глубине погружения в открытой воде а также надголовной среде (пещерах). Второй человек после Джона Беннета погрузившийся на глубину более 1000 футов (3048 метров). Биография Родился в Португалии в возрасте 14 лет вместе в родителями переехал в Южную Африку. Мировые рекорды Для установления мирового рекорда Нуно использовал аппараты с открытым циклом отдавая им предпочтение перед ребризерами. Первая попытка состоялась 23 июля 2004 года в Дахабе но из-за проблем с оборудованием погружение пришлось прекратить на глубине 271 метров. 10 июня 2005 в Дахабе была совершена очередная попытка в ходе которой он достиг глубины 31825 метров. Это значение не включает растяжение веревки — 3.56 м. Длительность погружения составила 12 часов и 20 минут. Из этого времени на спуск было затрачено 14 минут. Команда состояла из 17 дайверов-ассистентов в воде и 4 человек в боте на поверхности. Позже Паскаль Бернабе сумел достигнуть бо́льшей глубины погружения но оно не было засчитано как официальный рекорд из-за прекращения Книгой рекордов Гиннесса регистрации достижений в данном роде деятельности из-за большой опасности для здоровья и жизни. Также Нуно Гомес является официальным рекордсменом по погружениям в пещерах. В 1996 году в пещере Бушменсгат (Южная Африка) он погрузился на 2826 метра. Пещера находится на высоте 1550 метров над уровнем моря что является эквивалентным погружению на 339 м и требует соответствующего времени для декомпрессии при подъеме. Суммарное время погружения составило 12 часов 15 минут из которых 15 минут пришлось на спуск. Помимо прочей деятельности работает в CMAS инструктором и тренером инструкторов по техническим пещерным и тримикс погружениям. Ссылки Перевод биографии Нуно Гомеса с официального сайтаМарк Абрамович Барский (5 июля 1931 Одесса — 5 июля 2008 Москва) — советский волейболист известный советский волейбольный тренер. Защитник связующий. Мастер спорта СССР (1954). Заслуженный тренер СССР (1967). Игровая карьера: 1948—1963 — «Медик» / «Наука» / «Буревестник» (Одесса). Победитель Спартакиады народов СССР 1956 (в составе сборной УССР). Серебряный призёр чемпионата СССР по волейболу 1961. Бронзовый призёр чемпионата СССР по волейболу 1954 1955 1957. Вошёл в десятку лучших волейболистов Одессы ХХ века. Тренерская карьера: 1963—1971 — «Буревестник» (Одесса). Старший тренер мужской молодёжной сборной СССР ставшей победителем чемпионата Европы 1966. Тренер мужской сборной СССР ставшей победителем Олимпийских игр 1968 бронзовым призёром чемпионата мира 1966 и чемпионом Европы 1967. Старший тренер сборной Украины — победительницы Спартакиады народов СССР 1967. Источники Справочник / Сост. А. С. Эдельман. — М.: Физкультура и спорт 1984. — 224 с. Спортивный некрополь Ссылки Чемпионат Европы-2003. Спорт-Экспресс. 09.09.2003.Эндрю "Энди" Ньюэлл (англ. Andrew "Andy" Newell; род. 30 ноября 1984 года Беннингтон) — американский лыжник участник двух Олимпийских игр призёр этапов Кубка мира. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Ньюэлл дебютировал в марте 2006 года тогда же первый раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира все в спринте. Лучшим достижением Ньюэлла в общем итоговом зачёте Кубка мира является 19-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 13-м в командном спринте и 16-м в личном спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх гонках: спринт - 45-е место командный спринт - 9-е место эстафета - 13-е место. За свою карьеру принимал участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 5-е место в спринте на чемпионате-2007 в японском Саппоро. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Эндрю Ньюэлл — статистика на сайте FIS (англ.) Эндрю Ньюэлл — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайт лыжникаЧемпионат Украины по гандболу среди мужских команд разыгрывается с 1992 года. Чемпионат проводится в трёх дивизионах — Суперлиге высшей лиге и первой лиге. Между лигами по итогам каждого сезона производится обмен командами — худшие выбывают в низший по рангу дивизион их места занимают лучшие команды низших лиг. Лучшие команды Суперлиги получают право играть в еврокубковых турнирах проводимых под эгидой Европейской федерации гандбола (ЕГФ). Призёры чемпионатов Украины Суперлига до сезона-1999/00 — высшая лига до сезона-2003/04 — высшая лига «А» См. также Чемпионат Украины по гандболу среди женщин Кубок Украины по гандболу среди женщин Кубок Украины по гандболу среди мужчин Литература Гончарук А. Бенедис А. Ступени гандбола. 1966—2009.— Черновцы: Прут 2009.— 200 с. Ссылки сайт Украинской гандбольной лигиЧемпионат Украины по гандболу среди женских команд разыгрывается с 1992 года. Чемпионат проводится в трёх дивизионах — Суперлиге высшей лиге и первой лиге. Между лигами по итогам каждого сезона производится обмен командами — худшие выбывают в низший по рангу дивизион их места занимают лучшие команды низших лиг. Лучшие команды Суперлиги получают право играть в еврокубковых турнирах проводимых под эгидой Европейской федерации гандбола (ЕГФ). Призёры чемпионатов Украины Суперлига (до сезона-1999/00 — высшая лига до сезона-2003/04 — высшая лига «А») См. также Чемпионат Украины по гандболу среди мужчин Кубок Украины по гандболу среди женщин Кубок Украины по гандболу среди мужчин Примечания Литература Гончарук А. Бенедис А. Ступени гандбола. 1966—2009.— Черновцы: Прут 2009.— 200 с.Нобуко Фукуда (яп. 福田 修子; 29 июля 1980 года Овани Аомори) — японская лыжница участница трёх Олимпийских игр. Специалистка спринтерских гонок. Карьера В Кубке мира Фукуда дебютировала в 2001 году в декабре 2003 года первый раз попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 6 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира все в командных гонках в личных гонках не поднималась выше 15-го места. Лучшим достижением Фукуды в общем итоговом зачёте Кубка мира является 56-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стала 39-й в спринте и 9-й в эстафете кроме того стартовала в масс-старте на 15 км но не добралась до финиша так же принимала участие в гонке преследования 5+5 км но заняв в первой части 50-е место не попала в число участников второй части гонки. На Олимпиаде-2006 в Турине заняла 8-е место в командном спринте 12-е место в эстафете и 24-е место в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в трёх гонках: 10 км коньком - 51-е место командный спринт - 12-е место эстафета - 8-е место. За свою карьеру принимала участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат 7-е место в эстафете на 2009 года в Либереце в личных гонках не поднималась выше 17-го места. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Нобуко Фукуда — статистика на сайте FIS (англ.) Нобуко Фукуда — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Умб́ерто Пелицца́ри (итал. Umberto Pelizzari; род. 28 августа 1965 Бусто-Арсицио Италия) — итальянский фридайвер. Единственный ныряльщик установивший рекорды во всех существующих дисциплинах фридайвинга. Возможно один из лучших фридайверов современности. Из действующих фридайверов по количеству достижений и рекордов находится рядом или опережает его только австриец Герберт Нич. Биография В детстве занимался плаванием в 19 лет пришел во фридайвинг. Достижения При росте 189 метра и 84 кг веса в 1990 Умберто устанавливает мировой рекорд в 65 метров в такой категории фридайвинга как Constant Weight в последующий год он ставил рекорд в Variable Weight достигнув 95 метров. 26 октября 1991 года он опускается на 118 метров тем самым устанавливая новый рекорд в категории No Limits. В 90-х года Умберто становится знаменит одновременно с другим фридайвером Франсиско Ферерасом по кличке Пипин. В категории No-Limits они несколько раз последовательно улучшали результаты друг друга устанавливая мировые рекорды. Тема соперничества Пипина и Пелиззари отражена в фильме «Человек океана — Экстремальное Погружение» («Ocean Men: Extreme Dive») режиссёром которого выступил известный подводный фотограф Боб Талбот. В эпизоде появляется Одри Местре. На русский язык фильм не переводился. Пелиццари был в числе тех кто основал национальное подразделение AIDA International в 1994 году. После этого дважды в 1996 и 2001 годах он становится мировым чемпионом по версии AIDA с итальянской национальной сборной. В 2001 году Умберто закончил карьеру дайвера установив последний рекорд в категории Variable Weight — 131 метр (429 фута). Завершение карьеры В настоящее время завершил спортивную карьеру и преподаёт в Высшей нормальной школе в Пизе а также в созданной им школе фридайверов «Академия Апноэ» участвует в телепередачах в качестве ведущего. Академия Апноэ В 1995 году Умберто вместе с трехкратным чемпионом мира по подводной охоте Ренцо Маццарри (Renzo Mazzarri) организовал школу фридайверов «Академия Апноэ» (Apnea Academy) имеющую хорошую репутацию в дайверских кругах является соавтором известного руководства по фридайвингу написанному вместе с его бывшим тренером Стефано Товаглирьери (Stefano Tovaglieri). ссылка Umberto Pelizzari official website Umberto's Official Facebook Page Apnea Academy — School for Instruction and Research of Freediving — founded by Umberto Pelizzari Pelizzari's BOOKSМадока Нацуми (яп. 夏見 円; 2 июля 1978 года Абасири Хоккайдо) — японская лыжница призёрка этапа Кубка мира участница трёх Олимпийских игр. Специалистка спринтерских гонок более сильна в классическом стиле передвижения на лыжах. Карьера В Кубке мира Нацуми дебютировала в 1997 году в феврале 2008 года первый и пока единственный раз попала на подиум на этапе Кубка мира в спринте. Кроме подиума на сегодняшний день имеет на своём счету 13 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 8 в личных и 5 в командных гонках. Лучшим достижением Нацуми в общем итоговом зачёте Кубка мира является 27-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стартовала в пяти гонках: 10 км классикой - 47-е место гонка преследования 5+5 км - 59-е место (по итогам первой части во вторую часть не квалифицировалась) спринт - 12-е место эстафета - 10-е место 30 км классикой - 26-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине заняла 8-е место в командном спринте 12-е место в эстафете и 17-е место в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в четырёх гонках: в спринте стала 27-й в командном спринте 12-й в масс-старте на 30 км 30-й и в эстафете 8-й. За свою карьеру принимала участие в шести чемпионатах мира лучший результат 4-е место в командном спринте на чемпионате 2009 года в Либереце а в личных гонках 5-е место на чемпионате 2007 года в Саппоро. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Мадока Нацуми — статистика на сайте FIS (англ.) Мадока Нацуми — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)XVI чемпионат Украины по волейболу среди женских команд Суперлиги проходил с 6 октября 2006 по 29 апреля 2007 года с участием 8 команд. Суперлига Система проведения чемпионата Соревнования команд Суперлиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 8 команд провели четырёхкруговой турнир по системе с разъездами спаренными матчами. 4 лучших вышли в финальный этап в котором по туровой системе в 4 круга разыграли призовые места. Команды занявшие на предварительном этапе 5—8-е места также провели микротурнир. Худшая команда по его итогам покинула Суперлигу. Предварительный этап Полужирным шрифтом выделены результаты домашних матчей. Финальный этап ==== За 1—4 места ==== ==== За 5—8 места ==== На финальном этапе учитывались все очки набранные в играх предварительного этапа. Переходные игры за право играть в Суперлиге Призёры «Круг» (Черкассы): Анна Вергун Анастасия Датий Ирина Жукова Марина Захожая Татьяна Козлова Александра Коляда Екатерина Кулик Марина Марченко Олеся Сафронова Елена Сидоренко Дарья Старцева Ирина Трушкина. Главный тренер — Сергей Голотов. «Джинестра» (Одесса): «Орбита-Университет» (Запорожье): Индивидуальные призы Высшая лига Первый этап Второй этап ==== За 1—4 места ==== ==== За 5—8 места ==== Ссылки Архив ФВУ Официальный сайт Федерации волейбола Украины Кожній сестрі – по сережці (укр.)(недоступная ссылка — история). «Спортивная газета» (3 мая 2007). Проверено 18 марта 2011.XV чемпионат Украины по волейболу среди женских команд Суперлиги проходил с 1 октября 2005 по 29 апреля 2006 года с участием 8 команд. Суперлига Система проведения чемпионата Соревнования команд Суперлиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 8 команд провели четырёхкруговой турнир по системе с разъездами спаренными матчами. 4 лучших вышли в финальный этап в котором по туровой системе в 4 круга разыграли призовые места. Команды занявшие на предварительном этапе 5—8-е места также провели микротурнир. Худшая команда по его итогам покинула Суперлигу. Предварительный этап Полужирным шрифтом выделены результаты домашних матчей команд. Финальный этап ==== За 1—4 места ==== Призёры «Круг» (Черкассы): «Галычанка-Галэкспорт» (Тернополь): «Северодончанка» (Северодонецк): ==== За 5—8 места ==== На финальном этапе учитывались все очки набранные в играх предварительного этапа. Переходные игры за право играть в Суперлиге Высшая лига Первый этап За 1—4 места За 5—8 места Ссылки Архив ФВУ Официальный сайт Федерации волейбола УкраиныXIV чемпионат Украины по волейболу среди женских команд Суперлиги проходил с 9 октября 2004 по 17 апреля 2005 года с участием 8 команд. Суперлига Система проведения чемпионата Соревнования команд Суперлиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 8 команд провели четырёхкруговой турнир по системе с разъездами спаренными матчами. 4 лучших вышли в финальный этап в котором по туровой системе в 4 круга разыграли призовые места. Команды занявшие на предварительном этапе 5—8-е места также провели микротурнир. Худшая команда по его итогам покинула Суперлигу. Предварительный этап Полужирным шрифтом выделены результаты домашних матчей команд. Финальный этап ==== За 1—4 места ==== Призёры «Круг» (Черкассы): «Дженестра» (Одесса): «Химволокно-Спартак» (Черкассы): ==== За 5—8 места ==== На финальном этапе учитывались все очки набранные в играх предварительного этапа. Переходные игры за право играть в Суперлиге Серия до 3-х побед Высшая лига Предварительный этап За 1—4 места За 5—8 места Переходные игры за право играть в высшей лиге Серия до 3-х побед Первая лига Предварительный этап ==== Подгруппа А ==== ==== Подгруппа Б ==== Финальный этап ==== За 1—4 места ==== ==== За 5—8 места ==== Ссылки Архив ФВУ Официальный сайт Федерации волейбола УкраиныБори́с Миха́йлович Дьячко́в (1902 Тифлис — 1986) — советский легкоатлет и тренер. Младший брат — Владимир Дьячков (1904—1981) — известный легкоатлет тренер и учёный в области спортивной педагогики. Заслуженный мастер спорта СССР (1939) заслуженный тренер СССР (1957). Выступал за Тифлис (по 1924) Москву (1925—1928); армейские спортивные клубы. Работал тренером в Тбилиси; общество «Динамо». 2-кратный чемпион СССР (1924 1927). Как тренер подготовил ряд известных спортсменов среди которых метательница диска Н. Думбадзе и прыгун в высоту Р. Шавлакадзе. Биография Отец братьев Дьячковых (Бориса и Владимира) Михаил Иванович Дьячков преподавал гимнастику в военном учебном заведении и братья с детства занимались спортом. Вскоре после установления советской власти в Грузии (1921) в Тифлис вошла Восточная бригада курсантов под командованием Н. Н. Биязи и братья вступили добровольцами в Красную Армию в качестве физруков пехотно-пулемётных курсов. Основным видом спорта для братьев стала лёгкая атлетика. Первым соревнованием в котором приняли участие братья стала прошедшая в 1922 году первая Военно-стрелково-спортивная олимпиада Отдельной Кавказской армии. В 1924 году Михаил Иванович возглавил открытую в Тифлисе Военную школу физического образования и братьев перевели туда на должности преподавателей. В том же году они приняли участие во втором Всесоюзном празднике физической культуры (сейчас эти соревнования входят в справочники как чемпионат СССР 1924) где Борис выиграл тройной прыжок. Летом 1925 года братья поступили в Московский институт физической культуры. После окончания института весной 1929 года Борис вернулся в Тифлис где стал работать тренером. Борис проработал тренером в Грузии более 50 лет был старшим тренером сборной Грузинской ССР возглавлял тренерский совет. Во время Великой Отечественной войны Борис Дьячков занимался подготовкой резервов для действующей армии. Он был первым начальником Школы военного альпинизма и горнолыжного дела в Бакуриани созданной 28 сентября 1942 года приказом генерала Н. Н. Биязи. Женой Бориса стала его знаменитая ученица Нина Думбадзе (1919—1983). Их сын Юрий Дьячков (родился в 1940 году) — десятиборец чемпион СССР 1965 и 1966 годов. Спортивные достижения Рекорд СССР бег на 110 м с/б 168 11.08.1928 Москва Тренер Воспитанники: Думбадзе Нина Яковлевна — чемпиона Европы 1946 1950 бронзовый призёр ОИ 1952 установила 4 рекорда СССР превышавших мировые и 3 мировых рекорда (1939—1952) в метании диска. Гокиели Елена Степановна — серебряный призёр ЧЕ 1946 в беге на 80 м с барьерами бронзовый призёр в эстафете 4×100 м. Санадзе Леван Георгиевич — чемпион Европы 1950 серебряный призёр ОИ 1952 бронзовый призёр ЧЕ 1954 в эстафете 4×100 м. Шавлакадзе Роберт Михайлович (тренировал совместно с В. М. Дьячковым) — олимпийский чемпион 1960 бронзовый призёр ЧЕ 1962 в прыжках в высоту. Литература ссылки Дьячков Борис Михайлович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Дьячков Борис Михайлович // Динамо. Энциклопедия / Составители Черневич Г. Л. Школьников Е. А.. — 2-е изд. — М.: «ОЛМА-Пресс» 2003. — С. 182. — ISBN 5-224-04399-9. Спортивные результаты Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.XIII чемпионат Украины по волейболу среди женских команд Суперлиги проходил с 11 октября 2003 по 17 апреля 2004 года с участием 7 команд. Суперлига Система проведения чемпионата Соревнования команд Суперлиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 7 команд провели четырёхкруговой турнир по системе с разъездами спаренными матчами. 4 лучших вышли в финальный плей-офф в котором разыграли призовые места. Предварительный этап Полужирным шрифтом выделены результаты домашних матчей. Киевский «МНТУ-Нефтегаз» снялся с розыгрыша перед стартом чемпионата. Плей-офф Призёры «Дженестра» (Одесса): Анна Ковальчук Евгения Душкевич Дарья Чмиль Марина Харчинская Татьяна Силецкая Дарья Старцева Елена Самсонова Светлана Оболонская Олеся Рыхлюк. Главный тренер — Игорь Филиштинский. ЗГИА (Запорожье): Анна Вергун Ольга Доронина Ольга Дробышевская Ирина Комиссарова Лидия Максименко Татьяна Будко Л.Дьяченко Татьяна Володина Карина Иноземцева. Главный тренер — Сергей Попов. '«Круг» (Черкассы): Анна Цокур Марина Марченко Ольга Савенчук Юлия Богмацер Екатерина Кривец Марина Манюк Захаренкова Анна Евсикова Ирина Трушкина. Главный тренер — Сергей Голотов. Высшая лига Предварительный этап За неявку на матчи 11 тура в Ровно «Химику» засчитаны технические поражения без начисления очков. 2-й этап ==== За 1—4 места ==== ==== За 5—8 места ==== На финальном этапе учитывались очки набранные на предварительном этапе. ==== Переходные матчи за право играть в высшей лиге ==== За отказ проводить третий матч серии «Химику» засчитано техническое поражение. Первая лига Ссылки Архив ФВУ Официальный сайт Федерации волейбола УкраиныДмитрий Викторович Шакута (белор. Дзмiтрый Вiктаравiч Шакута род. 7 августа 1980 года) — белорусский спортсмен выступающий в тайском боксе и кикбоксинге заслуженный мастер спорта Республики Беларусь. Неоднократный чемпион мира по тайскому боксу и кикбоксингу как среди профессионалов так и среди любителей. Спортивная карьера Заниматься тайским боксом начал по примеру старшего брата в клубе «Кик Файтер» у тренера Сергея Каныша. На своем первом чемпионате мира по тайскому боксу стал третьим в возрасте 16 лет. Через пять лет ушел из клуба и стал тренироваться на территории военной части 3214 под руководством Геннадия Капшая. В выступлениях на любительских чемпионатах мира по тайскому боксу у Дмитрия был перерыв на целых семь лет – с 2001 по 2008 год. В то время больше внимания он уделял боям по правилам К-1. В 2008 году стал чемпионом мира по версии It’s showtime. Два раза отстаивал титул. В третий раз уступил его бразильцу Александру Космо. Также семь раз становился чемпионом мира среди профессионалов по различным версиям и шесть раз среди любителей. В данный момент занимается тренерской деятельностью: руководит собственным бойцовским клубом «Шок» и работает инструктором по спецподготовке в отряде спецназа. Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь. Титулы и достижения Профессиональные 2011 чемпион мира по версии W5 (81 кг) 2008 чемпион мира по версии It's Showtime (77 кг) 2008 победитель гран-при It's Showtime 75 МАХ Trophy (75 кг) 2004 чемпион мира по версии WPKL (76 кг) 2003 победитель турнира на Кубок Кристалла (76 кг) 2002 чемпион мира по версии WKN (762 кг) 2002 чемпион мира по версии ISS-Brute Force (70 кг) 2001 чемпион мира по версии WAKO-Pro 2000 чемпион мира по версии WAKO-Pro (718 кг) 2000 чемпион мира по версии IKF (695 кг) Любительские 2008 Чемпионат мира IFMA 81 кг 2001 Чемпионат мира WAKO 75 кг 2001 Чемпионат мира IAMTF 71 кг 1999 Чемпионат мира WAKO 71 кг 1999 Чемпионат мира IAMTF 67 кг 1997 Чемпионат мира IAMTF 51 кг Примечания Ссылки Официальный сайт Дмитрия Шакуты Интервью июнь 2002 года Русскоязычный сайт — блог It`s Shock Time Дмитрия Шакуты БОИ и БИОГРАФИЯ Дмитрия ШакутыJuste Debout — это соревнования по уличным видам танца ежегодно проводящиеся во Франции. Имеет 4 категории в формате «два на два»— локинг поппинг хаус и хип-хоп и 2 категории в формате «один на один» - экспериментал и топрок. Организатор соревнований - Брюс "Ykanji" Зонэ также являющийся основателем школы по подготовке профессиональных танцоров хип хопа. История Впервые Juste Debout был проведен во Франции (Париж) в 2002 году и с тех пор проводится ежегодно в конце зимы — начале весны. Начиная с 2006 года территория соревнования разделилась: отборочные соревнования стали проводиться в разных странах а финал — во Франции в Париже. Это позволило конкурсу расширить круг участников и приобрести международную популярность. В 2007 году отборочные соревнования проводились в таких странах как Германия Италия Япония Чехия Испания Швеция и Швейцария. В категории Локинг победили представители Франции Ману и Лоик (Manu & loïc) в Поппинге выиграли Jsmooth & Future from the dance crew MGF (Machine Gone Funk) из США в категории Хаус — японцы Lastly Hiro & Meech а в Хип-хопе — выходцы из Дании Stéphanie & Dedson. С 2008 года соревнования проводятся на стадионе Берси в Париже. В 2012 году Juste Debout Steez собрало на стадионе Берси 16000 человек. Отборочные соревнования прошли в 15 странах 5 из которых участвовали в преселекшене впервые. В 11-х по счёту соревнованиях Juste Debout в Париже приняли участие 144 танцора. На турнире выступила команда Vagabond Crew с номером в стиле breakdance. Победителями стали: Top Rock: Samo Experimental: Drosha House: Mamson & Babson Locking: Markus & Alex A – Train Hip Hop: Salas & Ben Popping: Popping J & Crazy Kyo Программа соревнований В соревновании участвует пары танцоров. Между двумя парами устраивается баттл в ходе которого каждый танцор по очереди пытается «перетанцевать» противников в своей танцевальной категории. За музыку на соревнованиях отвечают приглашенные диджеи. Ни один участник конкурса не знает под какую песню ему предстоит танцевать. Каждый батл состоит из восьми раундов — танцоры по очереди выступают перед аудиторией и противниками. После того как каждый участник выступит по 2 раза судьи выбирают команду-победителя которая пройдет дальше в соревновании. В финале выступают две лучшие пары которые борятся за победу в своей категории танца. Кроме самих соревнований в программу входят показательные выступения судей и приглашенных гостей а также различные вечеринки и мероприятия. Источники Ссылки Официальный сайт (фр.) Juste Debout на Myspace18-й чемпионат Европы по легкой атлетике проводился с 6 по 11 августа 2002 года на Олимпийском стадионе в городе Мюнхен Германия. Общий зачёт (Выделена принимающая страна) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Рекорды В первый же день чемпионата британская спортсменка Паола Радклифф установила рекорд Европы в беге на 10000 метров. Примечания Ссылки www.time-to-run.com The European Championships 2002 - Munich GermanyПаул Константин Пепене (рум. Paul Constantin Pepene; род. 21 мая 1988 года Брашов) — румынский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере и Сочи. Специалист дистанционных гонок. В Балканском кубке дебютировал в марте 2007 года в январе 2008 года одержал первую победу на этапах Балканского кубка. Всего на сегодняшний день имеет 6 побед на этапах Балканского кубка. Пепене трижды побеждал в общем зачёте Балканского кубка в сезонах 2006-07 2008-09 и 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере был заявлен в четырёх гонках: 15 км коньком - 37-е место дуатлон 15+15 км - 29-е место командный спринт - 17-е место масс-старт на 50 км - не стартовал. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 35-е место в дуатлоне 15+15 км на чемпионате-2011 в Осло. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Паул Константин Пепене — статистика на сайте FIS (англ.) Паул Константин Пепене — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)«Северная Аризона Санз» (англ. Northern Arizona Suns) — профессиональный баскетбольный клуб выступающий в Лиге развития НБА. Команда была основана в 2006 году по назваием «Бейкерсфилд Джэм» и базировалась в городе Бейкерсфилд Калифорния. В 2016 году клуб переехал в город Прескотт Валли Аризона и сменил название на «Северная Аризона Санз». История клуба «Бейкерсфилд Джэм» был основан в 2006 году. Команда играла в «Джэм Ивентс Центр» который изначально планировался как тренировочная площадка. До переезда на новую арену «Джэм» играли в «Рабобанк Арена». В 2007 году проводился конкурс среди болельщиков на лучшее новое название команды. Одними из вариантов были «Десперадос» «Рафнекс» и «Ойлерз» также был вариант с сохранением слова «Джэм». 17 мая 2007 года представители клуба заявили что название «Бейкерсфилд Джэм» остаётся в силе так как этот вариант победил в конкурсе. После конкурса в «Джэм» решили изменить основной цвет эмблемы. Он был изменён с синего на красный. 29 апреля 2009 года была информация о том что «Бейкерсфилд Джэм» может прекратить своё существование. Однако 18 июня в клубе опровергли эту информацию и заявили что «Джэм» будет выступать в сезоне 2009/10. Текущий состав команды Примечания Ссылки Сайт клубаГерберт Нич (Herbert Nitsch; 20 апреля 1970 Австрия) — австрийский фридайвер владеющий мировыми рекордами во всех восьми дисциплинах признаваемых AIDA International. В настоящий момент он является рекордсменом по количеству рекордов (31) установленных во фридайвинге и обладает титулом «самый глубоководный человек на земле». Он был присвоен ему после установления текущего мирового рекорда в категории «No Limits» где его достижение составляет 214 метров (или примерно 702 фута). Количество титулов и рекордов ставит его на одну ступень с ныне удалившемся на покой Умберто Пелиццари. Биография Герберт является пилотом авиакомпании Tyrolean Airways занимаясь в свободное время фридайвингом. Достижения Мировой рекорд в дисциплине Без ограничений (NL) был установлен в Спеце (Греция) где 14 июня 2007 была достигнута глубина 214 метров. Этим самым Герберт побил свой рекорд в 183 метра установленный годом ранее. Также он являлся мировым рекордсменом в дисциплине Постоянный вес (CWT); первая попытка установить рекорд была сделана в 2006 году и Герберт достиг глубины 110 метров но при всплытии нарушил правила и был дисквалифицирован. После этого он обратился к Маркусу Гретвуду (Marcus Greatwood) с тем чтобы он помог ему с подготовкой и выступил его тренером (до декабря 2007). В Хургаде (Египет) он повторил попытку в 2006 году и достиг 111 метров что на два метра больше предыдущего мирового рекорда Гийома Нери. Герберт упорно тренировался в 2007 году и 14 июня на новой модели слэда сумел достигнуть глубины 214 метров (702 футов) в Спеце (Греция). Затем на чемпионате «Triple Depth» в Дахабе он установил рекорд в дисциплине Постоянный вес без ласт (CNF) нырнув на 83 метра. После этого на мировом чемпионате проходившем в Шарм-эш-Шейхе установил рекорд в дисциплине Постоянный вес (CWT) нырнув на 112 метров. Также победил на мировом чемпионате в личном зачете проводимым AIDA International. В соревнованиях школы фридайверов «Vertical Blue» состоявшихся в Голубой дыре Дина (Багамы) он побил рекорд в дисциплине Свободное погружение (FIM) спустившись на 109 метров. В последний день состязаний улучшил свой же мировой рекорд в дисциплине Постоянный вес (CWT) установленный несколькими днями ранее. Глубина погружения составила 120 метров. При этом последние 40 метров подъема он использовал только руки. Общее время погружения составило 3:58 минут. 6 июня 2012 года на острове Санторини близ Тирасии Герберт Нич предпринял попытку установить новый мировой рекорд погружения в дисциплине Без ограничений — «Экстрим на 800 футов». Погружение до отметки 244 метра прошло без технических сложностей. При подъёме слэд должен был доставить дайвера на определённую отметку по достижении которой спортсмен продолжил бы самостоятельное всплытие вплоть до уровня декомпрессии на глубине 10 метров. На глубине около 100 метров дайвер получил азотный блэкаут-потерю сознания. Слэд продолжил всплытие и вышел с Гербертом на поверхность. После спуска на глубину 10 метров и декомпрессии Нич потерял сознание и к поверхности его доставили страхующие дайверы. Попытка рекорда засчитана не была. Состояние спортсмена внушало опасение: получив целую серию микроинсультов он был вынужден пройти длительный курс лечения и реабилитации. Установленные официально рекорды Достижение 72 м в дисциплине CWT приравнивается рекорду AIDA в озерах; после 31 декабря 2001 года AIDA International объединила в одну категорию погружения в озерах и морях. Примечания Ссылки www.herbertnitsch.com — официальный сайт (англ.). Проверено 6 февраля 2016. www.aida-international.org // Актуальные рекорды фридайвинга (англ.)Морган Арритола (англ. Morgan Arritola род. 13 мая 1986 года в Бенде Орегон США) — американская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Биография В Кубке мира Арритола дебютировала в феврале 2007 года тогда же впервые попала в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний момент имеет 8 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 3 в командных и 5 в личных соревнованиях. Лучшим достижением Арритолы в общем итоговом зачёте Кубка мира является 90-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показала следующие результаты: 10 км — 34-е место дуатлон 15 км — 37-е место эстафета — 11-е место масс-старт 30 км — не финишировала. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 13-е место в эстафете на чемпионате-2009 в чешском Либереце в личных гонках не поднималась выше 21-го места. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Морган Арритола — статистика на сайте FIS (англ.) Морган Арритола — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ким Чунъён (р. 5 декабря 1985) также известный под ником «GGPlay» — профессиональный корейский киберспортсмен игрок в StarCraft: Brood War (зерг). Наилучшим достижением прогеймера стала победа на турнире Daum OSL в 2007 году когда проигрывая по ходу игры другому корейскому игроку под ником «Iris» со счётом 0-2 Ким Чунъён сумел выиграть 3-2. В 2008 году «GGPlay» закончил профессиональную карьеру из-за травмы запястья. Бывшие команды «GGPlay» выступал за следующие профессиональные команды: Woongjin Stars CJ Entus Hanbit Stars Достижения 2007 год Daum OSL 2007 — 43720$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. ПримечанияПак Сонгюн (род. 03.4.1991; Пхёнтхэк Кёнгидо) также известный под ником «InteR.Mind» — профессиональный корейский киберспортсмен игрок в StarCraft: Brood War (терран). Карьера Первые победы игрока датируются 2005 годом когда он выигрывает в молодёжных турнирах Yeosu International Teenager Festival King of the Game Contest и The first Yongsan Teenager Game Championship. В 2006 году он появляется в профессиональной телевизионной лиге SKY2006 однако не добивается хороших результатов. В 2007 году «Mind» квалифицируется для участия в популярной лиге GomTV MSL Season 3. По ходу турнира он обыгрывает таких известных прогеймеров как «iloveoov» «Memory» и «Savior» а в финале выигрывает у двукратного победителя турнира «Bisu». Успешное выступление в одной из крупнейших лиг приносит игроку звание наиболее перспективного игрока 2007 года (англ. e-sports Most Improved Player Award). В 2008 году результаты игрока стали ухудшаться и с тех пор он не выиграл ни одного значимого турнира. Достижения 2007 год GomTV MSL Season 3 — 54500$ Примечания Ссылки SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. cyberfight.ru // Inter.Mind — чемпион MSL! www.mymym.com // Inter.Mind replaypack published