200 километров Буэнос-Айреса — это традиционная гонка аргентинского кузовного чемпионата TC2000 проводящаяся на автодроме имени Роберто Хосе Моураса в Ла-Плате Аргентина. Общая информация 200-километровая гонка в Буэнос-Айресе является одним из престижнейших соревнований в календаре TC2000. Этап является одним из немногих марафонских этапов в календаре серии. По регламенту подобных соревнований за каждую выставленную на старт гонки машины должно быть заявлено по два пилота. Образовавшуюся вакансию обычно занимают приглашённые гонщики из различных мировых автоспортивных первенств. Так за последние годы в гонке в столице Аргентины принимали участие Габриэле Тарквини Иван Мюллер Рикардо Маурисио Ален Меню Стефан Юханссон и Николя Минасян. В 2004—2010 годах гонка проходила на автодроме имени Оскара и Хуана Галвесов. Победители Ссылки Сайт TC2000 (исп.) Сайт автодрома имени Оскара и Хуана Галвесов (исп.)Профессиональный спортивный клуб «RusFighters» (ПСК «RusFighters») — профессиональный клуб бойцов смешанного стиля (т.н. «бои без правил») имеющий тренировочные базы в Санкт-Петербурге Омске и Братске. Спортсмены входящие в него являются победителями и призёрами многих соревнований. История ПСК «RusFighters» был основан в Санкт-Петербурге в 2004 году на базе спортивного клуба «Лидер Спорт» (тренер — Сергей Никитин). Позже к клубу присоединились тренировочные базы в Омске (СК «Сатурн Профи» Кавказ Султанмагомедов) и Братске (СК «Поединок» Константин Климов). Руководство Президент — Константин Климов Вице-президент — Алексей Жернаков Директор по спортивному развитию — Сергей Никитин Известные члены клуба Александр Сарнавский Александр Шлеменко Андрей Корешков Бага Агаев Венер Галиев Шамиль Завуров Михаил Царёв Примечания См. также Red Devil Fighting Team Ссылки Официальный сайт ПСК «RusFighters» на сайте fightlife.ru ПСК «RusFighters» на сайте mixfight.ruIsle of Man TT (Гонки ТТ) (Isle of Man Tourist Trophy Турист Трофи) — мотоциклетные гонки которые ежегодно проходят на острове Мэн в Ирландском море многие годы считавшиеся самыми престижными мотогонками в мире. История Isle of Man TT была одним из этапов Чемпионата мира по шоссейно-кольцевым мотогонкам с 1949 по 1976 год. Из-за чрезвычайной опасности трассы после 1976 года этап был перенесён в Великобританию в 1977 году здесь проходило Мото Гран-при Великобритании под управлением Международной мотоциклетной федерации. Для того чтобы сохранить свой статус гонки Isle of Man TT стали частью чемпионата Формулы TT с 1977 по 1990 год. С 1989 года они проводятся под управлением Департамента туризма острова Мэн в виде фестиваля Isle of Man TT. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Isle of Man TT Isle of Man TT official web siteКубок Алгарве — международный турнир разыгрываемый национальными командами по женскому футболу. Команда может быть специально приглашена на турнир. Розыгрыш проводится ежегодно в регионе Алгарве (Португалия) начиная с 1994 года. Наряду с выступлениями национальных команд на Олимпийских играх и Чемпионатах мира является одним из наиболее престижных турниров в женском футболе. Также разыгрывается Кубок Алгарве для мужчин до 17 лет который проходит ежегодно в феврале. В настоящее время принять участие в турнире приглашаются 12 команд из которых восемь лучших. Команды делятся на три группы — A B и C. Группа C была добавлена в 2002 году для того чтобы команды более низкого уровня могли получить опыт в играх с более титулованными. Текущий обладатель Кубка Алгарве — сборная США. Первоначально команды играют round-robin. Затем их места распределяются следующим образом: 11-е место: Команды занявшие последние места в Группе С играют одну игру. 9-е место: Победители Группы С играют одну игру с командами занявшими 4-е места в Группах А и В. 7-е место: Победитель Группы С играет одну игру с командой занявшей более высокое 4-е место в Группах А и Б. 5-е место: Команды занявшие третье место из Групп А и В проводят одну игру. 3-е место: Команды занявшие второе место в Группах А и В проводят одну игру. 1-е место: Команды занявшие первое место в Группах А и В проводят одну игру. Наиболее удачно в турнире выступают сборные США (восемь побед) и Норвегии (шесть побед). Однако в последнее время титулы чаще выигрывает сборная США тогда как Норвегия побеждала в 1990-х годах. Трижды на турнире одерживала победу сборная Швеции дважды — КНР однажды побеждал текущий чемпион мира — сборная Германии. США Норвегия и Германия — три сборные которым удавалось выигрывать и титул чемпиона мира ФИФА и Кубок Алгарве. Кубок Алгарве как ежегодное событие в женском футболе не имеет аналогов для мужских сборных. Кроме того так как профессиональных женских футбольных сборных гораздо меньше чем мужских в процессе отбора сборных на турнир не возникает конфликтных ситуаций. Призёры турнира Участие сборных в турнире Ссылки История женского футбола ссылки и результаты на RSSSF.comЧемпионат Ровненской области по футболу — областной футбольный турнир среди любительских команд первой лиги проводящийся под эгидой Федерации футбола Ровненской области. Чемпионы и призёры Ссылки Официальный сайт Ровненской областной федерации футбола Визитная карточка Федерации футбола Ровненской области Ровненщина — результаты чемпионата первой и второй лиг сезона 2004 года Ровненщина — результаты чемпионата первой и второй лиг сезона 2005 года Ровненщина — результаты чемпионата первой и второй лиг сезона 2006 года Итоги футбольного сезона 2007 года в Ровненской области ОДЕК — чемпион Ровненщины-2008 «ОДЕК» — шестикратный чемпион Ровненской области (2008) Ровненская «Славия» — таки-чемпион области (2009) ОДЕК в бронзе Ностальгія розвитку не завада Литература «Украинский футбол» № 183 — 09.12.2009 — с.6 См. также Кубок Ровненской области по футболу Федерация футбола Ровненской области«Мастер го» (кит. трад. 呉清源 упр. 吳清源 пиньинь: Wú Qīngyuán палл.: У Цинъюань) — фильм-биография 2006 года снятая Тянем Чжуанчжуаном о выдающемся игроке го ХХ века Го Сэйгэн (имя при рождении — У Цинъюань). Премьера фильма состоялась на 44-м Нью-Йоркском кинофестивале и охватывает детство мастера го его становление как лучшего игрока того времени а также затрагивает конфликт между его Родиной — Китаем и Японией ставшей его домом. В фильм вошёл эпизод со знаменитой партией атомной бомбы. Сюжет В фильме показана жизнь великого игрока го XX века У Цинъюаня ставшего известным под своим взятым в Японии именем Го Сэйгэн. Будучи подростком он переехал из Китая в Японию чтобы изучать игру у ведущих мастеров. В 1930-х после начала войны между Японией и Китаем семья героя должна вернуться на Родину а У Цинъюань остаётся в Японии чтобы продолжить изучение го. В школе го где он учится нет политики и войны поэтому герой может полностью посвятить себя игре и новой любви. Карьера У Цинъюаня прерывается из-за аварии на мотоцикле которая оказывается не несчастным случаем. Из-за травмы мозга полученной в результате аварии он не может более играть в го. Информация о фильме Главную роль сыграл Тайваньский актёр Чан Чэнь известный по фильму «Крадущийся тигр затаившийся дракон». За роль мастера го Чэнь был номинирован на премию Золотая лошадь 2006 в категории Лучшая мужская роль. В прологе к фильму снялся прототип главного героя — Го Сэйгэн. Дизайнером костюмов к фильму стала Эми Вада известная по работе над костюмами в фильмах «Ран» и «Сны» Акиры Куросавы и «Герой» и «Дом летающих кинжалов» Чжана Имоу. Критика Издание The New York Times назвало фильм «Мастер го» «продуманным и созерцательным» а также «роскошной и достойной биографией». Фильм был номинирован на премию Asia Pacific Screen Awards в 2007 году в категории Достижение в кинематографии и получил награды Шанхайского кинофестиваля 2007 года за лучшую режиссуру и кинематографию. Примечания Ссылки Трейлер фильма «Мастер го» «Мастер го» (англ.) на сайте Internet Movie Database Мастер го (англ.) на сайте allmovie Мастер го (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Мастер го (англ.) на сайте Metacritic «Мастер го» на сайте Fortissimo FilmsСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1948/1949 стала 27-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту две последние по итогам чемпионата команды в дополнительном матче разыгрывали между собой право остаться в Серии A. Проигравшая команда выбывала в низший дивизион. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1949/1950 стала 28-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата последние четыре места выбывали в Серию B. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1950/1951 стала 29-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата последние четыре места выбывали в Серию B. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1951/1952 стала 30-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в Серию B. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1952/1953 стала 31-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в Серию B. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1953/1954 стала 32-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в Серию B. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1954/1955 стала 33-им розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в Серию B. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1955/1956 стал 34-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1956/1957 стал 35-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1957/1958 стал 36-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Матч за 10-е место Поскольку по результатам сезона клубы «Павия» и «Ливорно» набрали одинаковое количество очков между ними был проведён дополнительный матч за право остаться в элитном дивизионе. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1958/1959 стал 37-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1959/1960 стал 38-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Матч за 10-е место Поскольку по результатам турнира клубы «Джира Болонья» и «Рейер Венеция» набрали одинаковое количество очков между ними был проведён дополнительный матч за право остаться в элитном дивизионе. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1960/1961 стал 39-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Матч за 10-е место Поскольку по результатам турнира клубы «Мигас Рим» и «Ловари Болонья» набрали одинаковое количество очков между ними был проведён дополнительный матч за право остаться в элитном дивизионе. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1961/1962 стал 40-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Матч за Скудетто Поскольку по результатам турнира клубы «Симменталь Милан» и «Иньис Варезе» набрали одинаковое количество очков между ними был проведён дополнительный матч за первое место. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1962/1963 стал 41-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата три последних места выбывали в низшую лигу. Матчи за 10—12 места Поскольку по результатам турнира клубы «Парфенопа Наполи» «Лацио» и «Альгор Песаро» набрали одинаковое количество очков между ними были проведены дополнительные матчи за право остаться в элитном дивизионе. По итогам этого мини-турнира все команды одержали по одной победе но наихудшей разницей набранных очков обладал клуб «Альгор Песаро» который и покинул элитный дивизион. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1963/1964 стал 42-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата четыре последних места выбывали в низшую лигу. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itРозыгрыш элитного дивизиона чемпионата Италии по баскетболу 1964/1965 стал 43-м в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата три последних места выбывали в низшую лигу. Матчи за 7—10 места Поскольку по результатам турнира клубы «Рейер Венеция» «Аллонеста Милан» «Либертас Бьелла» и «Горициана» набрали одинаковое количество очков между ними были проведены дополнительные матчи за право остаться в элитном дивизионе. По итогам этого мини-турнира две команды потерпели по два поражения «Либертас Бьелла» и «Горициана» но наихудшей разницей набранных очков обладал клуб из Гориции который и покинул элитный дивизион. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1965/1966 стала 44-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Команда занявшая 10-е (третье с конца) место разыгрывала с третьей по силе командой низшего дивизиона право участвовать на следующий сезон в Серии A. Матч за Скудетто Поскольку по результатам турнира клубы «Симменталь Милан» и «Иньис Варезе» набрали одинаковое количество очков между ними был проведён дополнительный матч за первое место. Матчи за 9—11 места Поскольку по результатам турнира клубы «Виктория Песаро» «Альчиса Болонья» и «Парфенопа Наполи» набрали одинаковое количество очков между ними были проведены дополнительные матчи за право остаться в элитном дивизионе. По итогам этого мини-турнира клуб «Парфенопа Наполи» потерпевший два поражения вылетел из элитного дивизиона а клуб «Альчиса Болонья» одержавший только одну победу должен был сыграть с клубом из низшей лиги за право остаться в Серии A. Переходные матчи В переходных матчах за право выступать на следующий сезон в Серии A сошлись клуб «Альчиса Болонья» занявший 10-е место в Серии A и клуб «Фидес Болонья» занявший 3-е место в Серии B. Серия проходила до двух побед. По её результатам победу одержал клуб «Альчиса Болонья» (64:62 68:74 75:65). Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1966/1967 стала 45-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1967/1968 стала 46-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1968/1969 стала 47-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1969/1970 стала 48-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1970/1971 стала 49-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Матч за Скудетто Поскольку по результатам турнира клубы «Симменталь Милан» и «Иньис Варезе» набрали одинаковое количество очков между ними был проведён дополнительный матч за первое место. Матчи за 10—12 места Поскольку по результатам турнира клубы «Норда Болонья» «Либертас Ливорно» и «Чекки Бьелла» набрали одинаковое количество очков между ними были проведены дополнительные матчи за право остаться в элитном дивизионе. По итогам этого мини-турнира все клубы одержали по одной победе однако лучшей разницей набранных очков обладал клуб «Норда Болонья» который и завоевал право остаться в Серии A. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1971/1972 стала 50-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команда занявшая по итогам чемпионата последнее место выбывала в низшую лигу. Матч за Скудетто Поскольку по результатам турнира клубы «Симменталь Милан» и «Иньис Варезе» набрали одинаковое количество очков между ними был проведён дополнительный матч за первое место. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1972/1973 стала 51-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Матч за Скудетто Поскольку по результатам турнира клубы «Симменталь Милан» и «Иньис Варезе» набрали одинаковое количество очков между ними был проведён дополнительный матч за первое место. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itСерия А чемпионата Италии по баскетболу 1973/1974 стала 52-м розыгрышем в истории. Результаты Турнир проводился в два круга. За победу начислялось два очка за поражение — нуль допускались ничейные результаты за которые обе команды получали по одному очку. Согласно регламенту команды занявшие по итогам чемпионата два последних места выбывали в низшую лигу. Матчи за 11—13 места Поскольку по результатам турнира клубы «Снайдеро Удине» «Алько Болонья» и «Фаг Неаполь» набрали одинаковое количество очков между ними были проведены дополнительные матчи за право остаться в элитном дивизионе. По итогам этого мини-турнира клуб «Алько Болонья» потерпевший два поражения покинул Серию A. Примечания Ссылки Статистика на официальном сайте лиги legabasket.itКу́бок Туркменистана по футбо́лу (туркм. Türkmenistanyň Kubogy) — ежегодное соревнование для туркменских футбольных клубов проводимое Футбольной федерацией Туркменистана. Победитель Кубка перед началом следующего сезона играет с чемпионом Туркменистана в Суперкубке. Кубок Туркмении — переходящий приз. Участники В розыгрыше Кубка принимают участие восемь сильнейших по итогам первой половины игр Высшей лиги Туркменистана. Победители Времён СССР Годы Независимости Лучшие клубы Примечания См. также Кубок СССР по футболуМеждународные титулы го — соревнования в которых могут участвовать игроки го из разных стран. К розыгрышу титулов допускается ограниченное количество игроков от определённой страны. В процессе соревнований применяются различные системы проведения розыгрышей титулов. Существующие титулы Кубок Инга — турнир организованный Ином Чанци — основателем Фонда Инга изданием Yomiuri Shimbun Нихон Киин и Кансай Киин. Соревнования проводятся каждые 4 года. Главный приз составляет $500000. В розгрыше кубка участвуют 24 профессиональных игрока из четырёх стран: Кореи Китая Тайваня и Японии по олимпийской системе (на выбывание). Последним обладателем кубка (2008) является Чхве Чхоль Хан. BC Card Cup World Baduk Championship — турнир организованный BC Card. Соревнования проводятся каждый год. Главный приз составляет $300000. Текущий победитель (2010) — Ли Седол. Кубок LG — турнир спонсируемый LG Group. Сумма главного приза составляет $250000. Текущий обладатель кубка (2011) — Пяо Вэньяо. Кубок Samsung — турнир спонсируемый Samsung Fire & Marine Insurance (подразделением Samsung Group) и Корейской ассоциацией бадук. Сумма главного приза составляет $250000. Текущий обладатель кубка (2010) — Гу Ли. Кубок Chunlan — турнир спонсируемый Chunlan Group и проводящийся каждые два года. Сумма главного приза составляет $170000. Текущий обладатель кубка (2011) — Ли Седол. Кубок Fujitsu — турнир спонсируемый Fujitsu и Yomiuri Shimbun. Сумма главного приза — $141000. Участники турнира отбираются по следующему принципу: 3 игрока занявшие три призовых места в турнире прошлого года; 7 игроков из Японии 5 игроков из Китая 4 игрока из Южной Кореи 2 игрока из Тайваня 1 игрок из Северной Америки 1 игрок из Южной Америки 1 игрок из Европы. 24 игрока сначала играют предварительный турнир. Затем играется основной турнир по системе плей-офф (на выбывание). 8 игроков с лучшими результатами в предварительном турнире переходят сразу во второй тур основного а остальные 16 играют в первом туре. Текущий обладатель титула (2010) — Кун Цзе. Ранее существовавшие титулы Кубок Tong Yang World Oza (Кубок Toyota-Denso) — турнир проводившийся под эгидой Toyota Denso каждые два года. Сумма главного приза составляла $285000. Последним обладателем титула (2008) является Гу Ли. Кубок Zhonghuan — турнир проводившийся Taiwan Qiyuan и JPMorgan Chase. Сумма главного приза составляла $62000. Последним обладателем кубка (2007) является Ли Чхан Хо. Женские титулы В настоящее время в го нет женских международных титулов. Ранее проводились следующие соревнования: Кубок Haojue Кубок Dali Игроки с наибольшим количеством международных титулов ПримечанияЗимняя Универсиада 2017 — 28-я Всемирная зимняя Универсиада пройдёт в казахстанском городе Алматы с 28 января по 8 февраля 2017 года. Претенденты и выбор города На право проведения претендовали: Алма-Ата Казахстан. Ранее страны бывшего СССР не принимали зимних Универсиад; летние Универсиады принимали российские города: Москва-1973 и Казань-2013. Тренто Италия — страна принимала игры Универсиады 9 раз (4 раза летние и 5 раз зимние) — наибольшее количество среди всех стран как в целом так и отдельно по летним и зимним играм. Однако за неделю до объявления результатов ввиду того что к Трентино перешло право проведения зимней Универсиады 2013 а также в связи с экономическим кризисом правительство Италии приняло решение снять его кандидатуру: «Учитывая тяжелое экономическое положение Италии и высокие финансовые обязательства перед Международной федерацией на данный момент Совет автономной провинции Тренто не видит возможности изыскать средства на проведение Универсиады в 2017 году и поэтому снимает кандидатуру нашего города» Официальное же решение о проведении Универсиады в Алма-Ате было принято на голосовании Международной федерации университетского спорта (FISU) 29 ноября 2011 года состоявшемся в Брюсселе (Бельгия). Таким образом в связи с отсутствием конкурентов Алма-Ата стала столицей 28-й зимней Универсиады 2017 года. Объекты Универсиады Ранее сообщалось что Казахстан затратит 950 миллионов долларов на проведение Универсиады-2017. В Алматы предстоит построить ледовый дворец два ледовых катка студенческий городок олимпийскую деревню и достроить международный терминал аэропорта. Такие сравнительно небольшие затраты объясняются тем что часть объектов уже была построена к 7-м зимним Азиатским играм (см.Спортивные арены зимних Азиатских игр 2011) часть соревнований которых также проходили в Алматы а некоторые существовали ранее и были просто реконструированы. Виды спорта В ходе Универсиады будут проведены соревнования по 12 видам спорта: Логотип Универсиады Логотип зимней Универсиады в Алматы создан на пересечении следующих образов и понятий: Буква «U» — неотъемлемый атрибут всех логотипов Универсиады. Горные вершины — олицетворение природных красот Казахстана зимы и стремления к высоким спортивным достижениям. Логотип создан в ярких и мягких цветах что подчеркивает современность и особый бережно-экологичный подход который является одним из важнейших элементов общей концепции. Руководство Универсиады 14 июня 2016 года на пост руководителя дирекции по подготовке и проведению 28-й Всемирной зимней Универсиады-2017 в Алматы назначен Наиль Нуров. Примечания Ссылки Официальный сайт Универсиады 2017Фусэки (яп. 布石) — начальная стадия партии в игре го которая может длиться примерно до 60 хода (в среднем — 15—40 ходов). Считается что стадия фусэки заканчивается тогда когда в партии начинает завязываться первая борьба. Японский термин фусэки обозначает «распределение камней»; в Китае начальная стадия игры носит название буцзюй (кит. трад. 布局 пиньинь: bùjú) а в Корее — пхосок (кор. 포석). Стадия фусэки является фундаментальной — в ней закладывается план характер и стратегия дальнейшей игры проигрыш на этой стадии зачастую приводит к финальному поражению. Во время фусэки своими первыми ходами игроки намечают будущую территорию и сферы влияния. В соответствии с общим принципом игры в фусэки первые ходы делаются сначала в углы доски затем игроки распространяются на стороны и только потом выходят в центр. В го нет точного аналога шахматной теории дебютов имеется относительно небольшой набор стандартных последовательностей. Некоторые из стандартных начал получили особые названия — в честь игроков которым приписывается изобретение данного дебюта (фусэки Сюсаку фусэки Кобаяси) либо согласно постановке первых ходов (нирэнсэй санрэнсэй сан-сан фусэки). Взгляды на правильность тех или иных ходов в фусэки со временем претерпевали изменения например после введения коми в качестве компенсации за первый ход игрокам пришлось пересмотреть свою стратегию в начале партии. В 1930-х годах XX века Го Сэйгэн и Минору Китани открыли эпоху «новых фусэки» — явление которое можно сравнить с гипермодернизмом в шахматах: разочарование в устоявшихся взглядах на начальные ходы привело к появлению абсолютно новых стратегических решений. Теория фусэки Ключевые пункты фусэки Основным принципом фусэки является «угол-сторона-центр» разъясняющий приоритетный порядок ходов. Окончательная победа в партии в го присуждается тому кто сможет захватить больше территории — окружить больше свободных пунктов-пересечений. Легче всего захватить территорию в углу доски поскольку на это потребуется меньше ходов а сложнее всего — в центре. Некоторые игроки занимают центральные пункты в начале партии в качестве особой тактики направленной на раннюю борьбу но это препятствует быстрому и лёгкому захвату территории. Ключевыми понятиями уже на ранней стадии игры являются концепции территории и влияния. Территория представляет собой гарантированно взятые очки; влияние — потенциал захвата очков в определённой области доски то есть — возможное превращение в территорию. Окружить территорию в углу и у края доски легче чем в центре однако построения в центральной части могут в дальнейшем превратиться в очки либо помочь отнять очки противника. Сильно придавленная к краю доски позиция может дать твёрдые очки территории но в дальнейшем не сможет развиваться и принести дополнительные очки. Стандартные дебютные ходы в го План будущей игры отчасти определяется уже первым ходом. Исходя из принципа «угол-сторона-центр» первыми двумя ходами игроки занимают углы доски. Чаще всего это пункты (цифры обозначают координаты относительно края доски; поскольку доска симметрична — координаты можно отнести к любому из четырёх углов) 4-4 (хоси яп. 星) 3-4 (комоку яп. 小目) и 3-3 (сан-сан яп. 三々); несколько реже используются ходы 3-5 (мокухадзуси яп. 目外し) и 4-5 (такамоку яп. 高目). Первые ходы в го делаются по 3 и 4 линиям от края доски поскольку третья линия предназначается для получения территории а четвёртая — влияния. Ходы по первой и второй линии будут бесполезны в начале партии (в теории го первая линия называется линией смерти а вторая — линией поражения) поскольку ходами на первую линию игрок не получает ни одного очка а каждый ход по второй линии будет приносить лишь одно очко территории. Ходы по пятой линии и выше не окружают территорию на данном этапе так как будут находиться слишком далеко от края. Пять вышеназванных ходов имеют свои особенности учитывая которые игроки строят свою тактику не только дебютной фазы но и всей партии: Хоси (4-4) расположен симметрично и не имеет преимущественного направления на одну из сторон. Этот ход обладает влиянием и направленностью в центр но не предоставляет игроку контроль над территорией в углу — противник в будущем может отнять её вторжением в пункт 3-3. В связи с этим делая ход в хоси игрок не должен использовать этот ход для получения территории в углу (для этого придётся добавить ещё два хода в этом же углу отдав инициативу сопернику. При желании твёрдо забрать территорию в углу следовало бы выбрать ход в пункт 3-4 или 3-3). При выборе хода 4-4 следует реализовать его влияние на стороны и центр. Комоку (3-4) не является симметричным и поэтому имеет направление на развитие одной из сторон (соперник может тактически препятствовать этому). Комоку позволяет забрать территорию в углу или развивать позицию на стороне. Влияние этого хода по направлению к центру слабо по сравнению с хоси. При выборе хода 3-4 следует ориентироваться на получение территории и развитие позиции на стороне. Сан-сан (3-3) как и хоси является симметричным следовательно не имеет предпочтительного направления по отношению к одной из сторон. Сан-сан надёжно захватывает территорию в углу. Влияние этого хода на центр незначительно; соперник может прижать его к краям полностью лишая влияния на центральную часть. Сан-сан применяется при игре на получение твёрдой территории. Мокухадзуси (3-5) направлен на одну из сторон. С его помощью можно развивать свою позицию на стороне либо забрать угол следующим ходом. Ход 3-5 позволяет вести игру на влияние в центре либо развиваться по стороне в зависимости от ответных ходов противника. Такамоку (5-4) также направлен на одну из сторон. Этот ход обладает сильным влиянием на центр. Как и в случае с хоси он не гарантирует получение территории в углу. Ход 5-4 применяется игроками склонными к развитию влияния и продолжению борьбы в центре. На понимании этих базовых свойств ходов строятся закономерности развития фусэки. Развитие позиции При переходе от углов к сторонам важно учитывать то что ходы сделанные в углах имеют свои направления развития (показанные на рисунке). Развивать свою позицию на сторонах следует с учётом этих направлений а также анализируя то каким может быть идеальное развитие у противника. Согласно одной из пословиц го «лучший ход соперника — это твой ход». Данное высказывание может относиться не только к начальной стадии партии однако в фусэки оно также является актуальным; например игроки при первой возможности не дают окружить угол (построить симари) где был сыгран ход в такамоку или мокухадзуси начиная атаку на него. Построения из камней также имеют своё направление развития; здесь проявляется так называемое направление игры. Эту концепцию развивал японский го-профессионал Такэо Кадзивара написавший одноимённую книгу где детально рассматриваются различные позиции в начале и их развитие в зависимости от правильного и ошибочного направления игры. Умение следовать в правильном направлении игры является отчасти интуитивным отчасти аналитическим основанным на связях между сделанными ходами. Анализ общего направления игры решает какой из имеющихся незанятых пунктов является наиболее важным на данный момент. Существует такая концепция как скорость развития. Под быстрым развитием понимается захват больших пунктов эффективное построение заготовок намечаемых территорий. Ходы сделанные слишком близко друг к другу в начале партии не могут реализовать успешную дебютную стратегию поскольку теряется возможность захвата большего количества очков; конечно близко расположенные камни сложнее атаковать но если противник создаёт хорошую сбалансированную позицию то ему не понадобится атака — он перейдёт к укреплению своей территории которой будет больше поскольку он успел создать большой потенциал для своей будущей территории. Каждый ход должен работать в контексте всей доски; при развитии начальной позиции нужно пытаться предугадать какими будут следующие ходы противника и как с учётом этого наиболее эффективно использовать свои построения. Потенциал быстрого развития имеют не все виды фусэки например при диагональном расположении ни один из игроков не может быстро оккупировать одну сторону и оба вынуждены либо вступить в раннюю борьбу либо вести медленную территориальную игру. Баланс В общестратегическом плане в партиях го следует помнить о важности сохранения баланса «золотой середины». На стадии фусэки баланс должен соблюдаться применительно к территории и влиянию. Чтобы надёжно занять территорию нужно размещать камни близко один от другого; но чтобы захватить большую часть доски нужно играть «шире». Слишком «низко» (близко к краю доски) расположенные камни дают слишком мало территории а слишком «высоко» — оставляют противнику шанс на вторжение. Классическое применение принципа «угол-сторона-центр» основывается на территориальном подходе. Ходы в угловые пункты сан-сан (3-3) или комоку (3-4) позволяют сразу захватить контроль над углами и соответственно получить гарантированную территорию. Более высокие ходы по 4 линии (хоси или такамоку) позволяют противнику отнять всю территорию в углу. Стиль игры направленный на скорое получение влияния напротив стремится к тому чтобы не зацикливаться на быстром получении территории в углах. При таком стиле игрок стремится построить сферу влияния позволяющую начать контролировать центр доски. Результат партии определяется количеством территории однако территория в свою очередь может рождаться из удачно реализовавшегося плана игры на влияние. Считается что ходы по третьей линии направлены на получение территории а четвёртой — влияния поэтому разница в один ряд существенно влияет на общий баланс позиции. Успешный розыгрыш фусэки заключается в соблюдении баланса между 3-й и 4-й линией; полный переход в одну из этих крайностей приводит к худшей позиции. Ценность ходов в стадии фусэки Первые ходы в фусэки будут определять дальнейшее развитие игры. В начале партии доска практически пуста и происходит своего рода первоначальное разделение на области за которые в дальнейшем будет идти борьба. Самым важным на этом этапе является захват «больших пунктов» — ходов дающих потенциально максимальное количество очков. Ходы в самом начале партии могут приносить десятки потенциальных очков поэтому на данном этапе крайне нецелесообразны ходы по 1 и 2 линии а также ранний выход в центральную часть доски. После захвата углов самыми большими ходами будут ходы защищающие свой угол ходы на середину стороны и ходы угрожающие забрать угловую территорию соперника. Порядок действий будет определяться в зависимости от того какие ходы были сделаны в углах и от свойств развития этих пунктов а также в некоторой степени от индивидуального стиля игрока (предпочтения ведения игры на территорию или на влияние). В книге «Фундаментальные принципы го» Илунь Ян выделяет четыре класса ходов в дебютной стадии — порядок ходов в фусэки: Существует принцип согласно которому всегда следует занимать последний большой пункт в фусэки — прежде чем начинать локальную борьбу следует оценить общую позицию и возможность занять тот или иной большой пункт. Выбор дзёсэки Дзёсэки (яп. 定石 дзё:сэки) — последовательности ходов при розыгрыше угла ставшие стандартами го. После розыгрыша дзёсэки оба соперника получают равный сбалансированный результат выражающийся в получении очков территории и влияния. Поскольку игра начинается с углов при правильном выборе дзёсэки можно получить локальное преимущество в этой части доски; неправильный выбор дзёсэки несмотря на равный результат в локальном розыгрыше может привести к ухудшению общей позиции на доске. Существует пословица го согласно которой «знание дзёсэки убавляет силу на два камня» обозначающая что знание и использование комбинаций дзёсэки на автоматизме без учёта общей позиции на доске может привести к поражению. В книге «Го. Путь игры XXI века» Го Сэйгэн сравнивает дзёсэки с лекарством: «примите нужное лекарство — и будете чувствовать себя лучше возьмёте не то — и вы умрёте». При выборе дзёсэки важно уметь проанализировать возможные варианты расположения камней после розыгрыша комбинации ходов в углу и увидеть достоинства и недостатки возникающей при этом позиции. История развития фусэки В ранних партиях стадия фусэки является статичной; в те времена существовал традиционный порядок первых ходов который не нарушался столетиями. В Китае первые 4 хода делались строго в пункты 4-4 по диагонали. Игроки сосредотачивались на борьбе которая начиналась уже на самой ранней стадии. Начало развития теории фусэки традиция связывает с именем Хонъимбо Сюсаку. Его находки в дебюте партии стали фундаментом современной теории фусэки. Сюсаку использовал комбинацию из трёх первых ходов в пункты комоку (3-4) и далее делал ход который стали называть «косуми Сюсаку» (см. диаграмму). Ход 7 создавал возможность в зависимости от ответа белых выбора вариантов A-D. Ключевым аспектом фусэки Сюсаку является то что чёрные занимают три угла первыми при этом ходы в пункт комоку обладают сбалансированностью и позволяют развиваться гармонично (получать и территорию и влияние). Сам Сюсаку заявлял что никогда не проигрывал если играл чёрными и что его косуми «никогда не перестанет быть хорошим ходом пока в го играют на доске 19х19». Существует мнение что и «косуми Сюсаку» и «Сюсаку фусэки» в действительности изобрёл не сам Сюсаку а один из его старших соперников Гэннан Инсэки (тот самый с которым была сыграна известная «красноухая» игра Сюсаку). Однако не подлежит сомнению что известность этим ходам принёс именно Сюсаку начавший активно их применять. Фусэки Сюсаку перестало использоваться в связи с появлением коми поскольку с введением компенсации за первый ход в виде тогда ещё 5.5 очков (в настоящее время коми составляет 6.5 очков в Корее — 7.5) чёрные должны развивать свою позицию в начале партии более активно. До XX века игроки использовали очень малую часть из устоявшихся на сегодняшний день го-дебютов. Игроки начала XX века строго придерживались принципа «угол-сторона-центр». В 1930-х годах началась эра так называемых «Новых фусэки». Многие игроки были разочарованы в «закостенелости» начальной стадии игры и строго территориальном подходе. Японские профессионалы среди которых были Го Сэйгэн и Минору Китани начали экспериментировать с начальной постановкой ходов и развивать стратегию игры на влияние. Одним из знаменательных событий стал ход Го Сэйгэна в центральный пункт во время партии против Хонъимбо Сюсая («партия века»). Ход выглядел как оскорбление почтенного Хонъимбо и казался неразумным. Несмотря на то что Го Сэйгэн проиграл ту партию длившуюся 4 месяца игроки начали задумываться о развитии влияния на начальной стадии игры и отрекаться от догматичных дебютов. Это привело к появлению многих революционных на тот момент типов фусэки среди которых — нирэнсэй и санрэнсэй. Особую популярность санрэнсэй приобрёл благодаря идеям Масаки Такэмии — основателя «космического стиля» в го. Такэмия не цеплялся за получение твёрдых очков территории в углах предпочитая строить крупномасштабные дебютные заготовки направленные на захват центра доски. Во второй половине XX века стало развиваться китайское фусэки. Оно получило своё название благодаря популярности среди китайских игроков и использовалось ими ещё век назад; позже оно было перенято ведущими японскими профессионалами. Однако согласно Масао Като китайское фусэки появилось в Японии. В 1961 году на одном из турниров «Любительский Хонъимбо» Минору Харада сыграл так называемое «высокое китайское фусэки» позже ставшее использоваться профессиональными игроками. Китайское фусэки (низкое и высокое) направлено на развитие влияния в центре но при этом в отличие от санрэнсея оставляет возможность получения угловой территории. Дальнейшее изучение этих го-дебютов привело к появлению «мини-китайского фусэки» имеющего хороший потенциал получения территории и эффективность в борьбе в середине игры. В 1980-е становится популярным «фусэки Кобаяси» получившее имя своего изобретателя — японского профессионала Коити Кобаяси. Фусэки Кобаяси сочетает в себе потенциал китайских разновидностей фусэки и позволяет в любое время трансформироваться в территориальный стиль. В 1990-е и начале XXI века теория фусэки стремительно развивается по большей части благодаря корейскими игрокам доминирующим на мировой го-арене. Стиль большинства корейских игроков направлен на получение хорошей позиции для последующей борьбы. Виды фусэки Все виды фусэки можно разделить на быстрые и медленные; более подробная характеристика будет выглядеть так: Первая группа: санрэнсей китайское фусэки; все виды фусэки где чёрные быстро захватывают одну из сторон. Вторая группа: спокойные фусэки избегающие крайностей. Третья группа: перекрёстные позиции с медленной скоростью развития и возникновением борьбы в начале. Хоси (4-4): нирэнсэй санрэнсэй и ёнрэнсэй Ход в пункт хоси обозначает преобладающее желание игрока получить внешнее влияние с меньшим устремлением к приобретению гарантированных очков территории. Нирэнсэй (яп. 二連星) является одним из самых популярных дебютов среди любителей в настоящее время; среди профессионалов он стал использоваться реже чем в середине прошлого века. Несмотря на то что раньше такое построение использовалось в форовом го в качестве начальных ходов в профессиональном го оно стало развиваться в эпоху новых фусэки в 1930-х годах XX века. Нирэнсэй может быть разыгран как чёрными так и белыми. В санрэнсэй-фусэки (яп. 三連星) создаётся заготовка большого мойо — крупной области влияния куда противник вынужден вторгаться чтобы воспрепятствовать превращению этого мощного влияния в территорию. Санрэнсэй — активный и динамичный дебют ставший популярным с момента своего появления в профессиональном го. Большую популярность санрэнсэй завоевал благодаря партиям Масаки Такэмии и его идеям космического стиля го. Такэмия увидел в этом построении новые возможности и разработал собственные дзёсэки которые могут применяться только при санрэнсэе (или его трансформации в ёнрэнсэй). Санрэнсэй Такэмии характеризуется построением огромной сферы влияния распространяющейся практически на всю центральную область. Ёнрэнсэй (яп. 四連星) — достаточно редкое фусэки. В эпоху новых фусэки такое построение часто использовал Масаки Такэмия. Как и санрэнсэй ёнрэнсэй направлен на создание большой заготовки в центре доски. Комоку (3-4) Фусэки с использованием ходов в комоку (пункт 3-4) могут использоваться как для резкой и атакующей как и для спокойной территориальной игры. При построении с двумя комоку (диаграмма 1) пятым ходом чёрные огораживают один из углов. Естественным продолжением для белых будет воспрепятствование такому же ограждению второго угла поскольку тогда у чёрных прибавится слишком много территории. Сочетание хоси и комоку (диаграмма 2) обеспечивает баланс между территорией и влиянием. Идеальным построением для чёрных был бы ход в центр стороны позволяющий захватить сразу же огромную территорию поэтому белые сами пойдут туда 6 ходом. Дальнейшее развитие позиции предполагает захват очков с одновременной атакой белых. Противостоящие друг другу комоку (диаграмма 3) также используются в профессиональных партиях; тактика при таком построении также чаще всего направлена на огораживание одного из углов и построение территории. Фусэки Сюсаку: современное использование В своё время отказ от фусэки Сюсаку (см. предыдущий раздел) был связан с введением коми благодаря чему чёрные не могут более играть спокойно и должны отыграть 6.5 очков компенсации за первый ход. В настоящее время вместо спокойного косуми Сюсаку играется более активный боевой ход направленный на атаку противника. Следует отметить что данная позиция возникает в случае когда белые не желают дать чёрным построить два комоку и вместо занятия свободного угла идут в атаку третьим ходом. При этом белые отходят от традиционного порядка «угол-сторона-центр» однако эта особая стратегия помогает препятствовать построению чёрными двух комоку и переводит игру в более динамичное русло. Фусэки Кобаяси Фусэки Кобаяси было популярно в 80-х годах прошлого века и используется и в наше время. Построение Кобаяси развивает заготовку которая может потенциально принести чёрным много очков территории при этом параллельно происходит и развитие влияния благодаря балансу ходов по 3-й и 4-й линиям. У белых остаются возможности разрушить территорию чёрных при помощи вторжения в их потенциальную территорию. Также у белых есть несколько способов не допустить построение фусэки Кобаяси или сделать так что оно перестанет быть выгодным. В современном го можно проследить эксперименты с фусэки Кобаяси предлагающие новые ходы и идеи его развития. Китайские фусэки По мнению Масао Като высокое китайское фусэки отчасти напоминает санрэнсэй. Как и построение с пунктами 4-4 высокое китайское фусэки предполагает получение влияния в центре доски. Как и в случае с санрэнсэем развитие высокого китайского фусэки предполагает захват больших пунктов; когда противник вторгается в эту заготовку начинается крупномасштабная атака. При этом ход чёрных в пункт 3-4 в отличие от санрэнсэй-фусэки даёт возможность закрепиться в углу и получить там территорию. В отличие от высокого построения низкое китайское фусэки направлено на более территориальную игру однако при этом сохраняется идея построения большой заготовки. Мини-китайское построение получило своё название из-за схожести с высоким и низким китайскими фусэки однако ходы делаются на более близком расстоянии друг к другу. Мини-китайское фусэки часто используется современными корейскими и китайскими профессионалами появляются новые варианты и модификации. Сан-сан фусэки Большим поклонником хода сан-сан (3-3) является ведущий японский го-профессионал Тё Тикун посвятивший сан-сан фусэки свою одноимённую книгу. Ход в пункт 3-3 гарантирует захват угла и получение территории в этой области; в отличие от пункта 4-4 сан-сан используется не для влияния а с целью получения твёрдых очков территории в углах с потенциалом развития и территориальной игры по сторонам. Тё Тикун использовал сан-сан играя и чёрными и белыми; его территориальный стиль часто был мощным противовесом космическому го Такэмии Масаки. Прочие фусэки Другие виды фусэки используются в профессиональной игре намного реже вышеперечисленных тем не менее можно встретить примеры разных начальных ходов. Диагональное фусэки с различными угловыми ходами рассчитано на ведение борьбы поскольку ни один из игроков не может спокойно занять сторону и строить внушительные территориальные заготовки. Первые ходы в углу в пункт мокухадзуси (5-3) также предполагают готовность игрока к дальнейшей борьбе а в пункт такамоку (4-5) — построение больших сфер влияния. Применение тактики зеркальной игры (манэго яп. 真似碁) — зеркального повторения ходов соперника — может быть связано как с психологической уловкой для получения преимущества так и с попыткой уйти от привычных стандартов. В прошлом такой способ игры часто использовал японский профессионал Хосай Фудзисава. Известны и партии начинавшиеся с центрального пункта (тэнгэн яп. 天元). Игрок выбравший такое начало строит всю дальнейшую тактику с учётом этого хода. Тэнгэн и другие ходы в центральной области могут использоваться для масштабной борьбы создания влияния в центре или тактики зеркального го. Статистика по фусэки С учётом симметрии доски в го в начальной позиции существует 55 разных ходов; после нескольких первых ходов позиция утрачивает симметрию и далее число возможных ходов становится практически равным числу оставшихся свободных пунктов. Дерево вариантов при попытке просчитать партию вперёд на несколько ходов растёт существенно быстрее: если в шахматах после четвёртого полухода может возникнуть порядка ста тысяч позиций то в го их число превышает шестнадцать миллиардов. В полной версии базы данных программы BiGo (включает в себя партии профессионалов и сильных любителей) насчитывается около 2 400 000 000 вариаций розыгрыша фусэки. В первой главе книги «Дебютные идеи» Масао Като приводит исследования Ханэ Ясумасы (9 дан) по соотношению количества побед при использовании того или иного стандартного фусэки (исследовались только партии профессионалов было взято более 5000 партий; следует учитывать что на момент проведения данного исследования некоторые современные фусэки ещё не успели появиться): Создатели CD-энциклопедии по го GoGod провели своё статистическое исследование с целью выяснения зависимости исхода партии от 1 и 2 хода: Было проанализировано 13 362 партий из которых 535 % закончились победой чёрных 433% — победой белых 22 % — с неопределённым результатом. Литература Cho Chikun. The 3-3 Point Modern Opening Strategy. — Ishi Press 1991. — 214 p. — ISBN 4-87187-044-8. Go Seigen. A Way of Play for the 21st Century. — Whole Board Press 1999. — 263 p. — ISBN 0-9676096-1-5. Kajiwara Takeo. The Direction of Play. — Ishi Press 1979. — 248 p. — ISBN 4-906574-26-2. Kato Masao. The Chinese Opening. — Ishi Press 1989. — 142 p. — ISBN 4-906574-33-5. Lee Chang-ho Kim Sung-rae. Korean Style of Baduk. — Oromedia 2004. — 280 p. — ISBN 89-90079-21-7. Otake Hideo. Opening Theory Made Easy. — Ishi Press 1992. — 167 p. — ISBN 4-87187-036-7. Takagawa Shukaku. The Power of the Star-Point. — Ishi Press 1988. — 133 p. — ISBN 4-87187-032-1. Yilun Yang. Fundamental Principles of Go. — Slate and Shell 2004. — 188 p. — ISBN 1-9320012-1-2. A Dictionary of Modern Fuseki The Korean Style. — Kiseido 2004. — 290 p. — ISBN 4-906574-81-5. Като Масао. Дебютные Идеи / Перевод с японского Юрия Макеева. — Челябинск 2002. — 192 с. Квон Кён Он. Современные фусэки / Перевод с корейского Евгения Матвеева. — Челябинск 2007. — 284 с. Чжан Су Ён. Выбор дзёсэки / Перевод с корейского Евгения Матвеева. — Челябинск 2007. — 276 с. Примечания Ссылки Словарь фусэки на сайте Gobase.org Статьи Чарльза Мэттьюза Go (Baduk Weiqi) Opening Tips For Beginners на YouTubeНа зимних Олимпийских играх 1980 года в Лейк-Плэсиде в лыжных гонках было разыграно 7 комплектов наград — 4 среди мужчин (15 км 30 км 50 км и эстафета 4×10 км) и 3 среди женщин (5 км 10 км и эстафета 4×5 км). Программа соревнований по сравнению с Олимпийскими играми 1976 года в Инсбруке изменений не претерпела. Все гонки кроме эстафет проходили с раздельным стартом участников. Соревнования прошли с 14 по 21 февраля в специально построенном для Игр комплексе у подножия горы Ван Ховенберг. В соревнованиях принял участие 131 спортсмен (86 мужчин и 45 женщин) из 24 стран. В общем медальном зачёте в лыжных гонках лучшими стали советские лыжники выигравшие 4 золота 2 серебра и 1 бронзу. 24-летний дебютант Олимпийских игр Николай Зимятов стал трёхкратным олимпийским чемпионом (30 км 50 км и эстафета) а на дистанции 15 км занял 4-е место. До Зимятова ни одному мужчине не удавалось выиграть 3 золота на одних Играх. Прославленная Галина Кулакова (самая возрастная участница соревнований по лыжным гонкам в Лейк-Плэсиде) на своей 4-й в карьере Олимпиаде выиграла восьмую и последнюю награду — серебро в эстафете (Кулакова выиграла медаль в лыжной эстафете на 4-й Олимпиаде подряд). Свои первые в истории золотые медали в лыжных гонках выиграли представители ГДР: 24-летняя Барбара Петцольд достаточно неожиданно выиграла золото на дистанции 10 км а в эстафете женская сборная ГДР в борьбе за первое место более минуты выиграла на финише у сборной СССР. ГДР стала 6-й страной после Норвегии Швеции Финляндии СССР и Италии которая сумела выиграть олимпийское золото в лыжных гонках. После 1980 года представители ГДР больше никогда не побеждали в лыжных гонках на Олимпийских играх. Иван Лебанов выиграв бронзу на дистанции 30 км принёс Болгарии не только первую в истории олимпийскую награду в лыжных гонках но и вообще на зимних Олимпиадах. По состоянию на начало Игр 2014 года в Сочи болгары в лыжных гонках олимпийских наград больше не завоёвывали. Мужская гонка на 15 км запомнилась тем что победитель Томас Вассберг выиграл у серебряного призёра Юхи Мието с преимуществом всего лишь в 001 сек — наименьшим из возможных (при том что это была гонка с раздельным стартом). Вассберг предложил Мието распилить их медали на 2 части и объединить чтобы каждому досталось по своеобразной золото-серебряной награде. Мието отклонил это предложение. Интересно что в 1972 году на Играх в Саппоро Мието попал в похожую ситуацию в 15-километровой гонке когда он уступил норвежцу Ивару Формо в борьбе за бронзу лишь 006 сек. Вскоре после Игр в Лейк-Плэсиде Международная федерация лыжного спорта принял решение что результаты в лыжных гонках будут измеряться с точностью до 01 сек. Медалисты Мужчины Женщины Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) См. также Лыжные гонки на зимних Паралимпийских играх 1980 Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1980 года (англ.)Панармянские игры (арм. Համահայկական խաղեր) — международные соревнования проводящиеся с 1999 года в которых участвуют спортсмены-армяне всего мира. Целью Панармянских игр является объединение армян из разных стран посредством спорта укрепление связей между Арменией и армянской диаспорой. Организацией Игр занимается специально созданный для этого Всемирный комитет при финансовой и организационной поддержке Республики Армения общественных организаций армянской диаспоры и отдельных благотворителей. История Идея проведения масштабных спортивных соревнований с участием армян всего мира была выдвинута советским и армянским дипломатом Ашотом Мелик-Шахназаряном в 1996 году во время игр Армянского Всеобщего благотворительного союза в которых принимали участие только представители армянской диаспоры. Это предложение получило широкий отклик как в Армении так и в армянских общинах многих стран мира что позволило быстро приступить к необходимым организационным мероприятиям. Уже в апреле 1997 года на первом учредительном съезде был создан Всемирный комитет Панармянских игр а в качестве даты проведения первых Игр утверждён 1999 год. Была также принята символика Игр вызывающая ассоциации с Олимпийскими играми. Так в качестве эмблемы были выбраны шесть разноцветных сплетённых между собой колец пять из которых повторяют цвета колец на эмблеме Олимпийских игр а шестое имеет оранжевый цвет и символизирует Армению. Церемония открытия Игр включающая в себя зажжение огня кем-то из известных спортсменов также во многом повторяет церемонию открытия Олимпиад. I Панармянские игры I Панармянские игры состоялись с 28 августа по 5 сентября 1999 года. В них приняли участие делегации 62 городов из 23 стран мира. Программа Игр включала в себя 7 видов спорта: футбол баскетбол волейбол лёгкая атлетика теннис настольный теннис и шахматы. Честь зажжения огня Игр была доверена трёхкратному олимпийскому чемпиону по спортивной гимнастике (1956 1960) Альберту Азаряну. Одной из наиболее известных участниц Игр была победительница женского теннисного турнира Мари-Гаянэ Микаэлян представлявшая швейцарский город Лозанна. II Панармянские игры II Панармянские игры прошли 18-26 августа 2001 года. В этот раз в Ереван приехали делегации 86 городов из 29 стран мира. Количество видов спорта возросло до 9 за счёт добавления футзала и плавания. Огонь Игр зажёг олимпийский чемпион по тяжёлой атлетике (1988) Оксен Мирзоян. Также как и в ходе первых Игр наиболее успешно выступила делегация Еревана доминировавшая в большинстве видов спорта. Также успешно выступили делегации Тегерана Алеппо и Бухареста. Футбольный турнир выиграла команда Степанакерта. III Панармянские игры III Панармянские игры прошли с 16 по 24 августа 2003 года. Более 1500 участников из 81 города соревновались в 10 видах спорта. Программа была расширена за счёт включения турнира по бадминтону. Впервые некоторые соревнования проходили не только в Ереване но и других городах Армении. Огонь Игр был зажжён олимпийской чемпионкой по баскетболу (1992) Элен Шакировой (Бунатьянц). IV Панармянские игры После третьих Игр было принято решение увеличить цикл проведения Игр с двух до четырёх лет и IV Панармянские игры были проведены 18-26 августа 2007 года. В них участвовало более 2500 спортсменов из 95 городов. В программе соревнований осталось 10 видов спорта. Во время церемонии открытия на стадионе «Республиканский» огонь Игр зажёг олимпийский чемпион по пулевой стрельбе (1992) Грачья Петикян. Большинство соревнований прошли с преимуществом представителей делегации Еревана со значительным отрывом ставшей лучшей в неофициальном командном зачёте. Всего награды IV Панармянских игр выиграли посланцы 25 городов Европы Америки Азии и Австралии. V Панармянские игры V Панармянские игры прошли с 13 по 21 августа 2011 года. Программа состязаний не изменилась. В 10 видах спорта соревновалось более 3200 участников из 125 городов мира. Огонь Игр зажёг чемпион мира по тяжёлой атлетике (2010) Тигран Мартиросян. Наиболее успешно выступили команды Еревана Тегерана и Монтевидео. Всего награды Игр завоевали представители 33 городов. VI Панармянские игры VI Панармянские игры прошли с 2 по 13 августа 2015 года. Программа соревнований была расширена до 17 видов спорта. В этих Играх приняли участие более 6300 спортсменов из 172 городов. Огонь Игр зажёг Альберт Азарян. Наибольшее количество медалей завоевали команды Еревана Гюмри и Ванадзора. Всего награды Игр завоевали представители 47 городов. Ссылки Официальный сайт Панармянских игр Панармянские игры вчера сегодня всегда! Интерес к Всеармянским играм возрастает Итоги V Панармянских игрПамп-трек (pump track от англ. pump — качать и англ. track — трасса) — специальная велосипедная трасса представляющая собой чередование ям кочек и контруклонов и не содержащая ровных участков. Особенность памп-треков заключается в том что набор и поддержка скорости осуществляется не за счёт вращения педалей а с помощью специальной техники прохождения («прокачки») волн — в ямы велосипед «вжимается» на кочках «расслабляется». Трасса обычно имеет относительно небольшую длину (десятки метров) и делается кольцевой. Возможны развилки и перекрёстки для организации разнообразных маршрутов прохождения. Для катания по памп-треку лучше всего подходят лёгкие дёртовые горные велосипеды или BMX. Соревнования предполагают прохождение определённого маршрута на трассе за минимальное время. История Прообразом современных памп-треков послужили BMX-треки 70-х—80-х годов. Современные памп-треки были изобретены австралийскими даунхиллерами построившими в 2003 году первую подобную трассу на которой можно было ехать в гору не вращая педали а разгоняясь только на контруклонах. В 2005 году памп-трек впервые появляется в велосипедном фильме «Earthed 2». Источники Ссылки http://pump-track.ru/ http://www.modularpumptrack.com/ См. также Даунхилл ДёртЕвге́ний Миха́йлович Чумако́в (16 февраля 1921 Гжатск Смоленская область РСФСР СССР — 10 августа 1997 Москва Россия) — советский самбист четырехкратный чемпион СССР по самбо (1939 1947 1950 1951) ученик Анатолия Харлампиева. Выдающийся тренер воспитавший около 60 чемпионов и призёров СССР. Основатель спортивного клуба СКИФ Государственного центрального института физической культуры. Заслуженный мастер спорта СССР (1948) Заслуженный тренер СССР судья международной категории профессор кафедры борьбы Российской государственной академии физической культуры. Биография В 18-летнем возрасте Евгений Чумаков завоевал золотую медаль на первом в СССР чемпионате по самбо. Планы подающего надежды спортсмена однако изменила Великая Отечественная война во время которой он был санинструктором. Служил в звании старшины медицинской службы. Дважды был ранен в результате чего практически перестала работать правая рука (был перебит нерв). Приказом ВС 1319-го СП 185-й СД Калининского фронта №: 2/н от: 13.12.1942 года сан.инструктор 1-го стрелкового батальона Чумаков Е.М. награждён медалью "За отвагу" за точто во время боев с 25.11 по 05.12.проявив мужество и отвагувынес из под огня противника 17 раненных бойцов с личным оружием. Чумакова признали негодным к строевой службе и двери в большой спорт казалось для него закрылись навсегда. После войны Однако в 1946 году Чумаков поступил в физкультурный институт. Из-за травмы ему пришлось полностью перестроить свою технику ведения схватки: теперь утратив физические преимущества он должен был научиться предугадывать действия противника опережая его каждый раз на один шаг. Пытаясь добиться этого Чумаков тренировался с завязанными глазами ориентируясь на шорохи. Тренировки дали плоды: уже в 1947 году он вновь стал чемпионом СССР по самбо а затем — в 1950 и 1951 годах — ещё дважды удостаивался этого титула. За свои «экстрасенсорные» способности коллеги прозвали Чумакова «гроссмейстером ковра». В 1950-е годы Е. М. Чумаков сосредоточился на научной и тренерской деятельности. Он всерьёз занялся систематикой знаний о самбо и классификацией техники российской борьбы пытаясь разработать научную систему анализа соревнований. Результатов упорной работы Чумакова стала концепция позволяющая описывать приёмы самбо в категориях научных терминов; графическое выражение данной концепции лёгшее в основу оригинальной методики подготовки самбистов получило известность как «Спираль Чумакова» (в неё ещё при жизни создателя концепции вошли 1459 приёмов в стойке и 1024 приёма в партере). Идея «спирали» пришла к Е. М. Чумакову в ходе работы с двумя экспериментальными группами юношей. Тогда он применил концентрический метод обучения преследуя цель помочь самбисту усвоить тот или иной приём на уровне рефлекса. Для этого требовалось цикличное возвращение к одному и тому же техническому действию обрастающему всё более и более богатым арсеналом возможных комбинаций. В результате график занятий по методике Чумакова можно было схематично представить в виде винтовой линии каждый новый виток которой предполагал усложнение техники. В результате работ Е. М. Чумакова стало возможным представлять не только операционный состав деятельности в спортивных схватках но и взаимозависимость (как количественную так и качественную) между этими составляющими. Оперируя понятиями из системы Чумакова тренеры получили возможность выстраивать тактику поединка. Е. М. Чумаков подготовил 15 кандидатов педагогических наук. Опубликовал более 200 пособий и публикаций по самбо. В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 1-й степени. Смерть Скончался 10 августа 1997 года. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве. Память В память о выдающемся тренере и теоретике самбо ежегодно проводится научно-практическая конференция. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1939 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1947 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1948 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1949 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1950 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1951 года — 01 !. Ученики Чумакова Елисеев Сергей Владимирович — президент Всероссийской федерации самбо Европейской федерации самбо. Степанов Олег Сергеевич — шестикратный чемпион Европы восьмикратный чемпион СССР по самбо. Шульц Генрих Карлович — чемпион Европы по дзюдо шестикратный чемпион СССР по самбо. Глориозов Евгений Леонидович — пятикратный чемпион СССР по самбо. Юдин Анатолий Егорович — чемпион Европы четырехкратный чемпион СССР по самбо. Ципурский Илья Лазаревич — чемпион Европы по дзюдо двукратный чемпион СССР по самбо. Дарашкевич Виталий Ростиславович — двукратный чемпион СССР по самбо. Лукичев Александр Васильевич — двукратный чемпион СССР по самбо первый государственный тренер по борьбе дзюдо СССР. Гуляев Владимир Петрович - чемпион СССР по самбо 1955 года. Корнюшин Борис Тирон Андрей ПримечанияГородской стадион Теси - (кит. 铁西新区体育中心) - домашний многофункциональный стадион команды китайской Суперлиги по футболу «Ляонин Хувин» и команды Первой лиги «Шэньян Шэньбэй». Расположен в новом районе Теси г. Шэньян провинция Ляонин КНР. Вмещает 30 000 человек. Кроме футбольных матчей на стадионе проводятся соревнования по баскетболу теннису настольному теннису. Есть возможность принимать другие спортивные и праздничные мероприятия. ПримечанияС момента своего основания футбольный клуб «Динамо» Москва и его игроки завоевали значительное число титулов призов и наград. Ниже приводится их полный список. Командные Национальные чемпионаты Чемпионат СССР: 11 1936 (в) 1937 1940 1945 1949 1954 1955 1957 1959 1963 1976 (в) Серебряный призёр чемпионата СССР: 11 1936 (о) 1946 1947 1948 1950 1956 1958 1962 1967 1970 1986 Бронзовый призёр чемпионата СССР: 5 1952 1960 1973 1975 1990 Кубок СССР: 6 1937 1953 1966/67 1970 1977 1984 Финалист Кубка СССР: 5 1945 1949 1950 1955 1979 Суперкубок СССР: 1 1977 Участник Суперкубка СССР: 1 1985 Серебряный призёр чемпионата России: 1 1994 Бронзовый призёр чемпионата России: 4 1992 1993 1997 2008 Кубок России: 1 1994/95 Финалист Кубка России: 3 1996/97 1998/99 2011/12 Международные турниры Финалист Кубка обладателей кубков: 1 1971/72 Победитель Кубка Льва Яшина: 2 2010 2014 Призы Гроза авторитетов: 2 1977 1981 Агрессивному гостю: 6 1967 1970 1975 1978 1986 1990 Двумя составами: 4 1963 1970 1973 1976 (в) За волю к победе: 3 1964 1967 1969 За справедливую игру / Справедливой игры: 2 1963 1988 Имени Григория Федотова: 1 1970 Крупного счёта: 1 1968 Кубок прогресса: 3 1973 1981 1986 Личные «Золотой мяч»: 1 Лев Яшин (1963) Футболист года в России (еженедельник «Футбол»): 3 Игорь Добровольский (1990) Игорь Колыванов (1991) Игорь Симутенков (1994) Футболист года в России (Спорт-Экспресс): 1 Игорь Симутенков (1994) Лучший бомбардир чемпионата СССР (с 1958 года приз Лучшему бомбардиру): 7 Михаил Семичастный (1936 (в)) — 6 голов Василий Смирнов (1937) — 8 голов Сергей Соловьёв (1948) — 25 голов Владимир Ильин (1954) — 11 голов Александр Бородюк (1986) — 21 гол Александр Бородюк (1988) — 16 голов Игорь Колыванов (1991) — 17 голов Лучший бомбардир чемпионата России: 1 Игорь Симутенков (1994) — 21 гол Лучший вратарь XX века: Лев Яшин Вратарь года: 5 Лев Яшин: 1960 1963 1966 Владимир Пильгуй: 1973 Дмитрий Тяпушкин :1997 Лучшему новичку: 1 Игорь Добровольский: 1986 Самый красивый гол сезона: 2 Владимир Козлов: 1971 Йожеф Сабо: 1972 Лучшие дебютанты сезона: 14 Юрий Авруцкий: 1964 Александр Ракитский: 1965 Владимир Штапов: 1965 Геннадий Еврюжихин: 1966 Владимир Ларин: 1968 Владимир Смирнов: 1968 Владимир Пильгуй: 1970 Владимир Уткин: 1970 Анатолий Байдачный: 1971 Александр Маховиков: 1971 Андрей Якубик: 1972 Юрий Пудышев: 1973 Вадим Павленко: 1974 Александр Бубнов: 1975 Александр Новиков: 1975 Рыцарю атаки: 3 Александр Бородюк: 1986 1988 Игорь Колыванов: 1991BBC Sport («Би-би-си Спорт») — спортивный дивизион телерадиовещательной компании BBC. Как самостоятельный дивизион полностью посвящённый спорту сформировался в 2000 году. Наиболее известны программы BBC Sport Match of the Day Test Match Special Ski Sunday Rugby Special а также репортажи о Формуле-1 MotoGP и Уимблдонском турнире. Интернет-сайт BBC Sport является крупнейшим и самым посещаемым в Великобритании спортивным веб-сайтом. Права на телетрансляции Теннис BBC показывает матчи Уимблдонского турнира с 1937 года. Футбол ==== Матчи национальных сборных ==== BBC обладает правами на показ матчей чемпионатов мира до 2014 года совместно с ITV а также чемпионатов Европы. ==== Национальные чемпионаты ==== BBC показывает расширенные обзоры матчей Премьер-лиги. В программе Match of the Day демонстрируются обзоры субботних матчей а в программе Match of the Day 2 — матчи воскресенья. Обзоры матчей Футбольной лиги показывают в программе The Football League Show которая идёт сразу после Match the Day. Программа Football Focus выходит каждую субботу в ней анонсируются предстоящие матчи уикенда. Начиная с 2009 года BBC показывает десять матчей Чемпионата Футбольной лиги в прямом эфире а также по одному матчу полуфиналов Кубка Футбольной лиги вместе с каналом Sky Sports. ==== Ведущие и эксперты ==== Программу Match of the Day ведёт Гари Линекер. Match of the Day 2 ведёт Колин Маррей. Программу Football Focus ведёт Дэн Уокер. Главными футбольными экспертами BBC являются Алан Хансен Алан Ширер Ли Диксон и Марк Лоуренсон. Регби юнион BBC обладает эксклюзивными правами на показ матчей Кубка шести наций в Великобритании. Все матчи турнира транслируются в прямом эфире на каналах BBC One или BBC Two. Автогонки BBC транслировал автогонки Формула-1 многие десятилетия до 1996 года после чего эксклюзивные права на трансляции получил ITV. В 2009 году телевизионные обзоры Формулы-1 вернулись на BBC. Олимпийские игры BBC обладает эксклюзивными правами на показ Летних и Зимних Олимпийских игр. С 1960 года все Летние Олимпийские игры канал показывает в прямом эфире. Другие виды спорта Также BBC транслирует спортивные мероприятия по шоссейно-кольцевым мотогонкам лёгкой атлетике скачкам гольфу снукеру крикету американскому футболу дартсу скалолазанию бадминтону плаванию настольному теннису и т.д. Примечания Ссылки Официальный веб-сайт (англ.) Официальная страница BBC Sport в социальной сети Facebook (англ.) BBC Sport в «Твиттере» (англ.)Максим Викторович Сидоров (13 мая 1986 года Москва СССР) — российский толкатель ядра. Бронзовый призёр чемпионата Европы в помещении (2011) чемпион России (2009 2011). Участник Олимпиады в Лондоне 2012 года. Мастер спорта России международного класса. Основные результаты Ссылки Профиль ВФЛАБесцепной велосипед — велосипед в котором для передачи крутящего момента используется не цепь а некий другой механизм. Бесцепные велосипеды разделяют по типу привода: электрический велосипед с вальным приводом с гидравлическим приводом с ременным приводом c прямым приводом. Велосипед в котором шатуны крепятся напрямую к ведущему колесу как в детском трехколесном велосипеде или как на старых классических велосипедах девятнадцатого века. (пенни-фартинг) Велосипеды с шатунами или кабелями вместо цепи. Передача Т. Гарри (Stringbike (англ.)) Примечания Ссылки Проектирование веломобиля и его испытаниеWeltgeschichte des Schachs (Вельтгешихте дес шахс — «Всемирная история шахмат») — многотомное собрание партий выдающихся шахматистов мира; издавалось в Гамбурге (1958—1972) немецким издателем Э. Вильдхагеном (1890—1977). Первоначально предполагалось издать 40 томов (всего 20 тысяч партий и примерно 200 тысяч диаграмм); каждый том должен был содержать примерно 400—500 партий сыгранных в официальных соревнованиях (партии планировалось давать без примечаний но с диаграммами через каждые 5 ходов). Всего опубликовали 16 томов из которых 8 посвящены чемпионам мира —- Эм. Ласкеру (1958) М. Ботвиннику и М. Эйве (1959) М. Талю (1961) Х. Р. Капабланке и Т. Петросяну (1963) В. Стейницу (1965) Б. Спасскому (1972); специальный том посвящён М. Чигорину (1960). Лучшие партии советских шахматистов (всего 800 партий) опубликованы в 2 тт. под названием «Советские шахматы»; 1-й том содержит партии 1917—1935 (составители — А. Котов и С. Флор) 2—й — 1953—1960 (составитель — П. Керес). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 56. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Соревнования по дзюдо на летних Олимпийских играх 1976 года в Монреале проводились только среди мужчин. Медали разыгрывались в пяти весовых категориях и в абсолютной категории. Все весовые категории остались такими же как и 4 года назад на Играх в Мюнхене. Наиболее успешно выступили японские и советские дзюдоисты выигравшие по 5 медалей при этом японцы выиграли 3 золота а представители СССР — 2. Всего медали в дзюдо на Играх в Монреале завоевали представители 14 стран из которых 7 ограничились 1 бронзовой наградой. Медалисты Страны Ссылки Дзюдо на Олимпийских играх 1976 года в Монреале (англ.)Стрельба из лука на XXI летних Олимпийских играх Медалисты СтраныВ соревнованиях по фехтованию на XXI летних Олимпийских играх были разыграны восемь комплектов наград (шесть у мужчин и две у женщин). Успешнее всего выступили советские фехтовальщики завоевавшие семь медалей включая три золота. В мужском личном первенстве саблистов советские фехтовальщики заняли все три призовых места. Выиграли советские саблисты и командное первенство. Виктор Кровопусков стал двукратным олимпийским чемпионом. Примечательным стало выступление представителей итальянской семьи Монтано из Ливорно. Братья Марио Туллио и Томмазо вместе со своим кузеном Марио Альдо выиграли серебро в командном первенстве саблистов (Марио Альдо и Марио Туллио 4 годами ранее на Олимпиаде в Мюнхене выигрывали золото в командном первенстве саблистов). Ещё один брат Марио Туллио и Томмазо — Карло — стал серебряным призёром в командном первенстве рапиристов. Будущий президент МОК Томас Бах выиграл золото в составе сборной ФРГ в командном первенстве рапиристов. Призёры Мужчины Женщины Страны Ссылки Fencing at the 1976 Montréal Summer Games (англ.)Соревнования по дзюдо на летней Универсиаде 2011 прошли с 13 по 17 августа 2011 года в Шэньчжэне Китай где было разыграно 18 комплектов наград. Медальный зачёт Соревнования Мужчины Женщины Ссылки Дзюдо на летней Универсиаде 2011 (англ.)Цоргонь лига 2011/12 — 19-ый розыгрыш высшей лиги чемпионата Словакии по футболу. Чемпионский титул защищал «Слован». Чемпионом в шестой раз в своей истории стал клуб «Жилина». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Первый и второй круги Источник: Slovenský futbalový zväz1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Третий круг Источник: Slovenský futbalový zväz1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Ссылки futbalsfz.skЧемпионат мира по лёгкой атлетике 2003 года проходил с 23 по 31 августа в пригороде Парижа Сен-Дени на стадионе «Стад де Франс». Медальный зачёт Мужчины Беговые дисциплины Технические дисциплины Женщины Беговые дисциплины Технические дисциплины Ссылки IAAF Championship 2003Национальный олимпийский комитет Кении (англ. National Olympic Committee of Kenya) — организация представляющая Кению в международном Олимпийском движении. Комитет основан в 1955 году со штаб-квартирой в Найроби. Национальный олимпийский комитет представляет страну в международном олимпийском комитете. Основной задачей комитета является развитие спорта в Кении и подготовку кенийских спортсменов для участия в олимпийских играх. Организация является членом ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки. Нынешним президентом комитета является олимпийский чемпион Кипчоге Кейно. ПримечанияСоревнования по прыжкам на батуте на XXIIX летних Олимпийских играх проходили с 20 по 21 августа. 16 мужчин и 16 женщин разыграли два комплекта медалей. Медали Общий зачёт Медалисты Мужчины ==== Финал ==== Женщины ==== Финал ==== Ссылки Прыжки на батуте на официальном сайте Игр (англ.) (фр.) Официальный Олимпийский отчёт (англ.)Футбольные соревнования на летней Универсиаде 2009 проходили с 30 июня по 10 июля. Было разыграно 2 комплекта наград. Мужчины ЖенщиныЛетняя Универсиада 1997 — 19-я летняя Универсиада проходила на итальянском острове Сицилия с 20 по 31 августа 1997 года. В рамках турнира были проведены соревнования в 10 видах спорта. Основная часть соревнования прошла в городах Катания Палермо и Мессина. Также отдельные матчи по футболу и баскетболу проходили более чем в десятке других городов Сицилии. Виды спорта Лёгкая атлетика (50) Баскетбол (2) Прыжки в воду (12) Фехтование (12) Футбол (2) Гимнастика Плавание (42) Теннис (7) Волейбол (2) Водное поло (2) Общий медальный зачёт Цветом выделена страна принимающая Универсиаду. Призёры Баскетбол Волейбол Водное поло Спортивная гимнастика ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Художественная гимнастика Футбол Лёгкая атлетика Плавание Фехтование ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Прыжки в воду Теннис Ссылки Sicily 1997 (англ.). FISU. Проверено 1 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Ю́лия Константи́новна Моро́зова (до 2010 — Седо́ва) (8 января 1985 Челябинск) — российская волейболистка. Центральная блокирующая. Мастер спорта России международного класса. Биография Родилась и начала заниматься волейболом в Челябинске. Первый тренер — Т. В. Пащенко. В 2000—2011 выступала за команду «Автодор-Метар». По итогам чемпионата России 2006/2007 стала лучшей блокирующей по абсолютному показателю результативности. Также входила в тройку лучших блокирующих суперлиги в 2008 и 2009 годах. С 2011 — игрок московского «Динамо». Достижения Со сборной России Дебютировала в сборной России 6 июня 2007 года на международном турнире в Монтрё (Швейцария) в матче против сборной Сербии. В составе сборной: Чемпионка Европы 2013; Бронзовый призёр чемпионата Европы 2007. Серебряный призёр Гран-при-2009. Серебряный призёр европейской квалификации Гран-при-2009. Победитель Кубка Ельцина 2009. Участница Гран-при-2007 чемпионата Европы 2009. В клубной карьере Чемпионка России 2016; 4-кратный серебряный призёр чемпионатов России — 2012 2013 2014 2015. Двукратный обладатель Кубка России — 2011 2013; Серебряный призёр Кубка России 2012; Индивидуальные Лучшая блокирующая «Финала восьми» Гран-при 2011. Лучшая блокирующая «Финала шести» Кубка России 2013. Примечания Ссылки Профиль на сайте ВК «Динамо» (Москва) Профиль FIVB Юлия Седова: «Хочу играть в сборной» Юлия Морозова: «Планирую войти в спорт заново»Александр Александрович Менько́в (7 декабря 1990 Минусинск Красноярский край) — российский прыгун в длину. Чемпион мира 2013 года бронзовый призёр чемпионата мира в помещении 2012 года чемпион Европы в помещении 2013 года чемпион Европы среди юниоров (2009) чемпион Европы среди молодёжи (2011). Действующий обладатель рекорда России в прыжке в длину. Первоначально занимался прыжками в высоту и был призёром юниорского первенства России 2008 в этой дисциплине но из-за недостаточно высокого роста перешёл в прыжки в длину. Победитель Бриллиантовой Лиги в 2012 и 2013 годах. Серебряный призёр Shanghai Golden Grand Prix 2013 года с результатом 831 м. 31 мая 2013 года стал победителем соревнований Prefontaine Classic с личным рекордом — 839 м. 16 августа на чемпионате мира в Москве Александр выиграл золотую медаль с результатом 856 м попутно дважды обновив рекорд России. По итогам 2013 года признан Спортсменом года (его имя назвало большинство болельщиков путём голосования в интернете а также делегаты отчетной конференции Всероссийской федерации лёгкой атлетики). Основные результаты Примечания Ссылки Профиль ВФЛА39-й чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ прошел 17 — 21 августа 2011 года в венгерском городе Сегед. Сегед в третий раз принимал чемпионат мира первых два прошли в 1998 и 2006 годах. На чемпионате было разыграно 29 комплектов наград. Российские гребцы завоевали 11 медалей — две золотые шесть серебряных и три бронзовые. В общекомандном зачете наша команда заняла третье место после немцев и венгров. На чемпионате мира 2011 состоялся отбор на Олимпийские игры 2012 года в Лондоне. Путевки получили по восемь спортсменов в байдарке-одиночке (мужчины — 200 и 1000 м; женщины — 200 м и 500 м) по семь — в каноэ-одиночке (мужчины — 200 и 1000 м) по шесть экипажей в байдарке-двойке (мужчины — 200 и 1000 м; женщины — 200 и 500 м) по 10 команд в байдарке-четверке (мужчины — 1000 м; женщины — 500 м) и семь экипажей в каноэ-двойке (мужчины — 1000 м). В одноместных судах на длинных дистанциях квота включает одно место страны-организатора Игр — сборной Великобритании. По итогам чемпионата российские гребцы завоевали лицензии в восьми видах олимпийской программы (из 12 возможных). Женщины: байдарка-одиночка 200 м; байдарка-четвёрка 500 м. Мужчины: байдарка-одиночка 200 м; байдарка-двойка 1000 м; байдарка-четвёрка 1000 м; каноэ-одиночка 200 м; каноэ-одиночка 1000 м; каноэ-двойка 1000 м. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины ==== Байдарка ==== ==== Каноэ ==== Женщины ==== Байдарки ==== ==== Каноэ ==== Россия на чемпионате мира по гребле на байдарках и каноэ 2011 Золотые медали у россиян завоевали Владимир Федосенко в каноэ-одиночке и эстафетная команда каноистов — Иван Штыль Евгений Игнатов Алексей Коровашков и Виктор Мелантьев. Серебряные медали чемпионата выиграли: Иван Штыль (каноэ-одиночка 200 м) Виктор Мелантьев / Николай Липкин (каноэ-двойка 200 м) Анастасия Ганина / Наталья Марасанова (каноэ-двойка 500 м) Мария Казакова (каноэ-одиночка 200 м) а также мужская (Виктор Завольский Александр Дьяченко Михаил Тамонов Евгений Салахов) и женская (Наталья Лобова Анастасия Сергеева Наталья Проскурина Светлана Кудинова) эстафетные команды байдарочников. Бронзу взяли Илья Медведев Антон Васильев Антон Ряхов Олег Жестков в байдарке-четверке на 500 м Юрий Постригай (байдарка-одиночка 500 м) и Виталий Юрченко / Василий Погребан (байдарка-двойка 1000 м). Итоги выступления сборной России Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) ПримечанияXXVIII Чемпионат мира по спортивному ориентированию проходил во Франции с 13 по 20 августа 2011 года. В чемпионате приняло участие рекордное количество стран — 55. Чемпионат стал дебютным для команд Барбадоса Кипра Греции Кыргызстана Македонии Сербии и Уругвая впервые делегировавшим своих представителей на мировое первенство. Из элиты мирового ориентирования чемпионат пропускали швейцарка Симона Ниггли ожидающая второго ребенка и норвежка Анне Маргрете Хаускен родившая ребенка в середине июня 2011 года. Программа Разыгрывалось 8 комплектов медалей по 4 у женщин и у мужчин. Во всех индивидуальных видах программы проводилась квалификация. Все участники были разделены на три группы (heat) лучшие 15 участников из каждой группы по итогам квалификации отбираются в финал. Таким образом в финале стартует 45 спортсменов. Чем лучший результат спортсмен показал в квалификации тем позже он стартует в финальном забеге. Сборная России Сборная команда России формировалась по итогам четырех стартов в рамках проведения чемпионата России 2011 года. Чемпионат России (Кыштым Челябинская область) кросс 22 мая 2011 длинная дистанция 23 мая 2011 Чемпионат России (Выборг Ленинградская область) спринт 12 июня 2011 спринт с общего старта 13 июня 2011 29 июня по итогам заседания Исполкома ФСО были отобраны следующие спортсмены: Валентин Новиков ЗМС (1974 г.р.) Белгородская обл. Андрей Храмов ЗМС 1981 Новгородская обл. Дмитрий Цветков ЗМС (1983 г.р.) Ленинградская обл. Алексей Бортник МСМК 1983 Москва Сергей Детков МСМК 1979 Новгородская обл. Алексей Сидоров МС 1985 Татарстан Юлия Новикова МСМК 1980 Новгородская обл. Галина Виноградова МСМК 1979 Алтайский край Светлана Миронова МС 1986 Нижегородская обл. Наталья Виноградова МС 1990 Москва Анастасия Тихонова МС 1990 Ленинградская обл. Карина Фершалова МС 1990 Санкт-Петербург Лонг Цветков Дмитрий Новиков Валентин Бортник Алексей Фершалова Карина Виноградова Галина Новикова Юлия Средняя Бортник Алексей Храмов Алексей Новиков Валентин Новикова Юлия Виноградова Наталья Миронова Светлана Спринт Храмов Андрей Детков Сергей Сидоров Алексей Виноградова Галина Тихонова Анастасия Миронова Светлана Спринт Квалификация и финал дисциплины спринт проводился в один день — 16 августа 2011 года. По итогам квалификации 15 лучших спортсменов из каждого из трёх квалификационных забегов выходят в финал. Старт в финале происходит в обратном порядке т.е. спортсмены показавшие лучшее время стартуют в самом конце. Пропущенный 18 КП шведа с лучшим временем почему в финале стартовало 48 участников. Финальные соревнования в спринте транслировались шведским национальным телевидением. Запись трансляции можно посмотреть online на сайте канала. Длинная блуждания на 1кп Минны Кауппи травма Weltzin (Аудун Вельтцин) Новиков и перегон на 13 кп паровоз Гонон-Тьерри (Гонон потерялся на 6 кп и поймал паровоз) Бильстам выиграла 4.28 тьерри 4.27 Победив на длинной дистанции Тьерри стал первым спортсменом когда либо побеждавшим на всех индивидуальных дисциплинах чм (спринте миддле и лонге) рассуждения о длине дистанции укладывается ли в нормативы Средняя Финал на средней дистанции состоялся 19 августа. Эстафета Шанс для Италии Почему не бежал Новиков Новикова и Г.Виноградова? Медальный зачёт Впервые с 2003 года сборная России осталась без медалей чемпионата мира. ПримечанияТурецкая Суперлига 2011/12 (тур. Spor Toto Süper Lig 2011/12) — 54-й розыгрыш чемпионата Турции по футболу с момента его основания. Чемпионом стал клуб Галатасарай завоевав золото 18 раз в истории. Участники Турнирная таблица Регулярный турнир Турнир за звание чемпиона Турнир за Лигу Европы Результаты матчей Потуровая таблица Статистика сезона Другие факты Примечательно что на 1-м этапе «Карабукспор» дома играл намного лучше (11 побед 3 ничьи 3 поражения) чем на выезде (2 2 13 соответственно) больше домашних побед одержали только «Фенербахче» (14) и «Галатасарай» (13). Примечания СсылкиЧемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1997 года прошёл в хорватском городе Риека с 12 мая по 19 мая. Это был последний чемпионат Европы в котором принимали участие только мужчины. Со следующего года чемпионаты для мужчин и женщин проводятся совместно. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Ссылки Результаты соревнованийЛетняя Универсиада 2017 — 29-я летняя Универсиада будет проводиться с 19 по 30 августа в тайваньском городе Тайбэй. Решение об этом было принято 29 ноября 2011 года в Брюсселе на очередном конгрессе FISU. Претенденты Тайбэй Китайская Республика Китайская Республика — ранее Универсиады не проводились; Бразилиа Бразилия Бразилия — в 1963 году летняя Универсиада проходила в бразильском городе Порту-Алегри; Измит Турция Турция — ранее Турция принимала летнюю Универсиаду 2005 года в Измире и зимнюю Универсиаду 2011 года в Эрзуруме. Виды спорта Соревнования проводятся по 21 виду спорта: Из числа этих видов 14 включаются в программы международных студенческих игр обязательно: баскетбол водное поло волейбол дзюдо легкая атлетика плавание прыжки в воду теннис большой и настольный спортивная и художественная гимнастика тхэквандо футбол и фехтование. Остальные предлагает оргкомитет каждой конкретной Универсиады. По сравнению с программой Универсиады 2015 в Кванджу в программу добавились роллер спорт тяжелая атлетика и ушу. См. также Зимняя Универсиада 2017 ПримечанияTeam NoA — норвежская профессиональная киберспортивная организация известная своими достижениями на мировой арене по дисциплине Counter-Strike. Основатель Йонас «bsl» Алзакер (Jonas Alsaker) создал первую успешную команду игроки которой составили основу сборной из разных стран таких как: США Канада и Норвегия. NoA были также первой командой которая заплатила за трансферт игрока. Им стал Ола «element» Моум (Ola Moum). История Основанная 26 ноября 2003 года команда NoA собрала в свои ряды участников как из Европы так и из Северной Америки тем самым став одной из первых профессиональных eSports организаций В мае 2005 в команду NoA попал игрок Джейсон «cpt. Canada» Квон (Jason Kwong). Также под тегом NoA в том сезоне успел выступить знаменитый Ларс «Naikon» Олайсен (Lars Olaisen) который присоединился к команде после ухода Кристофера «fisker» Эриксона. The CPL UK World Tour 2005 стал первым крупным туром для NoA они попали на одну строчку с SK Gaming 4Kings и Made in Brazil. В 2006 к команде присоеделился Кристиан «Gizmo» Крузешски (Krystian Kruszewski) как раз перед грядущим e-Stars Seoul 2006. В 2007 году дивизион Counter-Strike NoA переходит под знамена mTw остальные подразделения закрываются. В октябре 2008 стало известно что команда NoA вновь соберет CS дивизион что бы выступить на BWS Challenge 2008. Составы дивизионов Teams Пятый состав Danny 'zonic' Sørensen Brian 'hpx' Pøhl Christensen Muhamed 'mJe' Eid Alexander 'ave' Holdt Christian 'Paddy' Juhl Team NoA после слияния с mortal Team work (mTw). Четвёртый состав Jørgen 'XeqtR' Johannessen Preben 'prb' Gammelsæter Lasse 'xione' Stokke Danny 'zonic' Sørensen Brian 'hpx' Pøhl Christensen Третий состав Jørgen 'XeqtR' Johannessen Ruben 'Dark' Bielenberg Louis 'Red' Nyberg Michel 'speedi' Gewargis Andréas 'KixeR' Sjölander Второй состав Ola 'elemeNt' Moum Lars 'Naikon' Olaisen Jørgen 'XeqtR' Johannessen Griffin 'shaGuar' Benger Michael 'method' So Первый состав Jonas 'bsl' Alsaker Vikan Lars 'Naikon' Olaisen Hallvar 'knoxville' Dehli Griffin 'shaGuar' Benger Michael 'method' So Warcraft III Бывшие игроки Warcraft III FIFA Бывшие игроки FIFA |} Достижения Counter-Strike 1.6 male OsloLAN Fall 2004 (3 Punkte vs. Norwegian superclan sMB) См. также World Cyber Games Electronic Sports World Cup Киберспорт Примечания Ссылки «New NoA Sponsor» (January 1824) Shuttle Inc.. «New NoA roster» (July 1827) GotFrag. «Christian „paddy“ Juhl has left atr.dk for team NoA» (May 1830) GotFrag. «Team NoA ranked number 1 in the world» (January 1850 a.c) GotFrag. «CPL Winter Finals» (December) CSNation. Team NoA official website Team NoAs management Team NoA results at GotFrag [1]Олимпийский комитет Эфиопии — организация представляющая Эфиопию в международном олимпийском движении. Комитет основан в 1948 году со штаб-квартирой в Аддис-Абебе. Национальный олимпийский комитет представляет страну в международном олимпийском комитете с 1954 года. Основной задачей комитета является развитие спорта в Эфиопии и подготовку эфиопских спортсменов для участия в олимпийских играх. Организация является членом ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки. Нынешним президентом комитета является Бирхан Киданемарьям пост генерального секретаря занимает Дагмавит Гирмей. Олимпийские медали Ссылки Официальный сайт (англ.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 2000 го́да (латыш. 2000. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 9-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Участники По итогам сезона 1999 года из Первой лиги в Высшую лигу квалифицировался футбольный клуб: «ЛУ/Даугава» — 1-е место в турнирной таблице (76 очков). Из чемпионата Высшей лиги 1999 года в Первую лигу выбыл футбольный клуб: «Резекне» — 8-е место в турнирной таблице (5 очков). Из чемпионата Второй лиги 1999 года в Первую лигу квалифицировались футбольные клубы: «Лоде» — 1-е место в финальном турнире; «Робежсардзе» — 2-е место в финальном турнире. Первую лигу покинули футбольные клубы: «Яуниба» — 6-е место в турнирной таблице (25 очков); «Целиниекс» — 7-е место в турнирной таблице (23 очка). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки1 Из-за невыполнения финансовых обязательств у клуба «Робежсардзе» были вычтены 3 очка. Лучшие бомбардиры Интересные факты У клуба «Робежсардзе» вычтено 3 очка из-за невыполнения финансовых обязательств. См. также Высшая лига Латвии по футболу 2000 Кубок Латвии по футболу 2000 Вторая лига Латвии по футболу 2000 Примечания Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Pink Ribbon 2011 — пригласительный благотворительный снукерный турнир серии Pro-Am (профессионально-любительский). Прошёл с 1 по 5 июня 2011 года в Глостере. Название турнира — Розовая лента (англ. Pink Ribbon) — связано с фондом по борьбе против рака молочной железы. Все игроки выступали в розовых футболках. Победителем турнира стал Марк Джойс переигравший в финале предыдущего чемпиона Майкла Холта со счётом 4:0. Результаты Плей-офф Финал Ссылки Результаты турнира (англ.)Панамериканские игры 2007 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 13—29 июля 2007 года в Бразильском городе Рио-де-Жанейро. Это были вторые Панамериканские игры проводившиеся в Бразилии после соревнований в Сан-Паулу в 1963 году. В играх приняло участие 5633 спортсмена. Они соревновались в 332 дисциплинах в 35 видах спорта. Панамериканские игры 2007 года выступили в качестве своеобразных тестовых соревнований перед летними Олимпийскими играми 2016 года (Рио получил право проведения Олимпиады через два года после Панамериканских игр). Многие решения а также часть спортивных объектов были использованы спустя 9 лет на Олимпиаде. В качестве стадиона где проходили церемонии открытия и закрытия и в 2007 и в 2016 годах выступила знаменитая «Маракана». Выбор столицы игр 24 августа 2002 года на 40-й генеральной ассамблее Панамериканской спортивной организации проходившей в Мехико местом проведения XV Панамериканских игр большинством голосов был выбран бразильский город Рио-де-Жанейро. Виды спорта Соревнования проводились в 40 дисциплинах. Календарь Страны-участницы Список участвующих национальных олимпийских комитетов в скобках указано количество спортсменов: Медальный зачёт В общекомандном медальном зачёте первое место в четвёртый раз подряд заняла сборная США. Команды Сальвадора и Антигуа и Барбуды впервые завоевали золотые медали на Панамериканских играх а сборная Гренады завоевала свою первую медаль в истории игр. Допинг Во время соревнований у спортсменов было взято 1292 допинг-пробы. Первоначально на церемонии закрытия игр было объявлено что XV Панамериканские игры стали самыми «чистыми» играми в истории и ни одна из взятых проб не дала положительный результат. Однако 18 декабря 2007 года было объявлено что четыре спортсмена лишаются своих медалей поскольку в их пробах были найдены запрещённые препараты. 1. Ребека Гузман — бразильская пловчиха. Была лишена 4-х медалей в плавании из-за повышенного уровня тестостерона. Спортсменка лишилась двух золотых медалей в плавании на 50 и 100 метров вольным стилем серебряной медали в эстафете 4х100 метров вольным стилем и бронзы в комбинированной эстафете 4х100 метров. 2. Фабрисио Мафра — бразильский тяжелоатлет. Был лишён бронзовой медали в тяжёлой атлетике в категории до 105 кг из-за повышенного уровня тестостерона. 3. Либардо Ниньо Корридор — колумбийский велосипедист. Был лишён серебряной медали в групповой велогонке из-за наличия в крови эритропоэтина. 4. Педро Рохас — никарагуанский бейсболист. Был лишён личной бронзовой медали в бейсболе из-за наличия в крови Болденона. Тем не менее сборная Никарагуа сохранила своё третье место и не была дисквалифицирована. СМИ Аргентина Аргентина: Canal 7 Argentina Боливия Боливия: Radio y Television Boliviana Бразилия Бразилия: Rede Bandeirantes Rede Globo Rede Record BandSports ESPN Brasil Sportv Венесуэла Венесуэла: Meridiano TV Доминиканская Республика Доминиканская Республика: Tele Antillas Европейский союз Европейский союз: Eurosport Канада Канада: CTV Sports Колумбия Колумбия: Caracol TV RCN Television Мексика Мексика: ESPN Deportes Televisa Панама Панама: RPC TV-canal 4TV MAX-Canal 9 Перу Перу: America TV Panamericana Television Сальвадор Сальвадор: Telecorporación Salvadoreña США США: ESPN Уругвай Уругвай: Teledoce Чили Чили: Canal 13 TVN Эквадор Эквадор: Gamavision Teleamazonas Ссылки Копия официального сайта на archive.org (англ.) результаты на esportes.terra (порт.)41-й чемпионат мира по академической гребле прошёл 28 августа — 4 сентября 2011 года в словенском городе Блед на Бледском озере. На чемпионате были разыграны олимпийские лицензии на Игры-2012 в Лондоне. Принцип отбора был следующий: в каждой из 14 дисциплин страна может выставить не больше одного экипажа. По итогам чемпионата мира в Словении в Лондон напрямую попадут по 11 лучших экипажей во всех мужских дисциплинах кроме восьмёрок где необходимо оказаться не ниже седьмого места. В женской части квота чуть меньше: восемь лучших экипажей в двойках семь — в четвёрках девять — в одиночках и пять — в восьмёрках. В одиночках и парных двойках в лёгком весе несколько оставшихся путевок будут разыграны на континентальных отборочных регатах среди стран Азии Африки и Латинской Америки осенью 2011 года и весной 2012 года. Еще две-три лицензии в каждой дисциплине оставлены на заключительную отборочную регату в Швейцарии которая пройдёт в конце мая Два места в мужской и женской одиночках уже гарантированы хозяевам Игр а ещё четыре вакансии могут быть распределены среди не квалифицировавшихся стран по решению трёхсторонней комиссии. На чемпионате было разыграно 22 комплекта наград. Сборная Великобритании победила в общекомандном зачете завоевав 12 медалей — пять золотых три серебряных и четыре бронзовых. Второй стала команда Новой Зеландии (4-1-4) третьей — Австралии (3-3-2) четвертой — Италии (2-4-2) пятой — Германии (2-3-2) шестой — США (2-1-1). В четырнадцати олимпийских дисциплинах лучшие результаты показали сборные Новой Зеландии (4-1-3) Великобритании (3-3-4) Германии (2-2-0) и Австралии (2-1-2). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Россия на чемпионате мира по академической гребле 2011 Сборную России на чемпионате мира возглавили Юлия Левина и Сергей Федоровцев который выступил в четверке парной с Никитой Моргачёвым Владиславом Рябцевым и Игорем Саловым. Всего на чемпионате мира в Бледе были заявлены пять экипажей. По итогам чемпионата мира сборная России завоевала две олимпийские лицензии в мужской четверке парной и в женской одиночке. Лучший результат — пятое место четверки парной. Состав сборной России Мужчины Четверка без рулевого: Антон Заруцкий Георгий Ефременко Иван Подшивалов и Александр Кулеш. Четверка парная: Владислав Рябцев Сергей Фёдоровцев Никита Моргачёв Игорь Салов. Легкий вес. Двойка парная: Юрий Щёлоков / Алексей Некрасов. Четверка без рулевого: Дмитрий Ащин Михаил Беликов Евгений Синицын Иван Кудрявцев. Женщины Одиночка: Юлия Левина. Ссылки Официальный сайт чемпионата мира ПримечанияЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1987 го́да (латыш. 1987. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 43-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Участники По итогам сезона 1986 года Класс «А» покинули футбольные клубы: «Портовик» (Рига) — 14-е место в турнирной таблице (10 очков) Из Класса «Б» 1986 квалифицировались футбольные клубы: «Машиностроитель» (Резекне) Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры 22 лучших футболиста Сильнейшие по линиям См. также Первая лига Латвийской ССР по футболу 1987 Чемпионат Риги по футболу 1987 Кубок Латвии по футболу 1987 Литература «ФУТБОЛ» Календарь-справочник 1988 года / Сост. В. Карпушин. — Рига: ЦК КП Латвии 1988. — 144 с. — 20 000 экз. Ссылки История чемпионатов Латвии по футболу на сайте RSSSF (англ.)Сербия впервые приняла самостоятельное участие в Универсиаде в Турине (Италия) в 2007 году. До этого сербские студенты выступали начиная с первой Универсиады 1959 года в командах Югославии и Сербии и Черногории. Медальный зачёт Медали по Играм ==== Летние Игры ==== ==== Зимние Игры ==== Медалисты Летние игры34-й чемпионат мира по гребному слалому прошёл 7 — 11 сентября 2011 года в Братиславе Словакия где были разыграны 10 комплектов наград: 6 — у мужчин и 4 — у женщин. На чемпионате также были разыграны олимпийские лицензии на Игры-2012 в Лондоне. Сборная Словакии победила в общекомандном зачете с тремя золотыми двумя серебряными и тремя бронзовыми медалями. Второе место заняли французы (2-2-1) третье — немцы (1-2-2). Расписание чемпионата 7 и 8 сентября в Братиславе (Словакия) на чемпионате мира по гребному слалому были отменены соревнования из-за сильного ветра. Квалификация была перенесена на 9 и 10 сентября а финалы прошли в запланированные сроки — 10 — 11 сентября. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт чемпионата ПримечанияEvil Geniuses (сокращённо EG) — профессиональная мультигейминговая организация США. Одна из старейших североамериканских мультигейминговых организаций. В основном они известны своими выступлениями по Dota 2 Counter-Strike 1.6 и StarCraft II. История Evil Geniuses была основана в 1999 году как Североамериканская киберспортивная организация. На август 2011 EG входит в состав G7 Teams. 7 января 2012 года закрыто подразделение CS 1.6 9 декабря 2014 года команду приобрел сервис онлайн трансляций twitch.tv 8 августа 2015 года стали победителями The International 2015 Составы дивизионов Составы согласно официальному сайту: Counter-Strike 1.6 male Подразделение расформировано 7 января 2012 года. Бывшие игроки Counter-Strike 1.6 male Второй состав EG.ca на январь 2009 года Matt «adr» Caverly Nick «chosen» Lalonde Dave «heller» Marentette Wilson «ryennn» Chen Halston «Tekn1kal» Bellintani Достижения Counter-Strike 1.6 male Dota 2 Об игроках В 2010 году киберспортивный портал HLTV.org составил список Top 20 игроков года в этом списке Jordan «n0thing» Gilbert занял 11 место. См. также World Cyber Games Electronic Sports World Cup Киберспорт Примечания Ссылки myeg.net — официальный сайт Evil Geniuses EG на facebook EG на YouTubeЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1988 го́да (латыш. 1988. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 44-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)«Глюка́уф-Кампфба́н» (нем. Glückauf-Kampfbahn) — стадион в немецком Гельзенкирхене который был открыт в 1928 году. Первый матч на «Глюкауф-Кампфбан» состоялся 25 августа 1928 года между «Шальке 04» и «Кёльном». До появления «Паркштадиона» стадион считался главным в Гельзенкирхене. После Второй мировой войны стадион был разрушен. В 1946 году произошла его первая реконструкция. Последний матч в Бундеслиге прошёл в последнем туре сезона 1972/73 где «Шальке 04» обыграл «Гамбург» со счётом 2:0. До января 2006 года на стадионе играл молодёжный состав «Шальке 04». Сейчас на стадионе играет только любительский клуб «Теутония Шальке-Норд». К настоящему времени «Глюкауф-Кампфбан» уменьшился до 11 000 зрителей. Во время чемпионата мира 2006 года стадион был одной из фан-зон для немецких болельщиков. Ссылки История стадиона Глюкауф-Кампфбан на официальном сайте «Шальке 04» Glückauf-Kampfbahn DJK Teutonia Schalke-Nord ПримечанияКубок FIA для автомобилей с альтернативными источниками энергии (англ. FIA Alternative Energies Cup) - чемпионат мира для экологически чистых транспортных средств проводимый Международной автомобильной федерацией (FIA). Победители Примечания Ссылки FIA Alternative Energies CupРаймон Дюран (фр. Raymond Durand; род. 8 июля 1952 Гап Франция) — французский автогонщик двукратный победитель Кубока FIA для автомобилей с альтернативными источниками энергии (2009 и 2010). ПримечанияЧемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1935 го́да (латыш. 1935. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 15-й чемпионат Латвии по футболу девятый под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Ракетлон является видом спорта где соперники сражаются за победу в четырех видах спорта с ракеткой: настольном теннисе бадминтоне сквоше большом теннисе. Матч по ракетлону состоит из четырех сетов по одному в каждом виде спорта. Победителю присваивается звание лучшего игрока в видах спорта с ракеткой. Ссылки Международная федерация ракетлона Командный чемпионат мираВацлав Немечек (чеш. Václav Němeček родился 25 января 1967 в Градец-Кралове) — чехословацкий и чешский футболист ныне футбольный агент. Карьера Клубная Воспитанник школы «Спартака» из города Градец-Кралове. Карьеру начал в пражской «Спарте» дебютировав там в возрасте 18 лет и став игроком основы. В сезоне 1987/1988 в 30 играх забил 12 голов став лучшим бомбардиром команды. В 1992 году его выкупила французская команда «Тулуза» но в сезоне 1993/1994 она вылетела из Лиги 1. За время выступлений он сыграл 60 игр и забил два гола. В 1995 году Немечек перешёл в швейцарский Серветт но не закрепился в его составе и в 1997 году ему пришлось вернуться обратно в «Спарту». Через год он отправился в Китай играть за «Далянь Ваньда». В 2000 году он вернулся в Прагу и получил предложение от американского «Чикаго Файр» но решил не переходить туда из-за проблем с коленом после чего объявил о завершении карьеры. Сейчас работает футбольным агентом. В сборной Дебютировал 27 апреля 1988 в матче против СССР (ничья 1:1) отыграл первый тайм и был заменён Алоисом Груссманном. В сборной Чехословакии провёл 40 игр и забил 5 голов выступил на чемпионате мира 1990. В сборной независимой Чехии отыграл в два раза меньше матчей и только один раз отличился. Последняя игра была 26 июня 1996 в Манчестере на чемпионате Европы против французов. На том турнире Немечек сыграл 4 матча и стал серебряным призёром чемпионата. Ссылки Профиль на сайте weltfussball.de (нем.) Профиль на сайте Чешско-моравского футбольного союза (чешск.) Статистика на сайте National Football Teams (англ.)Чемпионат мира по фехтованию 2006 проходил в итальянском Турине с 29 сентября по 7 октября под эгидой Международной федерации фехтования. Соревнования проводились в Овале Линготто где в феврале этого года свои медали в рамках зимних Олимпийских игр разыгрывали конькобежцы. Разыгрывалось 12 комплектов наград. Турин 2-й раз в истории принимал чемпионат мира по фехтованию после 1961 года. Российский фехтовальщик Станислав Поздняков на чемпионате в Турине завоевал своё девятое золото мировых первенств и довёл общее число медалей полученных в рамках чемпионатов мира до 16. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты на сайте FIE (англ.)Раджив Ганди Кхел Ратна (хинди राजीव गांधी खेल रत्न буквально «спортивный драгоценный камень Раджива Ганди») — высшая спортивная награда Индии. Представляет собой премию вручаемую за наиболее выдающиеся спортивные достижения в течение прошедшего года. Премия учреждена в 1991—1992 годах и впервые была вручена в 1992 году. Описание Награда Раджив Ганди Кхел Ратна учреждена в 1991 году как высшая спортивная награда Индии вручаемая лучшему спортсмену страны за истекший год (учреждённая ранее «премия Арджуна» вручается лучшим спортсменам в отдельных видах спорта). Премия названа в честь покойного премьер-министра Индии Раджива Ганди. Лауреат Раджив Ганди Кхел Ратна получает денежную сумму в 750 тысяч рупий освобождённую от налогов. Денежная премия сопровождается вручением медали и почётной грамоты. Порядок вручения Премия Раджив Ганди Кхел Ратна вручается за наиболее выдающиеся спортивные достижения на протяжении истекшего года на уровне Олимпийских игр Азиатских игр игр Содружества чемпионатов и кубков мира и соревнований аналогичного уровня представительства. Премия присуждается специальной комиссией которую назначает правительство Индии. В состав комиссии входят 13 человек: десять спортсменов и три спортивных администратора включая генерального директора Министерства спорта Индии. При этом за исключением представителей официальных ведомств членом комиссии вновь можно становиться не раньше чем через два года. Кандидатов на премию имеют право выдвигать все национальные спортивные федерации Индии (от одного до трёх номинантов в каждом виде спорта) генеральный директор Министерства спорта Индии (до трёх кандидатов) и лауреаты предыдыщих лет (по одному кандидату). Награда присуждается только отдельным спортсменам но не командам даже если лауреат добился успехов в командном виде спорта. В год присуждается только одна премия; исключение может быть сделано для таких экстраординарных случаев как завоевание олимпийской медали. Спортсмен может быть удостоен премии Раджив Ганди Кхел Ратна только один раз за карьеру. Лауреаты Среди лауреатов премии — чемпион мира по шахматам Вишванатан Ананд олимпийский чемпион по стрельбе Абхинав Биндра многократная чемпионка мира по боксу Мэри Ком чемпион мира по бильярду и снукеру Панкадж Адвани и лидеры национальных сборных по хоккею на траве и крикету. Многие из лауреатов получили награду ещё до того как достигли своих лучших результатов. Примечания Ссылки Премия Раджив Ганди Кхел Ратна на сайте Министерства по делам молодёжи и спорта Индии (англ.) Устав премии (англ.) Список лауреатов на сайте Национального Олимпийского комитета Индии (англ.)Паркшта́дион (нем. Parkstadion) — стадион в немецком Гельзенкирхене который был открыт в 1973 году специально для чемпионата мира 1974 года. «Паркштадион» принял 5 матчей чемпионата мира: Югославия — Заир Заир — Бразилия Нидерланды — Аргентина ГДР — Нидерланды Аргентина — ГДР. 4 сентября 1988 года на этом стадионе выступал Майкл Джексон в рамках турне «Bad World Tour» а 15 июня 1997 года в рамках турне «HIStory World Tour». 16 августа 1990 года на «Паркштадионе» выступала британская рок-группа The Rolling Stones в рамках турне «Urban Jungle Tour» а 27 июля 1998 года в рамках турне «Bridges To Babylon Tour». 23 августа 1994 года в рамках турне «The Division Bell Tour» на стадионе выступала группа Pink Floyd. «Паркштадион» принял 2 матча чемпионата Европы 1988 года. 14 июня между сборными Германии и Дании (2:0) и 18 июня между сборными Ирландии и Нидерландов (0:0). Последний официальный футбольный матч на стадионе прошёл 19 мая 2001 года между «Шальке 04» и «Унтерхахингом». На матче присутствовали 65 000 человек и после того матча «кобальтовые» заняли второе место в Бундеслиге. «Паркштадион» сменил «Глюкауф-Кампфбан» в 1973 году и был стадионом «Шальке 04» до 2001 года когда на смену пришел стадион «Фельтинс-Арена». С 2001 года стадион частично разрушен и табло было подарено клубу «Эрцгебирге Ауэ». Ссылки «Паркштадион» на официальном сайте «Шальке 04»Лучший атлет мира по версии ИААФ (англ. IAAF World Athlete of the Year) — престижный титул ежегодно присуждаемый Международной ассоциацией легкоатлетических федераций (ИААФ). Присуждение титула основано на двухуровневом голосовании. Все желающие голосуют на сайте ИААФ по двум категориям — лучший спортсмен и спортсменка. По результатам этого голосования а также на основании голосования работников ИААФ членов комитетов и комиссий ИААФ выбираются три спортсмена и три спортсменки набравшие наибольшее количество голосов. Впоследствии эти шесть кандидатур представляются на рассмотрение специального жюри Международного легкоатлетического фонда ИААФ которое окончательно определяет победителей. Победители См. также Laureus World Sports Award — Спортсмен года Laureus World Sports Award — Спортсменка года Лучший легкоатлет мира по версии журнала Track & Field News Примечания Ссылки Лучшие атлеты мира на официальном сайте ИААФБег на 2000 метров — средняя дистанция в легкой атлетике в которой спортсмен пробегает 5 кругов по 400 м на открытом стадионе. Бег на 2000 м никогда не был олимпийской дистанцией. Он также не включался в программу чемпионатов мира по легкой атлетике. Часто используется бегунами как тест перед важными стартами. Рекорды Рекорды даны по состоянию на 21 октября 2012 года. Мужчины Женщины ПримечанияЕвгений Игоревич Сивожелез (6 августа 1986 Чайковский РСФСР) — российский волейболист. Доигровщик «Зенита» и сборной России мастер спорта международного класса. Карьера Начинал заниматься волейболом в городе Чайковский. Выступал за команду «Ямал» (г. Ноябрьск) под руководством тренера Михаила Ивановича Карпенко затем в Нижневартовске у тренера Елены Березиной. В мае 2000 года в возрасте 13 лет дебютировал в составе «Самотлор-колледжа» (фарм-команды нижневартовского «Самотлора») в розыгрыше Кубка России. Евгений впервые вышел на матч Суперлиги в 15 лет 30 сентября 2001 года сыграв в первом туре чемпионата против «Балтики» Клубная с 2011 по наст. вр. — «Зенит» (Казань). с 2010 по 2011 — «Факел» (Новый Уренгой). с 2008 по 2010 — «Динамо» (Москва). с 2004 по 2008 — «Югра-Самотлор» (Нижневартовск). с 2000 по 2004 — «Самотлор-колледж» (Нижневартовск) с 1998 по 2000 — «Ямал» (Ноябрьск) Сборная России В 2004 году был призван в молодёжную сборную России но не вошёл в заявку команды на чемпионат Европы в Хорватии. В следующем году являлся одним из ключевых игроков молодёжной сборной выигравшей чемпионат мира. 13 июня 2009 года дебютировал в национальной сборной России проводившей в Токородзаве матч Мировой лиги против команды Японии. Также был участником чемпионата мира 2010 года. Достижения Со сборной России Чемпион мира среди молодёжных команд (2005). Победитель Мировой лиги (2013) бронзовый призёр Мировой лиги (2009). Обладатель Кубка мира (2011). Победитель Универсиады (2011). Чемпион Европы (2013). Серебряный призёр Всемирного Кубка чемпионов (2013). В клубной карьере Обладатель Кубка России (2008 2014 2015) финалист (2012) и бронзовый призёр (2013) Кубка России. Обладатель Суперкубка России (2008 2009 2011 2012 2015 2016). Победитель Лиги чемпионов (2011/12 2014/15) серебряный (2009/10) и бронзовый (2012/13) призёр Лиги чемпионов. Чемпион России (2011/12 2013/14 2014/15 2015/16) бронзовый призёр чемпионата России (2009/10 2012/13). Серебряный (2015) и бронзовый (2011) призёр клубного чемпионата мира. Участник Матчей звёзд России (2013 февраль 2014). Примечания Ссылки Евгений Сивожелез на сайте ВК «Зенит»