Чемпионат Европы по кёрлингу 2002 состоялся в городе Гриндельвальд (Швейцария) с 5 по 14 декабря 2002 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 21 мужская и 18 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Норвегии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 13-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Дании; третье место заняла сборная Норвегии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 2003. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. По сравнению с предыдущими чемпионатами было изменено количество мест в группе «А» у женщин — с 8 на 10. Впервые в чемпионате участвовали мужские сборные Андорры Испании и Латвии; женские сборные Андорры Испании и Латвии. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2003; на чемпионате Европы 2003 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2003 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2003 примут участие в турнире группы B. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2003; на чемпионате Европы 2003 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2003 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2003 примут участие в турнире группы B. Примечания СсылкиЧемпионат Европы по кёрлингу 2003 состоялся в городе Курмайор (Италия) с 5 по 13 декабря 2003 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 22 мужских и 19 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 10-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Дании. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 14-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Швейцарии; третье место заняла сборная Дании. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 2004. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест. Впервые в чемпионате участвовала женская сборная Венгрии. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2004; на чемпионате Европы 2004 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2004 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2004 примут участие в турнире группы B. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2004; на чемпионате Европы 2004 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2004 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2004 примут участие в турнире группы B. Примечания СсылкиЧемпионат Европы по кёрлингу 2004 состоялся в городе София (Болгария) с 4 по 11 декабря 2004 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 27 мужских и 22 женских команд. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 6-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Норвегии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 15-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Швейцарии; третье место заняла сборная Норвегии. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 2005. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест а также победитель стыковых матчей между занявшими 8-е место в группе А и 1-е место в группе В (11-е в общей классификации). Впервые в чемпионате участвовали мужские сборные Греции Ирландии Казахстана Польши Словакии Эстонии женские сборные Ирландии Казахстана Польши. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2005; на чемпионате Европы 2005 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2005 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2005 примут участие в турнире группы B. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2005; на чемпионате Европы 2005 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2005 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2005 примут участие в турнире группы B. Примечания СсылкиСтанислав Иванович Жуков — российский дзюдоист призёр чемпионатов России и СНГ по дзюдо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат СНГ по дзюдо — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1993 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 02 !; Ссылки Stanislav Zhukov (англ.). judoinside.com. Проверено 11 ноября 2015.Константин Николаевич Бутенин — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 01 !; Ссылки Konstantin Butenin (англ.). judoinside.com. Проверено 11 ноября 2015. Бутенин Константин Николаевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 11 ноября 2015.Питер Мерфи (англ. Peter Murphy; 7 марта 1922 Хартлпул Северо-Восточная Англия Англия — 7 апреля 1975 Хартлпул Англия) — английский футболист центральный нападающий. Выступал за клубы «Ковентри Сити» «Тоттенхэм Хотспур» и «Бирмингем Сити». Карьера Мерфи родился в городе Хартлпуле Северо-Восточной Англии но когда ему было четыре года переехал в Ковентри со своей семьей. Он начал играть в молодёжных командах клубов «Ковентри Сити» и «Бирмингем Сити» затем его карьера была прервана в связи с началом Второй мировой войны. Он стал играть в основном составе «Ковентри Сити» с мая 1946 года в возрасте 24 лет. За четыре сезона проведённых в команде он сыграл более 100 матчей и забил более 30 голов. Менеджер «Тоттенхэм Хотспур» Артур Роу взял его в команду в июне 1950 года где он начал играть на позиции центрального нападающего. В составе «шпор» Мерфи сыграл 38 матчей и забил 14 голов а также стал победителем Первой лиги Англии в сезоне 1950/51. В «Бирмингеме» он был одним из лидеров команды. Трижды был лучшим бомбардиром команды в сезонах 1952/53 1954/55 и 1957/58. Так же в 7 матчах в розыгрыше Кубка УЕФА Мерфи забил четыре гола. В сезоне 1954/55 стал чемпионом Второй лиги Англии а также вместе с командой становился финалистом Кубка Англии в сезоне 1955/56 и Кубка ярмарок в сезоне 1959/60. Всего в составе «синих» Мерфи сыграл более 200 матчей и забил чуть больше 105 мячей. За свою профессиональную карьеру он забил 158 голов в 400 матчах. Для «Бирмингема» его рекорд был 127 голов в 278 играх во всех соревнованиях тем самым он занимает третье место в истории команды опережают его Джо Брэдфорд и Тревор Фрэнсис. Мерфи умер в 1975 году в возрасте 53 лет. Достижения Клубные Чемпион Первой лиги Англии (1951) Чемпион Второй лиги Англии (1955) Финалист Кубка Англии (1956) Финалист Кубка ярмарок (1960) Личные Лучший бомбардир Кубка УЕФА (4 гола 1957/58) Литература Тони Мэтьюс. «Бирмингем Сити: полные записи рекордов». ПримечанияНиколай Борисович Кутергин — российский дзюдоист призёр чемпионата России призёр командных чемпионатов Европы. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Ссылки Nickolay Kutergin (англ.). judoinside.com. Проверено 11 ноября 2015. Кутергин Николай Борисович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 11 ноября 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1959 — первый розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в шотландских городах Фолкерк Перт и Эдинбург с 9 по 11 марта 1959 года. Формат соревнований В первом турнире принимали участия всего две команды- сборные Шотландии и Канады. Турнир проходил всего из 5 туров. По итогам у кого больше побед тот и считался чемпионом мира. 1 матч проходил в городе Эдинбург 2 и 3 в городе Перт и решающие 4 и 5 в городе Фолкерк. Турнир Соревнования ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1959. World Curling Federation. Проверено 21 января 2016.Виталий Крутоголов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион и призёр командных чемпионатов Европы мастер спорта России международного класса. Старший тренер клуба «Брандком — мастерс». Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Ссылки Vitaly Krutogolov (англ.). judoinside.com. Проверено 11 ноября 2015. Шамиль АБДУЛАЕВ: «Спортивный зал – это лучшая «церковь». Спортивная Осетия (31 марта 2011). Проверено 11 ноября 2015. КЛУБ ДЗЮДО "БРАНДКОМ - МАСТЕРС". Проверено 11 ноября 2015.Кристина Александровна Аликина (род. 23 февраля 1986 Пермь СССР) — российская профессиональная баскетболистка играет на позиции Форварда. Выступает за баскетбольный клуб «Вологда-Чеваката». Мастер спорта России международного класса. Биография Статистика выступлений за клубы Премьер-лиги (средний показатель) по состоянию на 10.08.2016 года |} Достижения Обладатель Кубка России 2014/2015 Серебряный призёр Кубка Европы: 2014 Бронзовый призёр Евролиги: 2015 Бронзовый призёр чемпионата России: 2014 2015 Примечания Ссылки Статискика Кристины Аликиной на оф. сайте РФБ Статистика Кристины Аликиной на оф. сайте ФИБА-Европа (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1960 — второй розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в шотландских городах Эр Эдинбург и Глазго с 18 по 24 марта 1960 года. Во второй раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В первом турнире принимали участия всего две команды- сборные Шотландии и Канады. Турнир проходил всего из 5 туров. Турнир Соревнования ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== СсылкиМихаил Юрьевич Коробейников — российский дзюдоист призёр чемпионатов России призёр командных чемпионатов Европы призёр летней Универсиады 1995 года мастер спорта России международного класса обладатель 1-го дана. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Ссылки Mikhail Korobeinikov (англ.). judoinside.com. Проверено 11 ноября 2015. Коробейников Михаил Юрьевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 11 ноября 2015.Чемпионат Европы по кёрлингу 2005 состоялся в городе Гармиш-Партенкирхен (Германия) с 9 по 17 декабря 2005 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 29 мужских и 24 женских команды. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Норвегии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Шотландии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 16-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Швейцарии; третье место заняла сборная Дании. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 2006. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест а также победитель стыковых матчей между занявшими 8-е место в группе А и 1-е место в группе В (11-е в общей классификации). Впервые в чемпионате участвовали мужская сборная Хорватии женские сборные Словакии Хорватии Эстонии. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2006; на чемпионате Европы 2006 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2006 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2006 примут участие в турнире группы B. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2006; на чемпионате Европы 2006 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2006 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2006 примут участие в турнире группы B. Примечания СсылкиЧемпионат мира по крикету 1987 — четвёртый розыгрыш чемпионата мира по крикету (версия ODI) прошедший в Индии и Пакистане. Победителем турнира в первый раз стала сборная Австралии обыгравшая в финале англичан. Страны-участницы Австралия Англия Вест-Индия Зимбабве Индия Новая Зеландия Пакистан Шри-Ланка Стадионы Основной раунд Группа A Группа B Плей-офф Сетка турнира Ссылки СтатистикаЧемпионат Европы по кёрлингу 2007 состоялся в городе Фюссен (Германия) с 1 по 8 декабря 2007 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняли участие 31 мужская и 23 женских команды. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 11-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Норвегии; третье место заняла сборная Дании. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 17-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Шотландии; третье место заняла сборная Дании. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 2008. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест а также победитель стыковых матчей между занявшими 8-е место в группе А и 1-е место в группе В (11-е в общей классификации). Впервые в чемпионате участвовала мужская сборная Исландии. Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2008; на чемпионате Европы 2008 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2008 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2008 примут участие в турнире группы B. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2008; на чемпионате Европы 2008 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2008 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2008 примут участие в турнире группы B. Примечания СсылкиЧемпионат Европы по кёрлингу 2008 состоялся в городе Эрншёльдсвик (Швеция) с 6 по 13 декабря 2008 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняли участие 28 мужских и 21 женская команды. В мужском турнире чемпионом Европы стала (в 12-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Норвегии; третье место заняла сборная Германии. В женском турнире чемпионом Европы стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Швеции; третье место заняла сборная Дании. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в мужском и женском чемпионатах мира 2009. Квалификацию получали команды занявшие первые 7 мест а также победитель стыковых матчей между занявшими 8-е место в группе А и 1-е место в группе В (11-е в общей классификации). Мужчины Итоговая классификация (мужчины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2009; на чемпионате Европы 2009 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2009 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2009 примут участие в турнире группы B. Женщины Итоговая классификация (женщины) Квалифицированы для участия в чемпионате мира 2009; на чемпионате Европы 2009 примут участие в турнире группы A. На чемпионате Европы 2009 примут участие в турнире группы А. На чемпионате Европы 2009 примут участие в турнире группы B. Примечания СсылкиЖенская сборная Республики Корея по кёрлингу — представляет Республику Корея на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Республики Кореи (кор. 한국의 컬링 협회 공화국 англ. Curling Association Republic of Korea). Результаты выступлений Олимпийские игры Чемпионаты мира Зимние Азиатские игры Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Универсиады Примечания Ссылки Республика Корея -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга Республики Корея (кор.) См. также Мужская сборная Республики Корея по кёрлингу Смешанная сборная Республики Корея по кёрлингу Смешанная парная сборная Республики Корея по кёрлингу Сборная Республики Корея по кёрлингу на колясках Шаблон:Национальные спортивные сборные Южной КореиГарик Грантович Айвазян — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион и призёр чемпионатов мира среди военнослужащих мастер спорта России международного класса. Студент Красноярского государственного педагогического университета. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Ссылки Garri Aivazyan (англ.). judoinside.com. Проверено 12 ноября 2015. Айвазян Гарик. Спортивная Россия. Проверено 12 ноября 2015.Максим Владимирович Новолоцкий — российский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России судья всероссийской категории тренер высшей категории. Окончил Красноярский государственный университет по специальности «Физическая культура и спорт». Работает тренером преподавателем в специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва имени Бувайсара Сайтиева. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Ссылки Новолоцкий Максим Владимирович. Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва имени Б. Х. Сайтиева. Проверено 1 ноября 2016. Максим Владимирович Новолоцкий. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 12 ноября 2015.Евгений Дмитриевич Карпухин — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр чемпионата мира среди военнослужащих. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 01 !; Ссылки Evgeny Karpukhin (англ.). judoinside.com. Проверено 12 ноября 2015. Карпухин Евгений Дмитриевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 12 ноября 2015.Дмитрий Николаевич Елагин — российский дзюдоист призёр чемпионата России призёр командного чемпионата Европы. Чемпион Европы и мира среди ветеранов. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России среди ветеранов 2012 года — 03 !; Чемпионат Европы среди ветеранов 2014 года — 01 !; Чемпионат мира среди ветеранов 2014 года — 01 !; Чемпионат Европы среди ветеранов 2015 года — 01 !; Чемпионат мира среди ветеранов 2015 года — 01 !. Примечания Ссылки Dmitry Elagin (англ.). judoinside.com. Проверено 12 ноября 2015. Елагин Дмитрий Николаевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 12 ноября 2015.Сергей Николаевич Алеханов (22 февраля 1975 года) — российский самбист и дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России по дзюдо бронзовый призёр командного чемпионата Европы по дзюдо бронзовый призёр чемпионатов мира по самбо мастер спорта России международного класса по самбо и дзюдо майор полиции. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Ссылки Sergey Alekhanov (англ.). judoinside.com. Проверено 12 ноября 2015. XX чемпионат мира (1996). Федерация самбо Украины. Проверено 20 января 2016. Пресс-служба отдела МВД России по Альметьевскому району. Зарядка со стражем порядка в Альметьевске. Министерство внутренних дел по Республике Татарстан (10 августа 2015). Проверено 20 января 2016.Чемпионат мира по крикету 1992 — пятый розыгрыш чемпионата мира по крикету (версия ODI) прошедший в Австралии и Новой Зеландии. Победителем турнира в первый раз стала сборная Пакистана обыгравшая в финале англичан. Страны-участницы Австралия Англия Вест-Индия Зимбабве Индия Новая Зеландия Пакистан Шри-Ланка ЮАР ЮАР Стадионы Австралия Новая Зеландия Круговой этап Плей-офф Сетка турнира Ссылки СтатистикаЧемпионат мира по шорт-треку 1976 года проходил с 9 по 11 апреля в Шампейне (США). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионатаЧемпионат мира по шорт-треку 1977 года проходил с 16 по 17 апреля в Гренобле (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата Полные результатыЧемпионат мира по шорт-треку 1978 года проходил с 8 по 9 апреля в Солихалле (Великобритания). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата Полные результаты чемпионата мираРусла́н Газа́ев — российский дзюдоист призёр чемпионатов России призёр командного чемпионата Европы. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Ссылки Ruslan Gazaev (англ.). judoinside.com. Проверено 12 ноября 2015.Чемпионат мира по шорт-треку 1979 года проходил с 7 по 8 апреля в Квебеке (Канада). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата Полные результаты чемпионата мираЧемпионат мира по шорт-треку 1980 года проходил с 22 по 23 марта в Милане (Италия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата Полные результаты чемпионата мираЧемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1979 (англ. 1979 Royal Bank of Scotland World Women's Curling Championship; известен также под названием «Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин по приглашениям» англ. Women's World Invitational Curling Championship) прошёл в городе Перт (Шотландия) с 17 по 23 марта 1979 года. Турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали девять европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1978 года а также присоединившиеся к ним сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Швеции со счётом 13:5. Третье место заняли сборная Канады и сборная Шотландии (матч за 3-е место не проводился). Проведение этого турнира под названием «Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин» не было заранее санкционировано Всемирной федерацией кёрлинга и турнир был признан ВКФ официально первым чемпионатом мира среди женщин лишь позднее. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные Швейцарии Шотландии Франции и США набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателей 3-го и 4-го места выходящих в полуфинал плей-офф) были проведены дополнительные матчи. В результате в полуфиналы плей-офф вышли сборные Шотландии и Швейцарии. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1979Дмитрий Дунаев (9 июня 1977 года) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Ссылки Dmitry Dunaev (англ.). judoinside.com. Проверено 13 ноября 2015.Вадим Коротков — российский дзюдоист призёр чемпионатов России. Двукратный серебряный призёр чемпионатов России среди юниоров (1992 и 1993 годы). Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Ссылки Vadim Korotkov (англ.). judoinside.com. Проверено 13 ноября 2015.Шами́ль Да́рбишев — российский дзюдоист призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Ссылки Shamil Darbishev (англ.). judoinside.com. Проверено 13 ноября 2015.Гиперэкстензии (англ. hyperextension — переразгибание перерастяжение) — физическое упражнение для развития выпрямителей спины сгибателей бедра и ягодичных мышц. Техника Упражнение может выполняться как на римском стуле так и без него. Человек упираясь бёдрами в опору и закрепив ноги находясь в согнутом положении головой вниз начинает поднимать туловище и руки за счёт мышцы выпрямляющей позвоночник. Движение продолжается до полного выпрямления спины без выгибания головы в верхней точке. Для повышения действенности упражнения большей выносливости или гипертрофии мышц следует добавить отягощение. Варианты выполнения Вариантом выполнения данного упражнения является поочерёдное поднятие противоположных рук и ног во время гиперэкстензий. Уводя ногу увеличивается нагрузка на ягодичные мышцы и заднюю поверхность бедра. Также можно активно задействовать плечевые суставы отводя руки назад во время выпрямления вплоть до касания кистями ягодиц а затем снова вернуть назад. Уровень трудности выполнения упражнения задаётся количеством подходов и повторений в них а также весом отягощения. Примечания Ссылки Гиперэкстензии на Sportswiki.to Гиперэкстензия на Bodymaster.sportbox.ruТамерла́н Дуна́ев — бельгийский дзюдоист чеченского происхождения призёр чемпионатов Бельгии. Чемпион и призёр чемпионатов Бельгии среди кадетов призёр Кубков Европы среди кадетов чемпион Бельгии среди юниоров 2014 года. Спортивные результаты Чемпионат Бельгии по дзюдо 2014 года — 03 !; Чемпионат Бельгии по дзюдо 2015 года — 03 !; Ссылки Мовлади Абдулаев. Тамерлан Дунаев - бронзовый призёр чемпионата Бельгии. Энциклопедия чеченского спорта (8 ноября 2015). Проверено 13 ноября 2015. Tamerlan Dunaev (англ.). judoinside.com. Проверено 13 ноября 2015.Тама́ра Миха́йловна Подпа́льная (род. 3 января 1972 село Огни Усть-Калманский район Алтайский край СССР) — российская спортсменка пауэрлифтер двукратная чемпионка и двукратный серебряный призёр Паралимпийских игр двукратная чемпионка мира рекордсменка мира заслуженный мастер спорта России. Спортивная карьера К занятиям пауэрлифтингом приобщил муж - Андрей Подпальный. В 1997 году после рождения дочери Ульяны решила заниматься спортом для корректировки фигуры. Спортивные достижения Летние Паралимпийские игры: 1 Золото (Сидней Австралия 2000 год) — пауэрлифтинг весовая категория до 52 кг. 1 Золото (Афины Греция 2004 год) — пауэрлифтинг весовая категория до 52 кг. 2 Серебро (Пекин Китай 2012 год) — пауэрлифтинг весовая категория до 52 кг. 2 Серебро (Лондон Великобритания 2012 год) — пауэрлифтинг весовая категория до 52 кг. Чемпионаты мира: 1 Золото (2002) — весовая категория до 52 кг. 2 Серебро (2006) — весовая категория до 56 кг. 1 Золото (2010) — весовая категория до 52 кг. Награды Орден Дружбы (6 апреля 2002 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на ХI Паралимпийских играх 2000 года в Сиднее (Австралия). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (30 сентября 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских летних играх 2008 года в городе Пекине (Китай). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания).. Заслуженный мастер спорта России (2000). Премия Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь» номинация «Второе дыхание» (2010). Семья Тамара — четвёртый ребёнок в семье. Муж — Андрей Подпальный Спортивный тренер. Дочь — Ульяна Подпальная российская пловчиха мастер спорта России участница чемпионата мира (МПК) 2010. Примечания Ссылки Тамара Подпальная — профиль на сайте Международного паралимпийского комитета.XVI Чемпионат Азии по лёгкой атлетике - легкоатлетическое соревнование проходившее в южнокорейском городе Инчхон с 1 по 4 сентября 2005 года. В нём приняли участие спортсмены из 35 стран Азии. На турнире было разыграно 43 комплекта наград. Участники Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Сайт ААА (Asian Athletics Association)Аба́с Ахъя́дович (Ахядович) Ази́зов — российский дзюдоист чеченского происхождения победитель и призёр розыгрышей Кубка Европы. Ссылки Мовлади Абдулаев. Серебро Еврокубка завоевал Абас Азизов. Энциклопедия чеченского спорта (7 ноября 2015). Проверено 13 ноября 2015. Мовлади Абдулаев. Азизов и Башаев завоевали Кубок Европы. Энциклопедия чеченского спорта (16 мая 2016). Проверено 17 мая 2016. Abas Azizov (англ.). judoinside.com. Проверено 13 ноября 2015. Мовлади Абдулаев. Гехаев и Башаев завоевали Еврокубки. Энциклопедия чеченского спорта (13 июня 2016). Проверено 15 июня 2016.Вади́м Генна́дьевич Моро́зов (7 августа 1967 Новокузнецк СССР — 11 сентября 2002 Новокузнецк Россия) — советский и российский хоккеист нападающий. Бронзовый призёр чемпионата России 2000 года. Мастер спорта международного класса. Практически всю карьеру провёл в составе новокузнецкого «Металлурга». Из 15 сезонов проведённых за новокузнецкий клуб в шести являлся капитаном команды. Признан одним из лучших нападающих в истории новокузнецкого хоккея. Карьера Вадим являлся воспитанником новокузнецкого «Металлурга». В хоккей его привёл отец Геннадий Морозов — известный в Кемеровской области борец. Уже в 17 лет нападающий воспитанный Анатолием Окишевым дебютировал в составе основной команды. Молодой игрок очень старался оправдать доверие возглавлявшего на то время «Металлург» Владимира Голева не раз забивая решающие голы. В 1986 году Вадим был призван в армию на двухлетнюю срочную службу которую провёл играя в составе новосибирского СКА. После возвращения в Новокузнецк Морозов становится лидером команды. В начале 90-х нападающему поступает множество предложений из сильнейших клубов страны однако уезжать из родного города игрок так и не решился. В это же время Морозова приглашают в составе сборных России на различные турниры. В 1992 году он в составе олимпийской сборной России стал обладателем Приза «Известий». В 1994 году Вадима Морозова назначают капитаном «Металлурга» которым он и останется до своего последнего матча в составе «сталеваров». В сезоне 1994/95 он отыграл в Финляндии два месяца в составе клуба «Спорт». После сезона 1996/97 нападающий хотел завершить игровую карьеру но в итоге передумал и старательно проведя предсезонную подготовку продолжил оставаться капитаном в родном клубе. Уже через год Вадим вместе с командой завоевал малые серебряные медали заняв второе место по итогам регулярного чемпионата. Его связка с нападающим Павлом Агарковым при этом считалась одной из ударных в лиге. В своём последнем сезоне Морозов сумел помочь «Металлургу» достичь главного достижения клуба в истории — бронзовых медалей чемпионата страны. Несмотря на успех по окончании сезона Морозов покинул «Металлург». В клубе после завершения сезона 1999/2000 сменилось руководство и тренерский штаб которые не рассчитывали на Вадима. В сентября 2000 года нападающий должен был подписать контракт со «Спартаком» но уезжать из родного города играть вдали от семьи и близких по словам игрока было выше сил. Оставшись без команды Морозов пробовал себя на других поприщах но успехов не достиг. Вадим до последнего хотел вернуться на лёд в составе родного клуба однако отношения с новым главным тренером «Металлурга» Андреем Сидоренко были натянутыми. Доходило до того что нападающего не пускали даже тренироваться с фарм-клубом. Из-за этого Морозов практически перестал появляться на публике. Причиной же завершения игровой карьеры Вадимом Морозовым была названа болезнь хоккеиста. Стиль игры Вадима Морозова всегда отличали бойцовские качества голевое чутьё а также очень техничная игра в атаке. Вадим отличался большой самоотдачей и выходил на лёд с запредельным настроем. Он являлся настоящим лидером и капитаном «Металлурга». По мнению многолетнего партнёра Морозова по клубу Юрия Зуева: «Вадим был отличным хоккеистом и классным парнем. В то время команда сильно зависела от того как он сыграет». Смерть Вадим Морозов скончался 11 сентября 2002 года в Новокузнецке на 35-м году жизни в результате тяжёлой болезни. У игрока был рак желудка. Спровоцировать опухоль могло то обстоятельство что Вадим употреблял наркотики. Похороны игрока отложили на один день чтобы проститься с Вадимом успела и команда «Металлург» которая в тот момент была на выездной серии. Церемония прощания состоялась 14 сентября. Гроб с телом хоккеиста несли его бывшие одноклубники. Вадим Морозов был похоронен на Редаковском кладбище рядом со своим отцом Геннадием который ушёл из жизни за несколько месяцев до смерти сына. В честь Вадима Морозова во Дворце спорта кузнецких металлургов — домашней арене «Металлурга» — был поднят игровой свитер с номером «23». Статистика Клубная карьера a В «Регулярном сезоне» учитывается статистика игрока совместно с Квалификационным турниром. b В «Регулярном сезоне» учитывается статистика игрока совместно с Переходным турниром. Статистика приведена по данным сайтов r-hockey.ru Eliteprospects.com и Хоккейные архивы. Достижения Командные Россия Примечания Комментарии Источники Ссылки Профиль игрока (англ.). Eliteprospects.com. Статистика игрока (рус.). r-hockey.ru. Статистика игрока (рус.). Глобал Спорт Консалтинг.Влади́мир Васи́льевич Криву́ля (род. 9 ноября 1991 года Краснодар) — российский пауэрлифтер бронзовый призёр Паралимпийских игр 2012 заслуженный мастер спорта России. Спортивные достижения Многократный чемпион России по пауэрлифтингу среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата (ПОДА). Летние Паралимпийские игры: 3 Бронза (Лондон Великобритания 2012 год) — пауэрлифтинг весовая категория до 48 кг. Чемпионаты мира 2 Серебро (Дубай 2014) — жим лёжа весовая категория до 54 кг. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Заслуженный мастер спорта России (2012). Награждён Звездой Героя Труда Кубани 2012 Примечания Ссылки Владимир Кривуля — профиль на сайте Международного паралимпийского комитета. Владимир Кривуля и его сильная воляИри́на Серге́евна Каза́нцева (в девичестве — Алырчикова; род. 21 мая 1978 года Барнаул СССР) — российская спортсменка пауэрлифтер серебряный призёр Паралимпийских игр заслуженный мастер спорта России. Спортивные достижения Многократная чемпионка России по пауэрлифтингу среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата (ПОДА). Летние Паралимпийские игры: 2 Серебро (Пекин Китай 2012 год) — пауэрлифтинг весовая категория до 56 кг. 5 место: (Лондон Великобритания 2012 год) — пауэрлифтинг весовая категория до 56 кг. Чемпионаты мира: 3 Бронза (2010) — жим лёжа весовая категория до 56 кг. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (30 сентября 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских летних играх 2008 года в городе Пекине (Китай). Заслуженный мастер спорта России (2008). Примечания Ссылки Ирина Казанцева — профиль на сайте Международного паралимпийского комитета.Сергей Александрович Зозулин (род. 6 января 1954 Алма-Ата) — советский и российский баскетбольный тренер заслуженный тренер СССР Казахской ССР и России. Отец баскетболиста Алексея Зозулина. Спортивная карьера Казахстанский период Сергей Зозулин родился в 1954 году в Алма-Ате. Учился в Казахском институте физической культуры (выпуск 1975 года) где играл за студенческую баскетбольную сборную. Зозулина также задействовал ведущий баскетбольный клуб Казахстана этого периода «Локомотив» (Алма-Ата). Одновременно он проявлял себя и в футболе выступая за футбольную сборную Алма-Аты но травма коленного сустава уже к 21 году положила конец его игровой карьере. По окончании института Зозулин был распределён в Школу высшего спортивного мастерства при министерстве просвещения Казахской ССР где поначалу вёл селекционную работу сформировав несколько детских групп в возрастном диапазоне от 8 до 11 лет. Первой успехов достигла тренируемая Зозулиным команда подростков 1963—1964 года рождения в которую среди прочих входили Валерий Тихоненко и Юрий Жуканенко. Проведя свои первые тренировки весной 1976 года через год она уже была сильнейшей в Алма-Ате а к 1979 году и во всей республике. Получив право на участие в юношеском чемпионате СССР подопечные Зозулина дошли в нём до финала проиграв там несколько очков московской команде а через год стали чемпионами обыграв в финале литовцев среди которых были Арвидас Сабонис и Шарунас Марчюлёнис. Ряд зозулинских воспитанников выступал за юношеские сборные СССР завоёвывая с ними титулы чемпионов Европы а в 1983 году — серебряные медали чемпионата мира в Испании. Чемпионские звания привезли в Алма-Ату Жуканенко и Тихоненко Андрей Филиппов и Владимир Табакаев. Сам Зозулин после работы с молодёжью занял пост главного тренера клуба СКА (Алма-Ата) который тренировал до 1983 года. Хотя к этому времени команда состояла почти полностью из его воспитанников Зозулин не сошёлся с её руководством и вынужден был уйти в отставку вернувшись к молодёжным составам которые и тренировал до 1988 года; в эти годы к числу выращенных им игроков добавился будущий вице-чемпион мира Олег Мелещенко. Российский период В 1988 году Зозулин снова получил предложение возглавить взрослую команду — на этот раз куйбышевский «Строитель» — и уехал из Алма-Аты в Россию. Со «Строителем» он работал до 1994 года сформировав молодой но результативный состав дважды завоёвывавший медали первых чемпионатов России и представлявший страну в европейских клубных турнирах. В дальнейшем Зозулин тренировал «Динамо» (Москва) и юношескую сборную России. С 1997 по 1999 год он входил в тренерскую бригаду ЦСКА которую в это время возглавлял Станислав Ерёмин после чего год работал с саратовским «Автодором». В 2000 году Зозулин вместе с Ерёминым пришёл в казанский УНИКС который тренировал до 2004 года. В УНИКС с Зозулиным пришла группа молодых баскетболистов которую он собирал ещё в конце 1990-х годов в Москве но сам он в команде не задержался В сезоне 2004/2005 — главный тренер екатеринбургского «Евраза» затем возглавил «Сибирьтелеком-Локомотив» из Новосибирска а в сезоне 2006/2007 исполнял обязанности главного тренера клуба «Урал-Грейт». Вслед за «Урал-Грейтом» Зозулин тренировал сначала созданную непосредственно перед началом национального чемпионата Казахстана команду «Алматы» которую однако сумел привести к серебряным медалям; потом снова возглавлял «Сибирьтелеком-Локомотив» а затем работал в различных самарских командах. Он также возглавлял сборную Армении (до 16 лет). В 2015 году Зозулин возглавлявший команду «Самара-СГЭУ» был признан лучшим тренером российской Суперлиги. ПримечанияРаймондо Понте (нем. Raimondo Ponte; родился 4 апреля 1955 Виндиш Швейцария) — швейцарский футболист и тренер выступавший в амплуа нападающего. Карьера Понте начинал футбольную карьеру в клубе из его родного города Виндиш. В 1972 году он дебютировал за первый состав «Арау» во втором дивизионе швейцарского чемпионата в котором сыграл 17 матчей и забил 1 гол. В 1974 году он перешёл в «Грассхоппер». В сезоне 1977/1978 он выиграл швейцарский чемпионат а в сезоне 1979/1980 занял второе место. Кроме этого он стал лучшим бомбардиром Кубка УЕФА совместно с голландцем Герри Дейкерсом забив по 8 голов. Всего же Понте сыграл более 150 матчей за шесть сезонов и забил чуть больше 30 голов. Летом 1980 года Понте подписывает сезонный контракт с английским клубом «Ноттингем Форест». 15 августа 1980 года он дебютировал в матче против «Тоттенхэма» (0:2). За сезон проведённый в Англии он сыграл 21 матч и забил 3 гола. В 1981 году подписывает сезонный контракт с французским клубом «Бастия». Дебют состоялся 23 июля 1981 года в домашнем матче против «Ланса» где была зафиксирована минимальная победа 1:0. В Бастии как в Ноттингеме он играл в течение года. Во французском клубе он сыграл 29 матчей и забил 3 гола. Понте летом 1982 года вернулся в «Грассхоппер». В сезоне 1982/1983 он выиграл Чемпионат и Кубок Швейцарии. В сезоне 1983/1984 он защищал свой титул с командой. В сезоне 1987/1988 он выиграл Кубок Швейцарии. Всего за шесть сезонов сыграл 169 матчей и забил 33 гола. В 1988—1991 годах он играл во втором дивизионе за клуб «Баден». Там же он и закончил свою карьеру сыграв 43 матча и забив 6 голов. Достижения Клубные Чемпион Швейцарии (3): 1978 1983 1984 Обладатель Кубок Швейцарии (2): 1983 1988 Личные Лучший бомбардир Кубка УЕФА (8 голов 1977/1978) Ссылки Профиль на www.weltfussball.de (нем.) Профиль на www.national-football-teams.com (англ.) Статистика на Официальном сайте ФК Цюрих (нем.) Профиль на eu-football.info (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1980 (англ. 1980 Royal Bank of Scotland World Women's Curling Championship) прошёл в городе Перт (Шотландия) с 17 по 21 марта 1980 года. Турнир прошёл во 2-й раз. Шотландия приняла женский чемпионат мира во 2-й раз. В Перте турнир прошёл во 2-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1979 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Швеции со счётом 7:6. Третье место заняла сборная Шотландии проигравшая сборной Канады в полуфинале (матч за 3-е место не проводился). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейк Поскольку на групповом этапе сборные США и Италии набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателя 4-го места выходящего в полуфинал плей-офф) был проведен дополнительный матч. США 10:5 Италия В результате в полуфинал плей-офф с 4-го места вышла сборная США. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1980Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1981 (англ. 1981 Royal Bank of Scotland World Women's Curling Championship) прошёл в городе Перт (Шотландия) с 16 по 21 марта 1981 года. Турнир прошёл в 3-й раз. Шотландия приняла женский чемпионат мира в 3-й раз. В Перте турнир прошёл в 3-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1980 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Канады со счётом 7:2. Третье место заняла сборная Норвегии проигравшая сборной Швеции в полуфинале (матч за 3-е место не проводился). В чемпионате впервые приняла участие сборная Нидерландов. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1981Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1982 (англ. World Curling Championships 1982) прошёл в городе Женева (Швейцария) с 22 по 27 марта 1982 года. Турнир прошёл в 4-й раз. Швейцария приняла женский чемпионат мира в 1-й раз. В Женеве турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1981 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Дании победив в финале сборную Швеции со счётом 8:7. Третье место заняла сборная Шотландии проигравшая сборной Дании в полуфинале (матч за 3-е место не проводился). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные Швеции Шотландии Норвегии и Канады набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателей 2-го 3-го и 4-го места выходящих в полуфинал плей-офф) был проведен дополнительный розыгрыш: сначала за выход из группы со 2-го и 3-го места игрались «полуфиналы» а затем проигравшие в этих матчах играли между собой за выход из группы с 4-го места. В результате в полуфиналы плей-офф со 2-го места вышла сборная Швеции с 3-го — Шотландии с 4-го места — Норвегии. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1982Контргамби́т Нимцо́вича — шахматный дебют начинающийся ходами:1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 d7-d5 3. e4:d5 c7-c6. Относится к открытым началам. Вариант контргамбита Фалькбеера. Дебют назван по имени А.Нимцовича впервые применившего ход 3. …c7-c6 в игре против Р. Шпильмана в 1907 году. В XX веке встречался в партиях таких шахматистов как С.Тартаковер Ф.Маршалл Э.Грюнфельд Я.Эстрин. Основная идея чёрных — пожертвовать пешку в целях быстрого развития фигур и получения дебютной инициативы. По современным оценкам контргамбит Нимцовича — довольно интересное но не вполне достаточное для уравнения игры продолжение. Варианты 4. d5:c6 Kb8:c6 5. d2-d3 Cf8-c5 — с преимуществом у чёрных 4. Kb1-c3! e5:f4 5.Kg1-f3 Kg8-f6 6.d2-d4 Кf6:d5 7. Кс3:d5 Фd8:d5 8. Сc1:f4 Фd5-е4+ 9. Фd1-е2 Cf8-d6 7. Фd1-е2+ Фd8-e7 8. Фе2:е7 Кре8:е7 4. Фd1-e2 Примерная партия Симон — Гедульт Париж 1981 1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 d7-d5 3. e4:d5 c7-c6 4. Фd1-e2 c6:d5 5. Фe2:e5+ Cf8-e7 6. Фe5:g7? Ce7-f6! 0-1 Белые теряют ферзя на 7. Фg7-g3 последует 7. …Сf6-h4. Литература Глазков И. Эстрин Я. Королевский гамбит. М.: Физкультура и спорт 1988. — С. 179—183. — 255 С. Анатолий Мацукевич Юрий Разуваев. Энциклопедия гамбитов. — М.: Астрель 2007. — 255 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-17-042603-4 978-5-271-16258-9. Теория и практика шахматной игры. Учеб. пособие/Под ред. Я. Б. Эстрина. — М.: Высш. школа 1981. 160 с.Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1983 (англ. Pioneer Life World Curling Championships 1983) прошёл в городе Мус-Джо (Саскачеван Канада) с 3 по 9 апреля 1983 года. Турнир прошёл в 5-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 1-й раз. В Мус-Джо турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1982 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победив в финале сборную Норвегии со счётом 18:3. Третье место заняла сборная Канады (матч за 3-е место не проводился). В чемпионате впервые приняла участие сборная Австрии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейк Поскольку на групповом этапе сборные Швеции и Франции набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателя 4-го места выходящего в полуфинал плей-офф) был проведен дополнительный матч. Швеция 11:4 Франция В результате в полуфинал плей-офф с 4-го места вышла сборная Швеции. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1983Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1984 (англ. World Curling Championships 1984) прошёл в городе Перт (Шотландия) с 25 по 30 марта 1984 года. Турнир прошёл в 6-й раз. Шотландия приняла женский чемпионат мира в 4-й раз. В Перте турнир прошёл в 4-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1983 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Швейцарии со счётом 10:0. Третье место заняла сборная Германии (матч за 3-е место не проводился). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные Швейцарии Норвегии Дании Шотландии Франции и Швеции набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателей 3-го и 4-го места выходящих в полуфиналы плей-офф) был проведен дополнительный розыгрыш: сначала в «четвертьфиналах» встречались сборные Франции и Норвегии Швейцарии и Швеции затем победители играли в «полуфиналах» соответственно со сборными Дании и Шотландии; победители «полуфиналов» выходили в медальный плей-офф. В результате в полуфиналы плей-офф вышли сборные Норвегии и Швейцарии. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1984Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1985 (англ. H&M World Curling Championships 1985) прошёл в городе Йёнчёпинг (Швеция) с 17 по 23 марта 1985 года. Турнир прошёл в 7-й раз. Швеция приняла женский чемпионат мира в 1-й раз. В Йёнчёпинге турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1984 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 5:2. Третье место заняла сборная Швейцарии победившая в матче за 3-е место сборную Швеции со счётом 6:4. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в полуфинал плей-офф. Тай-брейк Поскольку на групповом этапе сборные Шотландии и Германии набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателя 4-го места выходящего в полуфинал плей-офф) был проведен дополнительный матч. Германия 4:10 Шотландия В результате в полуфинал плей-офф с 4-го места вышла сборная Шотландии. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1985Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1986 (англ. 1986 World Women's Curling Championship) прошёл в городе Келоуна (Канада) с 23 по 29 марта 1986 года. Турнир прошёл в 8-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира во 2-й раз. В Келоуне турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1985 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Германии со счётом 12:5. Третье место заняла сборная Швеции победившая в матче за 3-е место сборную Шотландии со счётом 10:9. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в полуфинал плей-офф. Проходят в тай-брейк за 8—9 места. Тай-брейки Были проведены дополнительные матчи: за распределение 4-го и 5-го мест между сборными Швеции и Норвегии (обладатель 4-го места выходит в плей-офф) а также за распределение 8-го и 9-го мест между сборными Дании и Франции. За 8-е место: Дания 10:8 Франция За 4-е место: Швеция 9:7 Норвегия Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1986Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1961 — третий розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в шотландских городах Эр Керколди Эдинбург и Перт с 21 по 30 марта 1961 года. В третий раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В третьем турнире принимали участия всего три команды- сборные Шотландии Канады и США. Турнир проходил всего из 6 туров. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== ==== 6 тур ==== Плей-офф ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== СсылкиЧемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1987 (англ. World Curling Championships 1987) прошёл в городе Чикаго (Иллинойс США) с 22 по 28 марта 1987 года. Турнир прошёл в 9-й раз. США приняли женский чемпионат мира в 1-й раз. В Чикаго турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1986 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Германии со счётом 14:2. Третье место заняла сборная Швейцарии победившая в матче за 3-е место сборную Норвегии со счётом 7:4. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Финляндии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за 7—10 места. Тай-брейки Были проведены дополнительные матчи за распределение мест с 7-го по 10-е. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1987Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1962 — четвёртый розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в шотландских городах Эр Керколди Эдинбург и Перт с 21 по 30 марта 1962 года. В четвёртый раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В третьем турнире принимали участия всего три команды- сборные Шотландии Канады США и Швеции. Турнир проходил всего из 6 туров. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== ==== 6 тур ==== СсылкиЧемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1988 (англ. World Curling Championships 1988) прошёл в городе Глазго (Шотландия) с 4 по 10 апреля 1988 года. Турнир прошёл в 10-й раз. Шотландия приняла женский чемпионат мира в 5-й раз. В Глазго турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1987 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Канады со счётом 9:3. Третье место заняла сборная Швеции победившая в матче за 3-е место сборную Норвегии со счётом 14:2. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1988Анзор Борисович Гаунов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр чемпионата командного Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 01 !; Ссылки Anzor Gaunov (англ.). judoinside.com. Проверено 16 ноября 2015. Гаунов Алзор Борисович. Адыги.ru (13 ноября 2011). Проверено 16 ноября 2015.Аслан Борисович Жанимов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы обладатель Кубка мира (1980—1982 годы) Заслуженный мастер спорта СССР. Увлёкся борьбой в 1967 году. В 1973 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. Заслуженный работник физической культуры и спорта КБР (2002 год). Старший тренер-преподаватель СДЮШОР по дзюдо и самбо Госкомитета Кабардино-Балкарии по физической культуре и спорту. Спортивные достижения Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 01 !. Ссылки Жанимов Аслан Борисович. Адыги.ru (11 января 2012). Проверено 16 ноября 2015. Жанимов Аслан Борисович. 6анки.рф. Проверено 14 октября 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1989 (англ. World Curling Championships 1989) прошёл в городе Милуоки (Висконсин США) с 3 по 9 апреля 1989 года. Турнир прошёл в 11-й раз. США приняли женский чемпионат мира во 2-й раз. В Милуоки турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошел и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1988 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (в 6-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Норвегии со счётом 8:5. Третье место заняли сборная Швеции и сборную Германии (матч за 3-е место не проводился). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейки Поскольку сборные Германии Швеции Швейцарии и Франции набрали одинаковое количество побед то для определение обладателей 3-го и 4-го места выходящих в полуфиналы плей-офф были проведены дополнительные матчи. ФРГ 6:4 Франция Швеция 6:5 Швейцария В результате в полуфиналы вышли: с 3-го места сборная Германии с 4-го места сборная Швеции. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1989Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1990 (англ. World Curling Championships 1990) прошёл в городе Вестерос (Швеция) с 1 по 7 апреля 1990 года. Турнир прошёл в 12-й раз. Швеция приняла женский чемпионат мира во 2-й раз. В Вестеросе турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошел и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1989 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Норвегии победив в финале сборную Шотландии со счётом 4:2. Третье место заняли сборная Канады и сборную Дании (матч за 3-е место не проводился). Впервые в чемпионате приняла участие сборная из Азии — сборная Японии Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 8—9 места. Тай-брейк Поскольку сборные США и Франции набрали одинаковое количество побед то для определение обладателей 8-го и 9-го места был проведен дополнительный матч. США 8:5 Франция Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1990Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1991 (англ. Canada Safeway World Curling Championships 1991) прошёл в городе Виннипег (Канада) с 23 по 31 марта 1991 года. Турнир прошёл в 13-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 3-й раз. В Виннипеге турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошел и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1990 года а также сборные Канады и США. Чемпионом мира стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Норвегии победив в финале сборную Канады со счётом 4:3. Третье место заняли сборная Швеции и сборную Шотландии (матч за 3-е место не проводился). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 6—7 места. Тай-брейк Поскольку сборные Дании и Швейцарии набрали одинаковое количество побед то для определение обладателей 6-го и 7-го места был проведен дополнительный матч. Дания 8:6 Швейцария Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1991Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1992 (англ. Canada Safeway World Curling Championships 1992) прошёл в городе Гармиш-Партенкирхен (Германия) с 28 марта по 5 апреля 1992 года. Турнир прошёл в 14-й раз. Германия приняла женский чемпионат мира в 1-й раз. В Гармиш-Партенкирхене турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошел и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1991 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную США со счётом 8:4. Третье место заняли сборная Канады и сборная Швейцарии (матч за 3-е место не проводился). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1992Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1993 (англ. World Curling Championships 1993) прошёл в городе Женева (Швейцария) с 28 марта по 4 апреля 1993 года. Турнир прошёл в 15-й раз. Швейцария приняла женский чемпионат мира во 2-й раз. В Женеве турнир прошёл во 2-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1992 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 7-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Германии со счётом 5:3. Третье место заняли сборная Норвегии и сборная Швеции (матч за 3-е место не проводился). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за 8—9 места. Тай-брейки Поскольку сборные Норвегии и Шотландии набрали одинаковое количество побед то для определение обладателей 4-го (выходящего в полуфинал плей-офф) и 5-го места был проведен дополнительный матч. Норвегия 6:5 Шотландия Также для определения обладателей 8-го и 9-го места был проведен дополнительный матч между сборными США и Англии. США 6:1 Англия Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1993«Крепость Грозная» — крупнейший на Северном Кавказе автодром мирового уровня расположенный в Заводском районе Грозного. В день открытия 24 августа 2015 года на нём прошёл чемпионат России по дрэг-рейсингу в котором приняли участие гонщики из 30 регионов России. Трасса проложена на месте бывшего нефтеперерабатывающего завода. Площадь автодрома составляет 60 гектаров. На этой площади располагаются 4 автотрассы. Автодром способен принимать соревнования международного уровня. Арена рассчитана на 1600 зрителей. Ссылки Тамара Нерсесьян. В Чечне чемпионатом по дрэг-рейсингу открыли автодром мирового класса. Вести.ru (24 августа 2015). Проверено 17 ноября 2015. Официальный сайт автодрома. Проверено 17 ноября 2015. Ярослав Гронский. Быстрый и Грозный. Motor.ru (1 сентября 2015). Проверено 17 ноября 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1994 (англ. World Curling Championships 1994) прошёл в городе Оберстдорф (Германия) с 10 по 17 апреля 1994 года. Турнир прошёл в 16-й раз. Германия приняла женский чемпионат мира во 2-й раз. В Оберстдорфе турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1993 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 8-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Шотландии со счётом 5:3. Третье место заняли сборная Германии и сборная Швеции (матч за 3-е место не проводился). Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейк Поскольку сборные Германии и Норвегии набрали одинаковое количество побед то для определение обладателей 4-го (выходящего в полуфинал плей-офф) и 5-го места был проведен дополнительный матч. Норвегия 6:7 Германия Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1994Чемпионат мира по крикету 1996 — шестой розыгрыш чемпионата мира по крикету (версия ODI) прошедший в Индии Пакистане и Шри-Ланке. Победителем турнира в первый раз стала сборная Шри-Ланки обыгравшая в финале австралийцев. Страны-участницы Австралия Англия Вест-Индия Зимбабве Индия Кения Нидерланды ОАЭ Новая Зеландия Пакистан Шри-Ланка ЮАР Стадионы Индия Пакистан Шри-Ланка Группа А Группа B Плей-офф Сетка турнира Ссылки СтатистикаЧемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1995 (англ. Ford World Curling Championships 1995) прошёл в городе Брандон (Манитоба Канада) с 8 по 16 апреля 1995 года. Турнир прошёл в 17-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 4-й раз. В Брандоне турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1994 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Канады со счётом 6:5. Третье место заняла сборная Норвегии победившая в матче за 3-е место сборную Германии со счётом 8:3. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1995Георко́в Гарри Гарьевич (р. 23 февраля 1961 Москва имеет еврейские корни) — Заслуженный тренер России мастер спорта СССР тренер сборной команды России по вертолётному спорту начальник Центрального аэроклуба им. В. П. Чкалова ДОСААФ России Биография Образование: Окончил Государственный Центральный Ордена Ленина институт физической культуры (ГЦОЛИФК) дневное отделение. Специальность: «Физическая культура и спорт». Квалификация: «Преподаватель физической культуры». Запорожское авиационное училище лётчиков ДОСААФ СССР. Специальность: «Лётная эксплуатация воздушных судов». Квалификация: «Лётчик-инструктор». Дополнительное образование: Музыкальное.Почетные звания: Заслуженный тренер России Мастер спорта СССР судья международной категории FAI чемпион Мира по высшему пилотажу на вертолётах. Трёхкратный рекордсмен. Награждён различными медалями России и Республики Беларусь.Классность: Лётчик-инструктор 1-го класса. Участие в крупных проектах: — Руководитель (тренер) пилотажной вертолётной группы «Славяне» (на вертолётах Ми-2). Выступления: РФ РБ Германия Австрия. — Тренер Первой в мире женской пилотажной вертолётной группы «Колибри» (на вертолётах R-44). Выступления: РФ Англия Италия Бельгия. — Участие на «МАКС 2009». — Выступление в Монино «Летающие легенды 2005». — Выступление на «МАКС 2001» «МАКС 2007» «МАКС 2011» «МАКС 2013» «МАКС 2015». — Выступление на «100 лет ВВС» (высший пилотаж на Ми-2). — Международный Московский фестиваль трюкачей 2003 г. — Установление Всероссийских и Мировых рекордов Гиннесса при выполнении полётов с большим флагом под вертолётом (С флагом г. Москвы 15х20 метров на «МАКС 2007» и с флагом Касперский 30х20 метров 10 облётов вокруг г. Москвы над МКАД в 2010 г.). — Выступление над «Крокус-Экспо» в Вертолетном шоу «Ночная Москва» 26 июля 2013 года. — Выступление в г. Минске перед Президентом Республики Беларусь Лукашенко А. Г. 21 июня 2014 года. — Выступление на «Гидроавиасалоне 2014» (пронос самого большого флага России 60х40 метров под вертолётом Ми-2). Собственные разработки изобретения научные труды публикации: Методические разработки по теме сложного высшего обратного и встречного высшего группового пилотажа на вертолётах под музыкальное сопровождение со спецэффектами. Дополнительные сведения:Профессиональная деятельность: — Освоенные типы отечественных и иностранных вертолётов: Ми-1 Ми-4 Ми-2 Ми-8 SА-341 G «GAZELLE» «Хъюз»-500 «Робинсон»-44 «Сокол» W-3 SV-4. — Личный пилот выдающегося офтальмолога Святослава Николаевича Фёдорова. — Выполнял полёт с Мэром г. Москвы Юрием Михайловичем Лужковым. — Награждён медалью «За укрепление боевого содружества» лично министром обороны РФ Сергеем Борисовичем Ивановым. — Принимал непосредственное участие в воздушных съёмках предвыборного видеоклипа кандидата в президенты России Дмитрия Анатольевича Медведева. — Неоднократный участник авиашоу в Жуковском на МАКСе. — Участник международных авиашоу в России в том числе в СВВАУЛ (Военный институт) на 60 65 и 70-летии. — Многократное участие в съёмках художественных фильмах киностудии «Мосфильм». — Участие в съёмках телевизионных программ в прямом эфире на Первом канале на НТВ «Авиаторы» Третий канал «Герой города» «Право голоса». Участие в съёмках телевизионных фильмах (ЦТ) и рекламных роликах. — Трюковые полёты с каскадёрами на Мировом фестивале Трюкачей (переход с крыла самолёта Ан-2 в вертолёт Ми-2 на высоте 1 км.). Покидание каскадёром вертолёта Ми-2 на жестком 25-ти метровом фале с высоты 35 метров). — Трюковые полёты с артистами цирка мирового уровня (воздушными гимнастами) под вертолётом до 100 метров от земли днём и ночью. — За период тренерской деятельности в должности Старшего и Главного тренера сборной команды России по вертолётному спорту наши спортсмены становились Абсолютными чемпионами Мира на всех чемпионатах Мира. — В 1998 году на вертолёте Ми-2 над МКАД произошёл отказ одного двигателя (разрушение турбины правого двигателя). Была произведена безаварийная посадка в жилом секторе между домами микрорайона г. Реутов. — За высокопрофессиональную работу в воздушных съёмках в телевизионном проекте Первого канала «Специальное задание» в 2011 году отмечен благодарностью руководства Первого канала и в титрах программы. — Выступление на 14 Чемпионате Мира по вертолётному спорту (Московская область Серпуховской район аэродром «Дракино» 22-26.08.12г.) в дисциплине «Фристайл» (высший пилотаж) на вертолёте Ми-2. Выступление на авиашоу на закрытии Чемпионата Мира и над водным карьером с трюковыми полётами перед Президентом FAI и членами международной комиссией FAI. — Успешное выступление в Авиагонках на вертолёте Ми-2 по маршруту Москва — Геленджик «Гидроавиасалон 2012» — Москва. Экипаж награждён ценными подарками и наградами ОКБ им. М. Л. Миля. — Успешное выступление в [Авиагонках на вертолёте Ми-2 по маршруту Москва — Геленджик «Гидроавиасалон 2014» (включая ночной перелёт Ростов на Дону — аэропорт Геленджик). Экипаж награждён ценными подарками и наградами ОКБ им. М. Л. Миля. — Ночное трюковое выступление в Вертолетном шоу «Ночная Москва» 26 июля 2013 года с артистом цирка мирового уровня (воздушным гимнастом) под вертолётом до высоты 50 метров от уровня крыши над северным сегментом третьего павильона «Крокус-Экспо». В 2014 году успешное выступление в ряде городов России и в Республике Беларусь: — май месяц г. Севастополь (Главная бухта) высший пилотаж в честь 70-ти лет освобождения Крыма от фашистских захватчиков; — июнь месяц «Авиарегион 2014» г. Воскресенск высший пилотаж; — 21 июня в честь 70-ти лет освобождения Республики Беларусь высший пилотаж в г. Минске перед Президентом РБ Лукашенко А. Г. — июль месяц авиашоу в Ступинском районе Московской области высший пилотаж выброска парашютистов полёт с флагами РФ и ДОСААФ России. — июль месяц выступление перед Главкомом ВВС и руководителями МО РФ на военном авиационном полигоне «Погоново» под Воронежем «Авиадартс 2014» (высший пилотаж). — сентябрь месяц подъём самого большого флага России под вертолётом Ми-2 (60 х 40 метров) до начала открытия Гидроавиасалона 2014" над водной акваторией Геленджикской бухты. В 2015 году успешное выступление: — май месяц в Бородино в честь 70-летия Великой Победы (высший пилотаж); — июнь месяц на 55-летнем юбилее Вяземского аэроклуба ДОСААФ (высший пилотаж). — Участие в Первых вертолётных гонках по вертолётному спорту в РБ (г. Минск аэр. Боровая 17-19.07.15г.). Первое место по упражнению «Фристайл» (высший пилотаж) в составе Международного экипажа Российской Федерации и Республики Беларусь. — Участие в 15 Чемпионате Мира по вертолётному спорту (Польша г. Зелена Гура аэродром Польского аэроклуба 15.08.15г.) в дисциплине «Фристайл» (высший пилотаж) на вертолёте Ми-2 в составе Международного экипажа Республики Беларусь и Российской Федерации. — Выступление на «МАКС 2015» в совместном Российско-Белорусском экипаже. • За весь период авиационной деятельности в том числе и спортивной предпосылок к лётным происшествиям не имел. • Обученные курсанты спортсмены и постоянный лётный состав предпосылок к лётным происшествиям не имели. Примечания Ссылки Большая биографическая энциклопедия Биография Интерьвю для фестиваля Avia Fest Федерация Вертолётного спортаЧемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1996 (англ. Ford World Curling Championships 1996) прошёл в городе Гамильтон (Онтарио Канада) с 23 по 31 марта 1996 года. Турнир прошёл в 18-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 5-й раз. В Гамильтоне турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1995 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 9-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную США со счётом 5:2. Третье место заняла сборная Норвегии победившая в матче за 3-е место сборную Германии со счётом 11:5. Одновременно с женским в Гамильтоне проводился и мужской чемпионат мира 1996. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейк Поскольку сборные Норвегии и Шотландии набрали одинаковое количество побед то для определение обладателей 4-го (выходящего в полуфинал плей-офф) и 5-го места был проведен дополнительный матч. Шотландия 3:11 Норвегия Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1996Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1997 (англ. Ford World Curling Championships 1997) прошёл в городе Берн (Швейцария) с 12 по 20 апреля 1997 года. Турнир прошёл в 19-й раз. Швейцария приняла женский чемпионат мира в 3-й раз. В Берне турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1996 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 10-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Норвегии со счётом 8:4. Третье место заняла сборная Дании победившая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 7:6. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейк Поскольку сборные Дании и Швеции набрали одинаковое количество побед то для определение обладателей 4-го (выходящего в полуфинал плей-офф) и 5-го места был проведен дополнительный матч. Дания 5:4 Швеция Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1997Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1998 (англ. Ford World Curling Championships 1998) прошёл в городе Камлупс (пров. Британская Колумбия Канада) с 4 по 12 апреля 1998 года. Турнир прошёл в 20-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 6-й раз. В Камлупсе турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1997 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную Дании со счётом 7:3. Третье место заняла сборная Канады победившая в матче за 3-е место сборную Норвегии со счётом 10:2. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1998Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 1999 (англ. Ford World Curling Championships 1999) прошёл в городе Сент-Джон (пров. Нью-Брансуик Канада) с 3 по 11 апреля 1999 года. Турнир прошёл в 21-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 7-й раз. В Сент-Джоне турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных которые принимали участие в чемпионате Европы 1998 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную США со счётом 8:5. Третье место заняла сборная Дании победившая в матче за 3-е место сборную Норвегии со счётом 8:7. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1999Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2001 (англ. Ford World Curling Championships 2001) прошёл в городе Лозанна (Швейцария) с 31 марта по 8 апреля 2001 года. Турнир прошёл в 23-й раз. Швейцария приняла женский чемпионат мира в 4-й раз. В Лозанне турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 2000 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 12-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Швеции со счётом 5:2. Третье место заняла сборная Дании победившая в матче за 3-е место сборную Шотландии со счётом 7:6. Впервые в чемпионате приняла участие сборная России. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2001Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2002 (англ. Ford World Curling Championships 2002) прошёл в городе Бисмарк (Северная Дакота США) с 6 по 14 апреля 2002 года. Турнир прошёл в 24-й раз. США приняли женский чемпионат мира в 3-й раз. В Бисмарке турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 2001 года а также сборные Канады США и Южной Кореи. Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Шотландии победив в финале сборную Швеции со счётом 6:5. Третье место заняла сборная Норвегии победившая в матче за 3-е место сборную Канады со счётом 8:6. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Южной Кореи. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные Канады Дании и Швейцарии набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателя 4-го места выходящего в полуфинал плей-офф) были проведены дополнительные матчи. Сначала между собой играли сборные Дании и Швейцарии а с победителем играла сборная Канады. В результате в полуфинал плей-офф c 4-го места вышла сборная Канады окончательное 5-е место заняла сборная Швейцарии 6-е — сборная Дании. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2002Заслуженный тренер СССР и России мастер спорта по пулевой стрельбе. Трехкратный чемпион Европы — 1962 года (Стокгольм Швеция) 1968 года (Лейпциг ГДР) 1972 года (Ганновер ФРГ). Тренируя сборную команду СССР подготовил 3 заслуженных мастера спорта 15 мастеров спорта международного класса 28 мастеров спорта более 500 стрелков-разрядников. Под руководством Е. П. Деркачева установлено 16 рекордов мира Европы и Советского Союза. Результатом подготовки олимпийской сборной команды СССР к XXIV Олимпийским играм 1988 года в Сеуле (Южная Корея) стали 1 золотая (Шилова Ирина) и 2 бронзовые (Малухина Анна и Черкасова Валентина) медали. В настоящее время преподает на кафедре физической культуры и является тренером сборной команды Университета по пулевой стрельбеСписок вратарей одержавших более 300 побед в регулярных сезонах Национальной хоккейной лиги по состоянию на дату окончания сезона 2015/2016 годов. Общая информация На данный момент это достижение покорилось 31 игроку. Первым был Турк Брода который одержал 300-ю победу 20 декабря 1950 года. Последним кто достиг этого рубежа стал Марк-Андре Флёри в сезоне 2014/2015. Наименьшее количество матчей для достижения этого показателя понадобилось Жаку Планту свою 300-ю победу он одержал в 528-м матче. Мартин Бродёр является лидером по выигранным матчам после сезона 2014/2015 на его счету 691 победа. В 2009 году он побил рекорд Патрика Руа в 551 победу. Бродёр в 8 сезонах одерживал более 40 побед ни один другой вратарь не добивался такого результата более чем в трёх сезонах. Только четыре вратарям в этом списке (Турк Брода Майк Рихтер Хенрик Лундквист и Марк-Андре Флёри) провели все свои игры в одной команде. Бродёр сыграл 1259 матчей в «Нью-Джерси Девилз» и только 7 за «Сент-Луис Блюз». Четыре вратаря из этого списка выступают в НХЛ в сезоне 2015/2016: Роберто Луонго Хенрик Лундквист Райан Миллер и Марк-Андре Флёри. Двенадцать из вратарей в этом списке были избраны в Зал хоккейной славы последним был выбран Доминик Гашек в 2014 году. 20 вратарей в этом списке канадцы 4 — американцы (Том Баррассо Джон Ванбисбрук Майк Рихтер и Райан Миллер) 2 — чехи (Доминик Гашек и Томаш Вокоун) 2 — россияне (Николай Хабибулин и Евгений Набоков) 1 — финн (Миикка Кипрусофф) 1 — немец (Олаф Кёльциг) и 1 — швед (Хенрик Лундквист). Брент Саттер который тренировал Бродёра и Кипрусоффа играл вместе с Бельфором и Смитом. Список вратарей одержавших более 300 побед в регулярных сезонах НХЛ Легенда Место — место занимаемое в списке вратарей одержавших более 300 побед Команда — команда в которой вратарь одержал 300-ю победу Дата — дата когда было одержана 300-я победа И — всего игр в регулярных сезонах НХЛ П — всего побед в регулярных сезонах НХЛ П% — процент побед Зал славы — год членства в Зале хоккейной славы Прим. — примечание † Активные игроки НХЛ См. также Список вратарей забивших гол в НХЛ Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более очков Список хоккеистов НХЛ сделавших 1000 и более голевых передач Список хоккеистов НХЛ сыгравших 1000 и более матчей Список игроков НХЛ забивших 500 и более голов за карьеру Список лучших российских бомбардиров в истории НХЛ ПримечанияРовенский стадион технических видов спорта (мототрек) — стадион для проведения соревнований по спидвею в г. Ровно Украина. Первый в СССР стадион для мотогонок на гаревой дорожке. На момент открытия после реконструкции (1983 год) лучший трек в СССР и один из лучших треков Европы. Используется и для проведения соревнований по другим техническим видам спорта.. Также на Ровенском мототреке проводятся различные концерты выступления и другие культурные мероприятия История Строительство Строительство мототрека в г. Ровно началось в 1958 г. Обычные стадионы с твердым покрытием беговой дорожки не имеют ограждения по внешнему радиусу поэтому в Европе в послевоенные годы для соревнований по спидвею начинают строить специальные треки с ограждением. Подобный стадион первый в СССР запланировали построить и в г. Ровно. Большая заслуга в начале строительства мототрека принадлежит главе ДОСААФа на тот момент энтузиасту спидвея Юрию Корхову. На окраине города под строительство стадиона выделили 20 гектаров земли. Сооружение трека велось методом народного строительства. Поскольку опыта сооружения подобных стадионов на тот момент в СССР не было его строителям пришлось столкнутся с множеством проблем в частности с проблемой обустройства гаревой дорожки. Её насыпали то из песчаника то и из паровозного шлака утрамбованного поверх фундамента с гравия и битого кирпича. Но качество дорожки добились позже путём подбора соотношения гранитной и базальтовой крошки с последующим трамбованием катками и большегрузными автомобилями. Мототрек соорудили рекордными сроками — уже 24 мая 1959 года состоялось первенство Украины среди команд западной зоны с мотогонок на гаревой дорожке. Этот день и считается официальной датой открытия ровенского мототрека. Реконструкция В сентябре 1974 года началась реконструкция ровенского мототрека. Старый деревянный мототрек был демонтирован также демонтировали гаревую дорожку и поле для мотобола. Разобрали зрительские трибуны склады навесы для хранения техники бытовые помещения ограждения туалеты. Также срезали деревья растущие рядом с мототреком и живую изгородь. В 1975 году началось строительство новой гаревой дорожки. Для её строительства использовали базальтовую крошку которую привозили с костопольского базальтового завода. Строительство дорожки закончили в 1976 году. В связи с приближением Московской олимпиады возникли проблемы со строительством трибун и здания ДОСААФа. Ровенский мототрек не вписывался в олимпийские объекты. Через год после проведения олимпиады вышло совместное постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 12 августа 1981 года № 780 «О дальнейшем ограничении строительства в 1981—1985 гг. административных и спортивных сооружений». Украина отреагировала одноименным собственным совместным актом через месяц когда было принято постановление ЦК КПУ и СМ УССР от 15 сентября 1981 года № 473. Эти постановления поставили под угрозу окончание строительства мототрека. С просьбами об окончании строительства в Киев и Москву неоднократно обращались городские и областные партийные функционеры ветераны спидвея В 1982 году Ровенский обком Компартии Украины направил письмо Председателю ЦК ДОСААФ СССР Адмиралу Флота Егорову Г. М. который возглавлял ЦК ДОСААФ СССР. Строительство было окончено летом 1983 года. Трибуны стадионы были приняты в эксплуатацию 6 сентября 1983 года а сам стадион 5 января 1984 года. По количеству зрителей оснащённостью звуковой и осветительной аппаратурой покрытием гаревой дорожки мототрек стал лучшим в СССР и попал в ТОП 5 лучших стадионов Европы. Первое соревнование на новом треке состоялось 17 сентября — прошла личная встреча с участием гонщиков 7 клубов высшей лиги и ровенского «Сигнала». На следующий день 18 сентября состоялась церемония торжественного открытия приуроченная к 700-летию города Ровно. Открыли церемонию спортсмены на мотоциклах картах автомобилях «багги» и легковых гоночных автомобилях «Волга» и «Жигули». Потом прошли участники международной гонки — спортсмены Польши Венгрии Чехословакии и СССР а также ветераны мотоспорта курсанты-призывники автошколы и радиотехнической школы. Председатель Ровенского горисполкома Виктор Чайка и председатель ЦК ДОСААФ Украинской ССР Александр Коротченко приняли рапорт от председателя Ровенского областного комитета ДОСААФ Николая Коваленко о готовности спортсменов к празднику. Строители вручили символический ключ от нового мототрека. Мотоциклисты и автомобилисты демонстрировали своё мастерство. Самолёты и планеры демонстрировали фигуры высшего пилотажа. Дальше выступали участники соревнований по военно-прикладному многоборью и дрессировщики собак. Завершили показательные выступления юные мотоциклисты. Далее состоялась международная гонка в которой участвовали спортсмены с СССР Чехословакии Венгрии и Польши. Победил в соревнованиях Виктор Кузнецов. А вот что писал об этом событии журнал «За Рулем» № 12 1983 год Статья под заголовком: «Спидвей вернулся в Ровно». «Торжественно отметили трудящиеся Ровно крупного промышленного центра Украины 700-летие своего города. К этому дню была приурочена и сдача в эксплуатацию нового мототрека обкома ДОСААФ. Трибуны его вмещают 6 тысяч зрителей (видимо опечатка так как стадион вмещает 15 тысяч зрителей) хорошее освещение позволяет проводить гонки в вечернее время. Удачно вписалось в архитектурный ансамбль просторное здание областного СТК где есть секции картинга мотокросса автомоделизма. На территории трека построены удобные боксы для спортсменов и их машин автостоянка кордодром. Вот такой подарок получили жители Ровно давние поклонники спидвея. В честь открытия спортивной арены состоялись международные гонки по гаревой дорожке с участием мотоциклистов ВНР ГДР ПНР. Победил мастер спорта международного класса Виктор Кузнецов». 27 октября 2009 года на стадионе были установленные надувные борта — стадион стал соответствовать всем международным нормам безопасности и получил возможность проводить международные соревнования Характеристики Дорожки трека покрыты гранитной крошкой. Общая длина дорожки составляет 360 метра ширина прямых — 12 метров поворотов — 18 метров. Стадион имеет два входа для зрителей заезд в закрытый парк и еще один заезд который используется каретами скорой помощи пожарными машинами и техникой для обслуживания дорожки Номинальная вместимость стадиона 15 000 зрителей. На территории стадиона находится комментаторская кабина кабина для VIP гостей закрытый парк для техники боксы для обслуживания и хранения техники и машины для обслуживания дорожки. Рекорды Дольше всего продержался рекорд установленный Билли Хэмиллом — более 17 лет. Два спортсмена устанавливали рекорд дважды: Виктор Кузнецов и Михаил Старостин. В полуфинале чемпионата мира в личном зачете 11. 08.1991 рекорд устанавливали четырежды причем разные спортсмены. Памятные и важные соревнования 24 мая 1959 года — первенство Украины среди команд западной зоны с мотогонок на гаревой дорожке. Первая официальная гонка на ровенском мототреке. 17 сентября 1983 года — первая гонка по спидвею на реконструированном стадионе с участием гонщиков 7 клубов высшей лиги и ровенского «Сигнала». 18 сентября 1983 года — первая международная гонка на реконструированном стадионе приуроченная к 700-летию г. Ровно и открытию стадиона. 1960 1985 1988 года — финал личного чемпионата СССР по спидвею. 1985 1997 2002 2003 2004 2005 2007 2009 — финал личного чемпионата Украины по спидвею. 1986 — финал личного чемпионата Европы по спидвею среди юниоров 1988 год — финал личного чемпионата СССР по спидвею среди юниоров. 1992 — финал кубка чемпионов по спидвею. 2011 — финал личного чемпионата Европы по спидвею 2012 — финал чемпионата Европы среди пар по спидвею. Происшествия 27 августа 1984 года во время гонки высшей лиги (западная зона) командного чемпионата СССР по спидвею между командами «Сигнал» (Ровно) и «Башкирия» (Уфа) после падения в 5-м заезде гонки погиб Александр Евгеньевич Коршаков — гонщик команды «Сигнал» (Ровно). В его память на фасаде здания ОСОУ (ДОСААФа) возле входа на стадион установлена мемориальная доска. Интересные факты Традиционным местом расположения ровенских фанов спидвея является тринадцатый сектор. Координаты Украина 33000 г. Ровно ул. Курчатова 3 Примечания Ссылки [1]XXV Чемпионат Казахстана по футболу стартует 12 марта 2016 года. Чемпионский титул защищает команда «Астана» (Астана). По итогам прошлого сезона Премьер-лигу покинула команда «Кайсар» (Кызылорда). Вместо неё в этом сезоне будет участвовать «Акжайык» (Уральск) прошлогодний победитель турнира 1 лиги. Регламент Два этапа Чемпионат проводился в два этапа. На первом этапе команды сыграли традиционный двухкруговой турнир из 22 туров (каждая команда проведёт по два матча с каждой из остальных команд — один дома и один в гостях). На втором этапе команды разделись на две группы. Первые шесть клубов по итогам первого этапа сыграли между собой в два круга разыграв места с 1-го по 6-е. Остальные шесть клубов также сыграли между собой в два круга разыграв места с 7-го по 12-е. Участие лучших команд в еврокубках По состоянию на начало чемпионата квота Казахстана на участие в еврокубках была следующей: Эти позиции не окончательны. Они могут меняться по итогам розыгрыша Кубка Казахстана 2016 а также в зависимости от того какие команды и из каких стран выиграют Лигу чемпионов и Лигу Европы 2016/2017. Итоговое распределение мест в еврокубках см. ниже. Участники чемпионата Состав участников Чемпионата определяется Исполкомом. Количественный состав Чемпионата — 12 клубов. Команда занявшая по итогам чемпионата 12-е место в сезоне 2017 будет выступать в Первой лиге ей на смену придет победитель Первой лиги сезона 2016 года. Команда которая займёт 11-е место сыграет стыковой матч со 2-й командой Первой лиги Клубы завоевавшие право по итогам сезона выступать в Чемпионате и отказавшиеся от данного права могут быть заменены другими клубами по решению Исполкома. Определение мест в случае равенства очков В случае равенства очков у двух или более команд места команд (кроме первого места) в итоговой таблице Чемпионата и в итоговой таблице первого этапа Чемпионата определяются: по результатам игр между собой (число очков число побед разность забитых и пропущенных мячей число забитых мячей число мячей забитых на чужом поле); по лучшей разности забитых и пропущенных мячей во всех матчах; по наибольшему числу побед во всех матчах; по наибольшему числу забитых мячей во всех матчах; по наибольшему числу мячей забитых на чужих полях во всех матчах. Все показатели в настоящем пункте указаны в порядке приоритетности то есть приоритет при подсчете отдается предшествующему показателю. При равенстве всех этих показателей места команд определяются жребием. В случае равенства очков у двух или более команд места команд в текущей таблице первого и второго этапа Чемпионата определяются: по лучшей разности забитых и пропущенных мячей во всех матчах; по наибольшему числу побед во всех матчах; по наибольшему числу забитых мячей во всех матчах; по наибольшему числу мячей забитых на чужих полях во всех матчах. Все показатели в настоящем пункте указаны в порядке приоритетности то есть приоритет при подсчете отдается предшествующему показателю. В случае равенства очков в итоговой турнирной таблице Чемпионата у двух команд оспаривающих места с 1-го по 6-ое и набравших наибольшее их количество чемпион определяется в «дополнительном» матче между этими командами. Если основное время «дополнительного» матча закончится вничью то назначается дополнительное время (2 тайма по 15 минут). Если в дополнительное время не выявится победитель то он определяется в серии ударов с 11-метровой отметки в соответствии с В случае равенства очков более чем у двух команд претендующих на первое место чемпион определяется: по результатам игр между собой (число очков число побед разность забитых и пропущенных мячей число забитых мячей число мячей забитых на чужом поле); по лучшей разности забитых и пропущенных мячей во всех матчах; по наибольшему числу побед во всех матчах; по наибольшему числу забитых мячей во всех матчах; по наибольшему числу мячей забитых на чужих полях во всех матчах. При абсолютном равенстве всех этих показателей чемпион определяется в «дополнительном» турнире данных команд. Требования к составам команд Клуб имеет право заявить не более 30-ти игроков. При использовании максимального числа заявляемых игроков — 30 человек футбольный клуб обязан включать в заявку минимум 22 игрока являющихся Воспитанниками. В случае заявки 21-го игрока являющихся Воспитанниками максимальное количество всех игроков заявляемых футбольным клубом составит 29 человек и т. д. При этом клуб должен обеспечить постоянное наличие в заявке не менее 13-ти игроков являющихся Воспитанниками. Каждая команда вправе заявить не более 8 не воспитанников казахстанского футбола а на поле может быть не более 6 из них. Клуб имеет право заявить не более 25-ти игроков не старше 1995 г.р. являющихся Воспитанниками. Примечание: Настоящее требование не распространяется на не воспитанников которые принимали участие в официальных матчах в составе национальной сборной Казахстана. Также требование не распространяется на не воспитанников имеющих действующий трудовой договор срок действия которого включает в себя участие в Чемпионате или Первой лиге сезона 2015 года. Клуб имеет право одновременно заявить не более 10-ти игроков не младше 2001 г.р. являющихся Воспитанниками и заявленных для участия в соревнованиях ФФК по детско-юношескому (молодежному) футболу При проведении матчей Чемпионата в протокол матча в состав одной команды может быть внесено не более 11-ти основных и 9-ти запасных игроков. Клуб обязан включать в протокол матча Чемпионата не менее двух игроков в возрасте не старше 1994 г.р. являющихся Воспитанниками. Периоды регистрации игроков Регистрационные периоды то есть сроки в которые разрешается переход игроков из команды в команду и заявка новых игроков установлены следующим образом: 1-й период — с 11 января до 03 апреля (до 24:00 ч. времени Астаны); 2-й период — с 08 июня до 05 июля (до 24:00 ч. времени Астаны); Участники Изменения По итогам сезона 2015 Премьер-лигу покинули футбольные клубы: «Кайсар» (Кызылорда) — 12-е место в турнирной таблице Из Первой лиги квалифицировались футбольные клубы: «Акжайык» (Уральск) — 1-е место в турнирной таблице География соревнования Стадионы Тренеры капитаны поставщики формы и спонсоры Первый этап ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Лидеры чемпионата ==== ==== 2-е место по ходу чемпионата ==== ==== 3-е место по ходу чемпионата ==== ==== Распределение мест по турам ==== ==== Результаты матчей ==== Курсивом выделен технический результат Второй этап ==== За 1-6 места ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Лидеры чемпионата ==== ==== 2-е место по ходу чемпионата ==== ==== 3-е место по ходу чемпионата ==== ==== Распределение мест по турам ==== ==== Результаты матчей ==== Курсивом выделены технические результаты ==== За 7-12 места ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Распределение мест по турам ==== ==== Результаты матчей ==== Статистика сезона Рекорды в чемпионате Лучшие футболисты Футболист месяца См. также Первая лига Казахстана по футболу 2016 Вторая лига Казахстана по футболу 2016 Кубок Казахстана по футболу 2016 Чемпионат Казахстана по футболу среди женщин 2016 Кубок Казахстана по футболу среди женщин 2016 Примечания СсылкиXV Чемпионат Азии по лёгкой атлетике - легкоатлетическое соревнование проходившее в филиппинской столице - городе Манила с 20 по 23 сентября 2003 года. В нём приняли участие спортсмены из 37 стран Азии. На турнире было разыграно 43 комплекта наград. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Сайт ААА (Asian Athletics Association)Беларусбанк — Чемпионат Республики Беларусь по футболу 2016 (26-й чемпионат Республики Беларусь по футболу) — чемпионат по футболу среди белорусских команд 2016-го года в Высшей лиге. Регламент Схема По сравнению с предыдущим сезоном количество участвующих команд было расширено (с 14 до 16). В чемпионате принимают участие 16 команд. Турнир проходит в два круга. Команды которые заняли 15-е и 16-е место в Высшей лиге выбывают в Первую лигу. Клубы занявшие 1-е 2-е места в Первой лиге получают право на выход в Высшую лигу. Определение места при равенстве очков В случае равенства очков у двух или более команд места в таблице чемпионата определяются: по результатам игр между собой: число очков; разность забитых и пропущенных мячей; число забитых мячей; по лучшей разности забитых и пропущенных мячей во всех матчах чемпионата; по большему числу побед во всех матчах чемпионата; по большему числу забитых мячей во всех матчах чемпионата. При определении первого места при абсолютном равенстве всех указанных показателей у двух и более команд назначается дополнительный матч или турнир в один круг между этими командами. Изменения по сравнению с предыдущим сезоном Клубы вышедшие в Высшую лигу из Первой лиги Ислочь Городея Крумкачы Клубы покинувшие Высшую лигу Гомель Клубы-участники Представительство по регионам В 26-м чемпионате Белоруссии по футболу принимают участие футбольные клубы представляющие все области страны. Стадионы Тренеры и капитаны Арбитры Список главных судей утверждённый БФФ для обслуживания матчей чемпионата: Таблица По состоянию на 01.12.16 И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лидеры чемпионата 1-е место 2-е место 3-е место 1. После первого тура минское «Динамо» и «Ислочь» набрали одинаковое количество очков с одинаковой разницей мячей (2 забитых 0 пропущенных). «Динамо» заняло вторую строку в соответствии с алфавитным порядком.2. После второго тура минское «Динамо» и «Минск» набрали одинаковое количество очков с одинаковой разницей мячей (4 забитых 0 пропущенных). «Динамо» заняло вторую строку в соответствии с алфавитным порядком.3. Матч 9-го тура «Ислочь» - БАТЭ был перенесён и сыгран между 15-м и 16-м турами.4. Матч 16-го тура «Динамо» - «Торпедо-БелАЗ» был перенесён и сыгран между 24-м и 25-м турами. Статистика сезона Техническое оснащение команд Составы команд Основная статья: Чемпионат Белоруссии по футболу 2016 (составы) Факты 8 марта 2016 в Доме футбола прошла жеребьёвка чемпионата. Первый гол чемпионата был забит в матче открытия «Ислочь» - «Нафтан» сыгранном 1 апреля. На 16-й минуте мяч отправил в ворота полузащитник «Ислочи» Александр Лебедев. Примечания См. также Первая лига Белоруссии по футболу 2016 Вторая лига Белоруссии по футболу 2016 Кубок Белоруссии по футболу 2015/2016 Кубок Белоруссии по футболу 2016/2017 Ссылки Регламент чемпионата 2016Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2003 (англ. Ford World Curling Championships 2003) прошёл в городе Виннипег (пров. Манитоба Канада) с 5 по 13 апреля 2003 года. Турнир прошёл в 25-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 8-й раз. В Виннипеге турнир прошёл во 2-й раз (впервые женский чемпионат мира прошёл там в 1991 году). Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 2002 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная США победив в финале сборную Канады со счётом 5:3. Третье место заняла сборная Швеции победившая в матче за 3-е место сборную Норвегии со счётом 7:5. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2003Андрей Викторович Годовников — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Ссылки Andrey Godovnikov. judoinside.com. Проверено 21 ноября 2015. Годовников Андрей Викторович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 21 ноября 2015.Степан Карапетович Елиазян — российский самбист и дзюдоист чемпион Европы по самбо призёр чемпионата мира по самбо призёр чемпионатов России по дзюдо мастер спорта России международного класса. Прапорщик погранвойск. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Ссылки Stepan Eliazyan. judoinside.com. Проверено 21 ноября 2015. Елиазян Степан Карапетович. Армянская энциклопедия фонда «Хайазг». Проверено 21 ноября 2015.Владимир Иванович Дегтярёв — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. В 1998 году окончил Челябинский государственный институт физической культуры. В том же году стал старшим тренером сборной России среди девушек. Работал тренером-преподавателем челябинской СДЮСШОР «Локомотив». С 2004 года тренер-преподаватель в Центре олимпийской подготовки Челябинской области. В 2013 году стал тренером женской сборной России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Ссылки Vladimir Degtyarev. judoinside.com. Проверено 21 ноября 2015. Артур Иванников. Владимир Дегтярев: Один день занимался футболом. Федерация дзюдо Челябинской области (16 ноября 2007). Проверено 21 ноября 2015. Валерий Китченко. Сегодня юбилей у тренера женской сборной России по дзюдо Владимира Дегтярёва. Центр Олимпийской подготовки по дзюдо (4 сентября 2013). Проверено 21 ноября 2015.Сабир Мамед оглы Гусейнов (азерб. Sabir Məmməd oğlu Hüseynov; 16 апреля 1928 Баку — 20 ноября 2015) — 20-кратный чемпион Азербайджанской ССР по вольной национальной классической борьбе и самбо 2-кратный чемпион СССР по самбо. Заслуженный тренер Азербайджанской ССР и заслуженный работник физической культуры и спорта Азербайджанской ССР мастер спорта СССР по 4 видам спорта (вольная классическая борьба бокс и самбо) судья всесоюзной категории по самбо (1967). В 15 лет вместе с другом Мусой Бабаевым пришёл в секцию борьбы «Буревестник» к тренеру Рзе Бахшалиеву в 1944 году перешёл в общество «Динамо». В составе общества «Трудовые резервы» выиграл чемпионат СССР по боксу среди юношей 1945 года в Иваново. На чемпионате СССР по самбо 1954 года завоевал серебряную медаль в легчайшем весе уступив лишь москвичу О. Пронину. С 1955 года занимается тренерской работой. На протяжении более чем 20 лет (с 1967 по 1994) Сабир Гусейнов являлся старшим тренером национальной сборной команды Азербайджана по самбо до 2002 года работал тренером в обществе «Динамо». Воспитал 8 чемпионов СССР среди юношей (Октай Гусейнов Серхан Оджадов Мирали Сеидов и другие) принимал участие в подготовке 16 чемпионов мира (Натик Багиров Зульфия Гусейнова Джейхун Маммадов и другие). 5 марта 1995 года в числе известных спортивных деятелей был награждён медалью «Прогресс». В 2003 году подписал заявление ветеранов спорта в поддержку Гейдара Алиева. Утром 20 ноября 2015 года скончался на 87-м году жизни. Внуки Махмуд и Сабир — известные самбисты. Ежегодно в честь Сабира Гусейнова в Баку проводится турнир по самбо. Примечания Ссылки Легенда спортаГерри Дейкерс (нидерл. Gerrie Deijkers; родился 13 ноября 1946 БредаСеверный Брабант Нидерланды— умер 29 октября 2003) — нидерландский футболист выступавший в амплуа полузащитника. Карьера Дейкерс родился в 1946 году в городе Бреда. Первой командой стала «Бароние» где за 6 сезонов сыграл много матчей и забил 28 голов. После чего на сезон подписал контракт с «Бредой» где за сезон сыграл 28 матчей и забил 8 голов. Затем сыграл сезон в амстердамском «Виллем» где за один сезон наколотил 25 голов в 32 матчах. В 1970 году он подписал двух сезонный контракт с клубом «ДВС» где сыграл более 50 матчей и забил 10 голов. Также сезон провёл в клубе «Де Графсхап». В сезоне 1973/74 он подписал шестилетний контракт с эйндховенским «ПСВ» где завоевал шесть титулов — трижды стал чемпионом Нидерландов дважды Кубок Нидерландов и в сезоне 1977/78 выиграл Кубок УЕФА. Кроме этого в том же сезоне стал лучшим бомбардиром турнира вместе с Раймондо Понте забив по восемь голов. Всего за эйндховенцев Дейкерс сыграл 170 матчей и забил 35 голов. В бельгийском клубе «Беринген» он провёл один сезон где сыграл 8 матчей и забил 2 гола. За сезон в «Витессе» он сыграл 20 матчей и забил 12 голов. Умер в 2003 году из-за внезапной остановки сердца. Достижения Клубные ПСВ Чемпион Нидерландов (3: 1975 1976 1978) Обладатель Кубка Нидерландов (2 :1974 1976) Обладатель Кубка УЕФА (1977-78) Личные Лучший бомбардир Кубка УЕФА (8 голов 1977/1978) — совместно с Раймондо Понте Ссылки Профиль на сайте TransferMarkt (англ.) (нем.) (итал.) Статистика выступлений на сайте FootballDatabase.eu (англ.) (исп.) (фр.)Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2004 (англ. Ford World Curling Championships 2004) прошёл в городе Евле (Швеция) с 17 по 25 апреля 2004 года. Турнир прошёл в 26-й раз. Швеция приняла женский чемпионат мира в 3-й раз. В Евле турнир прошёл в 1-й раз. Одновременно там же прошёл и чемпионат мира среди мужчин. Участниками турнира стали семь европейских женских сборных занявших 1—7 места на чемпионате Европы 2003 года а также сборные Канады США и Японии. Чемпионом мира стала (в 13-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Норвегии со счётом 8:4. Третье место заняла сборная Швейцарии победившая в матче за 3-е место сборную США со счётом 10:5. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Групповой этап Проходят напрямую в полуфиналы плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в полуфиналы плей-офф. Тай-брейки Поскольку на групповом этапе сборные США Шотландии и Швеции набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателя 4-го места выходящего в полуфинал плей-офф) были проведены дополнительные матчи. Сначала между собой играли сборные Шотландии и Швеции а с победителем играла сборная США. В результате в полуфинал плей-офф c 4-го места вышла сборная США окончательное 5-е место заняла сборная Шотландии 6-е — сборная Швеции. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2004Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2005 (англ. World Women's Curling Championship 2005) прошёл в городе Пейсли (Шотландия) с 19 по 27 марта 2005 года. Турнир прошёл в 27-й раз. Шотландия приняла женский чемпионат мира в 7-й раз. В Пейсли турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2004 года а также сборные Канады США Китая и Японии (Китай и Япония получили квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2004). Чемпионом мира стала (в 6-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную США со счётом 10:4. Третье место заняла сборная Норвегии 4-е место — сборную Канады. Изменилось количество участников чемпионата — вместо 10 команд как было с самого первого чемпионата их стало 12. Изменился также формат 2-го этапа — вместо ранее применявшегося плей-офф по «олимпийской системе» стала применяться «система розыгрыша с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system). Впервые в чемпионате приняла участие сборная Китая. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в плей-офф формат которого изменился — вместо ранее применявшегося плей-офф по «олимпийской системе» стала применяться «система розыгрыша с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): сначала 1-я команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет с победителем игры 3-й и 4-й команды за выход в финал. Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в плей-офф. Тай-брейк Поскольку на групповом этапе сборные Норвегии и России набрали одинаковое количество побед то между ними (для определения обладателя 4-го места выходящего в плей-офф) был проведен дополнительный матч. Россия 2:10 Норвегия В результате в плей-офф c 4-го места вышла сборная Норвегии окончательное 5-е место заняла сборная России. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2005Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2006 (англ. Ford World Women's Curling Championship 2006) прошёл в городе Гранд-Прери (пров. Альберта Канада) с 18 по 26 марта 2006 года. Турнир прошёл в 28-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 9-й раз. В Гранд-Прери турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2005 года а также сборные Канады США Китая и Японии (Китай и Япония получили квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2005). Чемпионом мира стала (в 7-й раз в своей истории) сборная Швеции победив в финале сборную США со счётом 10:9. Третье место заняла сборная Канады 4-е место — сборная Германии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в плей-офф где розыгрыш проводится по «системе розыгрыша с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): сначала 1-я команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет с победителем игры 3-й и 4-й команды за выход в финал. Общее 4-е место занимает проигравший в четвертьфинале 3-й и 4-й команд общее 3-е — проигравший в полуфинале. Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2006Плей-офф Пейджа — формат плей-офф используемый главным образом в софтболе и кёрлинге на уровне чемпионатов. Команды распределяются по результатам кругового турнира и для определения турнира четыре лучшие команды играют турнир по олимпийской системе с выбыванием после одного и двух поражений. Он соответствует плей-офф Макинтайра для четырёх команд который впервые был применён Викторианской футбольной лигой в Австралии в 1931 году и изначально назывался системой Пейджа-Макинтайра по имени делегата Викторианской футбольной лиги секретаря клуба по австралийскому футболу «Ричмонд» Перси «Пипа» Пейджа который пропагандировал его использование. Он использовался в этой лиге до 1971. История Плей-офф Пейджа использовалась в чемпионате Австралии по регбилиг с 1954 по 1972 год. С 1990 года система используется на чемпионатах мира по софтболу с 1996 по 2008 год также использовалась на Олимпийских играх. В кёрлинге впервые был использован Канадской ассоциацией кёрлинга на Брайере (чемпионате Канады) 1995 года мужском турнире а в следующем году был введён на Турнире Хартс женском турнире. Он получил признание и в 2005 году его начали использовать на чемпионате мира по кёрлингу но он ещё не был принят на Олимпийских играх. Этот формат используется в Индийской премьер-лиге по крикету с 2011 года. Формат Для этой системы требуется чтобы команды были распределены каким-либо образом при этом две лучшие команды имеют преимущество над следующими двумя. Оно достигается по результатам кругового турнира после которого выбывают все команды кроме четырёх лучших. Круговой турнир Используется стандартный круговой турнир в котором каждая команда играет с каждой один раз. Из-за того что общее число игр возрастает квадратично с увеличением числа команд составление расписания для слишком большого числа команд приведёт к большому числу игр особенно когда число игровых площадок ограничено (катки обычно имеют только четыре дорожки). Следовательно число команд обычно ограничивается до двенадцати; если это невозможно или нежелательно команды могут быть разделены на группы которые играют отдельные круговые турниры либо лучшие команды совмещают систему плей-офф Пейджа или играют с отдельными командами в каждой группе а победители затем играют друг с другом. Система плей-офф Пейджа Система была изобретена в Австралии в начале 1930-х годов и вскоре после этого была принята Викторианской футбольной лигой (сейчас известной как Австралийская футбольная лига). Четыре лучшие команды выходят в плей-офф который состоит из трёх раундов в каждом из которых выбывает по одной команде. Формат соревнования имеет следующий вид: В игре №1 друг с другом играют команды занявшие третье и четвёртое места; проигравший выбывает. В игре №2 друг с другом играют команды занявшие первое и второе места; победитель попадает напрямую в финал. В игре №3 победитель игры №1 играет против команды проигравшей в игре №2; проигравший выбывает. В игре №4 (в финале) играют победители игр №2 и №3. Эта система даёт двум лучшим командам второй шанс то есть они могут проиграть свою первую игру и иметь возможность бороться за титул создавая похожий хоть и не такой же эффект в системе с выбыванием после двух поражений. Это даёт двум лучшим командам значительное преимущество над следующими двумя так как командам занявшим третье или четвёртое место надо выиграть на одну игру больше чем командам занявшим первое или второе а также побеждает все остальные команды в плей-офф. Например за 12 лет на Брайере 12 лет на Турнире Хартс и один год на чемпионате мира только трижды на Турнире Хартс в 2000 2008 и 2009 годах третья или четвёртая команды выигрывали турнир. Кроме того в любой паре команда занявшая более высокое место (которой в конечном счёте автоматически становится команда выигравшая игру №2) обеспечит себе дополнительное преимущество; в случае с кёрлингом где команды редко проводят национальные или международные турниры на своём домашнем льду преимущество заключается в том что команда занявшая первое место получает «право последнего броска» в первом «энде» которое является разумным преимуществом между сравнимыми по силе командами. На чемпионате мира по кёрлингу среди женщин 2008 года к формату была добавлена игра №5: матч за бронзовую медаль в котором играли команды не попавшие в финал. Ранее «бронза» автоматически присуждалась команде проигравшей игру №3. Она также была введена на национальном уровне на Турнире Хартс и в Брайере в 2011 году. ==== Название игр ==== В Австралии игры №1 и №2 известны как полуфиналы; игра №3 называется предварительным финалом а игра №4 финальная как гранд-финал. Чтобы отличить два полуфинала которые различаются по природе матч между 3-й и 4-й командами называется первым полуфиналом или малым полуфиналом а матч между 1-й и 2-й командами также известен как второй полуфинал или большой полуфинал. В Канаде игры №1 и №2 обычно называются Плей-офф Пейджа; игра №3 называется полуфиналом а финал так и называют финалом. Однако некоторые источники чтобы различить игру №1 и №2 называют Плей-офф Пейджа только игру №2 тогда как игру №1 называют четвертьфиналом. ==== Примеры ==== Плей-офф Викторианской футбольной лиги 1931 Впервые система была использована в Австралии в 1931 году после того как её приняла Викторианская футбольная лига. По результатам регулярного сезона Джилонг завоевал малое чемпионство опередив Ричмонд Карлтон и Коллингвуд. Финальная часть выглядела следующим образом: Результаты плей-офф Пейджа Брайера 2004 года: Плей-офф Пейджа с матчем за 3-е место на Турнире Хартс 2011. Реакция Игроки и болельщики по-разному воспринимают систему. Она нравится телевещателям так как имеет на одну игру больше чем олимпийская система. ПримечанияСоревнования по классической борьбе на Х летней Спартакиаде народов СССР проходили с 18 по 21 июня 1991 года во дворце спорта «Юность» в Запорожье. Параллельно был проведён 60-й чемпионат СССР по классической борьбе. Победители и призёры Литература «Советский спорт» 24 июня 1991 года № 121 (13240).Чемпионат СНГ по греко-римской борьбе — соревнование борцов греко-римского стиля из стран СНГ проведённое 16—18 января 1992 года во дворце спорта «Дон» в Ростове-на-Дону. Этот турнир был одним из этапов отбора в Объединённую команду которая представляла страны СНГ на Олимпийских играх в Барселоне. Медалисты См. также Чемпионат СССР по классической борьбе Чемпионат СНГ по вольной борьбе Ссылки «Советский спорт» 21 января 1992 года № 14 (13385).Список вратарей забивших гол и более в Национальной хоккейной лиге по состоянию на дату окончания сезона 2014/2015 годов. История Хоккейный вратарь может забить гол либо сам либо после автогола соперника если он последним коснулся шайбы так как в хоккее автоголы не фиксируются (правило 78.4 "Официальной книги правил НХЛ"). Вратари забивали голы хотя и очень редко начиная с самых ранних дней этого спорта. До создания НХЛ в 1917 году были некоторые случаи голов вратарей когда они выходили из ворот и принимали участие в матче как обычный полевой игрок. Это действие было запрещено после того как вратарь «Торонто Мейпл Лифс» Гари Смит получил травму в подобной ситуации в сезоне 1966/1967. Теперь по правилам вратарю не разрешается пересекать центральную красную линию (правило 27.7). Все вратари забившие голы в НХЛ сделали это в пустые ворота когда команда-соперника сменила своего вратаря на шестого полевого игрока. Забросить шайбу таким образом до 1931 года было невозможно так как не было принято менять вратаря шестым игроком. Первым этот приём использовал тренер «Бостон Брюинз» Арт Росс сменивший Тайни Томпсона во второй игре полуфинала против «Монреаль Канадиенс». Первую попытку поразить пустые ворота соперника предпринял вратарь «Торонто Мейпл Лифс» Турк Брода в 1947 году в матче против «Нью-Йорк Рейнджерс». Первый случай гола вратаря был зарегистрирован в 18 февраля 1905 году. В соответствии со статьёй в «Montreal Star» в матче Канадской любительской хоккейной лиги (CAHL) вратарь «Монреаль Уэстмаунтс» Фред Брофи вышел в поле и забил гол в ворота члена Зала хоккейной славы Пэдди Морана («Квебек Булдогз») при этом последний и большинство из зрителей бились в "конвульсиях от смеха". Также стоит отметить что перед этим голом оба вратаря обменялись попытками забросить шайбу друг друг. Брофи повторил подвиг год спустя 7 марта 1906 гола пройдя всё поле и забив в ворота Натана Фрая из «Монреаль Викториас» в Любительской хоккейной ассоциации Восточной Канады (ECAHA). Первым вратарём на которого была записана голевая передача стал Жорж Везина в сезоне 1917/1918 после того как шайба отскочила от его щитков партнёру по команде и тот забил гол. И лишь в сезоне 1935/1936 была зафиксирована первая намеренная голевая передача выполненная вратарём её сделал Тайни Томпсон. Во время Второй мировой войны вратарь команды Всех звёзд канадской армии Чак Рэйнер забил гол после выхода в поле. Позже в НХЛ он неоднократно пытался повторить этот подвиг но это ему так и не удалось. В 1977 году Рогасьен Вашон на некоторое время стал первым вратарём забившим гол но после просмотра видео-повтора гол записали на его партнёра по команде. Подобный случай произошёл в 1987 году когда игрок «Нью-Йорк Айлендерс» Брент Саттер забил гол в свои ворота во время отложенного штрафа изначально шайбу записали на вратаря «Нью-Йорк Рейнджерс» Боба Фроза но просмотрев повтор судьи пришли к выводу что Фроз не коснулся шайбы и гол был записан на Дэвида Шоу. Билли Смит из «Нью-Йорк Айлендерс» стал первым вратарём официально забившим гол в НХЛ. Это случилось 28 ноября 1979 года когда на его счёт была записана шайба после автогола соперника. Голкипер «Филадельфия Флайерз» Рон Хекстолл стал вторым вратарём забившим гол и первым сделавшим это на прямую без помощи соперников. Это произошло 8 декабря 1987 года в матче с «Бостон Брюинз» которые сняли вратаря. На данный момент 11 вратарей забили в общей сложности 14 голов в играх НХЛ. Из них 7 были забиты напрямую и 7 в результате автогола. Двоим из этих вратарей удалось в одном матче забить гол и отыграть на ноль это Дэмиан Роудз и Жозе Теодор. Билли Смит единственный из этого списка кто забил гол в матче который его команда проиграла. Крис Мэйсон и Дэмиан Роудз являются единственными вратарями забивавшими гол в АХЛ и НХЛ. В 6 из 14 голов участвовали вратари франшизы «Нью-Джерси Девилз» (3 — забили 3 — пропустили). Хотя Мартин Бродёр является лучшим бомбардиром среди вратарей он забил 3 шайбы но при этом Рон Хекстолл забивший 2 шайбы является единственным вратарём забросившим 2 шайбы напрямую в ворота соперника. Бродёр же напрямую забросил только 1 шайбу. Стоит также отметить что вторая в карьере шайба Бродёра является единственным победным голом забитым вратарём. Хекстолл и Бродёр также являются единственными голкиперами забившими гол в матче плей-офф. Хекстолл является единственным вратарём забившим гол в меньшинстве а Евгений Набоков и Мартин Бродёр в большинстве. Бродёр является единственным вратарём забившим гол когда вратарь соперника технически ещё был в воротах хотя на самом деле Дэн Эллис был на пути к скамейке запасных но затем попытался вернуться в ворота но не успел. В ворота Бродёра также была забита шайба другим вратарём (Дэмиан Роудз) когда он был заменён на шестого полевого игрока. Майк Смит из «Финикс Койотис» на данный момент является последним вратарём забившим гол в НХЛ он сделал это 19 октября 2013 года прямым броском в ворота «Детройт Ред Уингз». Он также является единственным вратарём забившим гол в НХЛ и ECHL. Список вратарей забивших гол в НХЛ Легенда ПО — плей-офф АГ — автогол: гол был записан на вратаря т.к. он последним коснулся шайбы перед тем как противник забил её в свои ворота Г — гол: шайба была забита вратарём в ворота соперника ГБ — гол в большинстве ГМ — гол в меньшинстве ПГ — победный гол ОШ — гол забитый во время отложенного штрафа § — команда игрока проиграла матч Жирным выделены вратари продолжающие играть в НХЛ Жирным выделены голы забитые в домашних матчах В скобках указанно количество забитых за карьеру голов A Эллис ещё не доехал до скамейки чтобы замениться на шестого полевого игрока (на самом деле он пытался вернуться чтобы остановить шайбу) и таким образомом шайба была записана как официальный пропущенный им гол а не как гол в пустые ворота.B На повторе видно что гол был забит за 01 секунду до конца игры. См. также Футбольные вратари-бомбардиры Список вратарей НХЛ одержавших более 300 побед Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более очков Список хоккеистов НХЛ сделавших 1000 и более голевых передач Список хоккеистов НХЛ сыгравших 1000 и более матчей Список игроков НХЛ забивших 500 и более голов за карьеру Список лучших российских бомбардиров в истории НХЛ Литература Allen Kevin. Without Fear: Hockey's 50 greatest goaltenders. — Chicago: Triumph Books 2002. — ISBN 978-1-57243-484-4. The Official Rules of Hockey. — Globe Pequot 2000. — ISBN 978-1-58574-052-9. NHL firsts and lasts—goaltenders to score. NHL. Проверено 6 ноября 2008. Weir Glenn. Ultimate Hockey. — Stoddart 1999. — ISBN 978-0-7737-6057-8. ПримечанияЧемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2007 (англ. World Women's Curling Championship 2007) прошёл в городе Аомори (Япония) с 17 по 25 марта 2007 года. Турнир прошёл в 29-й раз. Япония приняла женский чемпионат мира в 1-й раз. В Аомори турнир прошёл в 1-й раз. Впервые чемпионат прошёл не в Европе и не в Северной Америке. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2006 года а также сборные Канады США Китая и Японии (Китай и Япония получили квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2006). Чемпионом мира стала (в 14-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Дании со счётом 8:4. Третье место заняла сборная Шотландии 4-е место — сборная США. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Чехии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в плей-офф где розыгрыш проводится по «системе розыгрыша с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): сначала 1-я команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет с победителем игры 3-й и 4-й команды за выход в финал. Общее 4-е место занимает проигравший в четвертьфинале 3-й и 4-й команд общее 3-е — проигравший в полуфинале. Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2007Алеся Вячеславовна Кузнецова — российская дзюдоистка призёр чемпионата России обладательница Кубка Европы чемпионка летней Универсиады 2013 года в Казани мастер спорта России. Воспитанница братской СДЮСШ «Спартак». Выпускница братского филиала Иркутского государственного университета. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 02 !; Ссылки Alesya Kuznetsova (англ.). judoinside.com. Проверено 23 ноября 2015. Ирина Лагунова. Золотое дзюдо Алеси Кузнецовой. Областная газета (30 августа 2010). Проверено 23 ноября 2015.