Унимото (уницикл) - спортивный гоночный аппарат имеющий одно колесо и двигатель. Принцип соревнования - дрэг-рейсинг по немощеной поверхности (в т.ч. лед ). Длина трассы 100 футов (315 м). История Термин «унимото» сам аппарат и новый вид спорта были изобретены в 1988 году байкером из США наделённым неординарной фантазией Вильямом Нассау более известным как «Сайдкар Вилли». История гонок унимото Во время Мотоциклетной недели во Флориде 1991 году Боб Шески становится первым уни-пилотом который смог выполнить задачу — проехать 30 метров за 52 сек. на своём уницикле «Desert Stormer» со 150-кубовым мотором «Хонда» 1959 года выпуска. В этом же году создано «Американское национальное сообщество унициклистов» (A.N.U.S.). Хронология событий: 1992 — «2nd A.N.U.S. Nationals» Дайтон США. 1994 — первые гонки в Европе «1’ere course Europeenne d A.N.U.S» Мартиньи Швейцария. 1997 — первые гонки в Германии Фрисланд. 2002 — Сайдкар Вилли попросил «Американское национальное сообщество унициклистов» санкционировать гонки «Унимото» проводимые в Зумисвальд (Швейцария) как Чемпионат мира. 2005 — первые гонки унимото в России Ширяево (Самарская область). 2009 — российский гонщик Виктор Горбунов № 7 R.U.M.S. занял первое место в классе 0-199 сс на первом чемпионате Европы в городе Рети Бельгия. 2012 — Первый ледовый чемпионат мира по унимото. Тольятти. Россия. Рекорд книги рекордов Гиннесса. Роман Колтаков N38 (2:38 сек.) 2012 - Российские гонщики участвовали в Зумисвальд (Швейцария) 1 место в классе Электро (Дмитрий Горбунов N47) 1 место в классе 0-199сс (Евгений Смирнов N64) 3 место в классе 200-400сс Евгений Розов N76) 2014 - Российские гонщики участвовали в Зумисвальд (Швейцария) 4 место в классе 0-199сс 3 место в классе 750-неограничено Требования к унимото Требования предъявляемые к унимото Российским обществом унимотоциклистов (R.U.M.S.): колесо должно быть только одно; размеры не должны превышать: 12 м в ширину и 24 м в длину; двигатель не должен быть моложе 3 лет независимо от предыдущего его использования; объём бензобака не должен быть более 3 литров; колесо и системы приводов должны быть закрыты защитными кофрами; наличие тормозной системы; наличие системы «стоп-двигатель». Гонки унимото в России Гонки унимото пришли в Россию в 2005 году. Организатором их проведения стал Дмитрий «GOR» Горбунов. Классы унимото: A класс: 750 – неограниченно СС; В класс: 375 – 749 сс; С класс: 200 – 374 сс; D класс: 0 – 199 сс; E класс: Electro; F класс: URAL. G класс: ROCKETS Традиционные фестивали России с гонками унимото: зимний мотослёт «Snow Dogs»; «Правый берег»; «Танайский Унимото Съезд»; POLAR UNIMOTO FEST. Ссылки Официальный сайт фестиваля «Snow Dogs» ПримечанияJoma (произносится как Хо́ма) — испанская компания специализирующаяся на выпуске спортивной одежды и обуви. Главный офис компании находится в испанском городке Портильо-де-Толедо недалеко от административного центра провинции Толедо. Общие сведения Первоначально была основана Фруктуосо Лопесом в 1965 году. Компания начала производство своей продукции со штатом всего лишь 8 человек. За 50 лет своего существования Joma превратилась в транснациональную компанию. Специализируется на футбольной баскетбольной гандбольной волейбольной и легкоатлетической экипировке. Экипирует следующие национальные сборные по футболу (данные на сентябрь 2016 года): Болгария Гватемала Гондурас Зимбабве Кения Киргизия Куба Мальдивы Никарагуа Румыния Тринидад и Тобаго Узбекистан Помимо этого экипирует более 100 футбольных баскетбольных гандбольных и волейбольных клубов в Америке Азии Европе и Африке. Примечания Ссылки Официальный сайт Joma (англ.) Официальный сайт официального представителя Joma Sport в Беларуси (рус.) Официальный сайт официального представителя Joma Sport в Украине (рус.)Кубок мира по водному поло — соревнования по водному поло среди мужских и женских национальных сборных. Турнир проводится с 1979 года под эгидой Международной федерации плавания (FINA). До 1999 года соревнования проводились каждые два года начиная с 2002 года интервал между турнирами составляет четыре года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт FINA (англ.)Big Hat (яп. ビッグハット биггу хатто букв. «Большая шляпа») — ледовый стадион в Нагано (Япония). Его официальное название — Многоцелевая спортивная арена Вакасато Нагано (яп. 長野市若里多目的スポーツアリーナ Нагано-си вакасато тамокутэки супо:цу ари:на). Строительство комплекса было завершено в 1995 году а 10 декабря состоялось его официальное открытие. Вместимость — около 5 тыс. человек. Здесь проходили хоккейные соревнования зимних Олимпийских игр 1998 года. Кроме того на стадионе регулярно проводится национальный хоккейный турнир Nagano Cup соревнования конькобежного спорта и чемпионаты по фигурному катанию. Примечания Ссылки Big Hat Информация о стадионе (яп.)Вальтра́п (из немецкого нем. Waltrapp) — суконное покрывало под седло. Вальтрапы могут изготавливаться из хлопчатобумажной ткани меха и других материалов. Другие названия: чепрак потник. Назначение Вальтрапы служат своего рода буфером между седлом и спиной лошади выполняя несколько функций: впитывание пота сохранение спины лошади сухой; препятствие скольжению седла по спине; препятствие перегреву спины лошади под седлом; защита седла от лошадиного пота. Таким образом основными функциями являются комфорт и защита спины лошади. В настоящее время используется также и как эстетический элемент украшение. История В России подобные украшения конского убора с XIV по XVIII век назывались платами чепраками чандарями. При Петре Великом с введением обмундирования немецкого покроя чепраки были сохранены без определенной формы. В последующие царствования указаны покрой и материал для чепраков. В 1763 году названия «чепрак» и «вальтрап» имели одинаковое значение. При Павле I покрышки принятые в кирасирских полках назывались чепраками а в гусарских и драгунских — вальтрапами. Впоследствии все парадные чепраки назывались вальтрапами а чепраками — только покрышки на потнике. В гусарских полках цвет вальтрапа был связан с цветом обмундирования. Вальтрапом называют также полотняный потник со стартовым номером применяемый на скачках. Примечания Ссылки Как правильно выбрать вальтрап. Несколько советов. equestrian.ru (15.06.2000). Проверено 8 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Вальтрап(недоступная ссылка — история). КОНОКРАД.ru. Проверено 8 февраля 2010. Для чего нужен вальтрап?. Ridewest.ru. Проверено 8 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Чепрак в словаре иностранных слов. www.inslov.ru. Проверено 9 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012.Никола́й Миха́йлович Макси́мов (род. 15 ноября 1972 года в Москве СССР) — российский ватерполист заслуженный мастер спорта России заслуженный мастер спорта Республики Казахстан вратарь. Член сборной России. Кавалер ордена Дружбы (2001). Клубы «Динамо-Олимпийский» г. Москва (1990 – 2000) (Россия Россия) «Младость» г. Загреб (1996 – 1997) (Хорватия Хорватия) «Сабадель» г. Сабадель (2000 – 2003) (Испания Испания) «Лукойл-Спартак» г. Волгоград (2003 – 2005) (Россия Россия) «Синтез» г. Казань (2005 – н.в.) (Россия Россия) Образование Окончил Московский педагогический институт Ссылки Николай Максимов на Олимпийских играх (англ.) Николай Максимов на сайте «Спортивная Россия»Андре́й Миха́йлович Рекечи́нский (7 января 1981 Волгоград СССР) — российский и казахский ватерполист заслуженный мастер спорта России (2000) центральный нападающий. Награды Серебряный призер Олимпиады в Сиднее – 2000 бронзовый призер Олимпиады в Афинах – 2004 победитель Мировой Лиги и Кубка Мира – 2002 бронзовый призер Чемпионата Мира – 2001 четырехкратный Чемпион России восьмикратный обладатель Кубка России шестикратный серебряный призер Чемпионата России. В сборной России с 1998 года. Награждён орденом Дружбы и медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Чемпион Азиатских игр 2014 в составе сборной Казахстана. Ссылки Андрей Рекечинский на сайте «Спортивная Россия» Рекечинский на Олимпийских играх (англ.)Федерация стрельбы Украины (Ukrainian Shooting Federation краткое название ФСУ или USF) — украинская спортивная общественная организация ставящая своей целью популяризацию пулевой и стендовой стрельбы подготовку спортсменов тренеров и судей на Украине. История Федерация стрельбы Украины создана в 1992 году. Согласно Уставу ФСУ её деятельность регламентируется Конституцией Украины действующим законодательством и указанным Уставом. Федерация признает Олимпийскую хартию Устав и правила Международной Федерации стрелкового спорта (ISSF) и в соответствии со ст. 36.1 Закона Украины «О физической культуре и спорте» осуществляет свою деятельность как общественная организация. Руководство ФСУ Президент: Волков Олег Игоревич Главный тренер: Кукса Анатолий Павлович Государственный тренер: Петросюк Андрей Николайович Генеральный секретарь ФСУ: Черненко Людмила Дмитриевна Оружейник сборной Украины по стрельбе: Ибрагимов Ниязи Биляллович Тренеры сборной Украины по стрельбе пулевой: Старинский Степан Иванович Черединов Игорь Борисович Криворучко Анатолий Петрович Каминський Александр Борисович Авраменко Геннадий Викторович Семакин Александр Львович Коновалюк Георгий Дмитриевич Колесник Сергей Александрович.. Цели и задачи ФСУ Содействие усовершенствованию системы подготовки высококвалифицированных спортсменов тренеров судей обеспечение успешного выступления украинских стрелков на спортивных соревнованиях; Содействие повышению роли пулевой и стендовой стрельбы во всестороннем и гармоничном развитии молодежи укреплению здоровья формированию здорового образа жизни; Пропаганда и популяризация стрелковых видов спорта среди населения; Содействие развитию и укреплению связей с международными и другими спортивными федерациями ассоциациями объединениями содействие активной деятельности членов ФСУ в международных и других спортивных организациях и объединениях; Развитие и укрепление материально-технической базы пулевой и стендовой стрельбы которая способствует возрождению национальных традиций стрелкового спорта Украины; Содействие демократизации управлением стрелковым спортом на Украине.. Ведущие стрелки Федерации стрельбы Украины Мильчев Николай Николаевич Петрив Александр Святославович Сухоруков Юрий Александрович Шитко (Тихова) Дарья Александровна Костевич Елена Дмитриевна Примечания Ссылки Веб-конференция: Олег Волков президент Федерации стрельбы Украины. sport.ua. Проверено 13 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. European Shooting Confederation (раздел "Addresses Federations")Анато́лий Ива́нович Чини́лин (21 августа 1913 с. Ижеславль Рязанская область — 1984 Москва) — советский волейболист и тренер спортивный организатор один из основателей отечественной школы волейбола. Четырёхкратный чемпион СССР. Старший тренер мужской сборной СССР (1950—1952). Заслуженный мастер спорта СССР (1944). Заслуженный тренер СССР (1956). Судья международной категории (1955). Заслуженный работник физической культуры РСФСР. Биография Начал заниматься волейболом в Москве. Оттачивал своё мастерство на волейбольных площадках Центрального парка культуры и отдыха имени Горького ставшего в начале 1930-х годов центром волейбольной жизни столицы СССР. Выступал за московские команды «Медик» и «Спартак». В составе сборной Москвы стал четырёхкратным чемпионом СССР (1933—1936). Серебряный (1939) и бронзовый (1938) призёр союзных первенств (в составе «Спартака»). Один из сильнейших нападающих СССР 30-х-40-х годов. Участник Великой Отечественной войны. В 1943 году в боях под Полтавой был тяжело ранен лишился руки. Награждён боевыми орденами и медалями. В 1950—1952 — старший тренер мужской сборной СССР которую приводил к победе на чемпионате мира 1952 и на чемпионатах Европы 1950 и 1951. В 1946—1979 А. И. Чинилин работал волейбольным арбитром. Судил чемпионаты СССР (1946—1979) Спартакиады народов СССР (1956—1971) чемпионаты мира (1956—1962) олимпийские волейбольные турниры 1964 и 1968. Руководил директоратом по волейболу Олимпийских игр 1980. Более 20 лет работал в Московском комитете по физической культуре и спорту в отделе спортивных игр. Автор книги «Волейбол» (1951). А. И. Чинилин награждён орденом Трудового Красного Знамени. Кавалер Большой серебряной медали ФИВБ. Умер в Москве в 1984 году. Похоронен на Кунцевском кладбище. В память об Анатолии Ивановиче Чинилине в 1987-1990 Федерацией волейбола СССР проводились Мемориалы Чинилина с участием сильнейших женских волейбольных сборных. Источники Чинилин Анатолий Иванович — статья из Большой советской энциклопедии Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. Ссылки Спортивный некрополь Известные люди Москвы 100 лет со дня рождения Анатолия Ивановича ЧинилинаФутбольные премии Globo и КБФ которые на португальском языке известны под названием Prêmio Craque do Brasileirão (то есть Премия асам (или мастерам) бразильского футбола) — ежегодные награды которые присуждаются одним ведущим медиа-гигантом Бразилии Globo совместно с Конфедерацией футбола Бразилии. Премии вручаются по различным номинациям — лучшему игроку бомбардиру судье игрокам символической сборной чемпионата премия почёта лучшему молодому игроку лучшему игроку по версии болельщиков лучшей организации болельщиков. Победители 2005 Лучший футболист: Карлос Тевес (Коринтианс) Символическая сборная чемпионата: Фабио Коста (Коринтианс); Габриэл (Флуминенсе) Диего Лугано (Сан-Паулу) Карлос Гамарра (Палмейрас) Густаво Нери (Коринтианс); Марсело Маттос (Коринтианс) Тинга (Интернасьонал) Деян Петкович (Флуминенсе) Рожер (Коринтианс); Карлос Тевес (Коринтианс) Рафаэл Собис (Интернасьонал). Лучший бомбардир: Ромарио (Васко да Гама) 22 гола. Лучший тренер: Муриси Рамальо (Интернасьонал). Лучший рефери: Леонардо Гасиба. Специальный приз почёта: Марио Загалло. Место вручения призов: Муниципальный театр (Рио-де-Жанейро). 2006 Лучший футболист: Рожерио Сени (Сан-Паулу) Символическая сборная чемпионата: Рожерио Сени (Сан-Паулу); Соза (Сан-Паулу) Фабан (Сан-Паулу) Фабиано Эллер (Интернасьонал) Марсело (Флуминенсе); Минейро (Сан-Паулу) Лукас Лейва (Гремио) Ренато (Фламенго) Зе Роберто (Ботафого); Родриго Соза (Гояс) Фернандао (Интернасьонал). Лучший бомбардир: Родриго Соза (Гояс) 17 голов. Лучший игрок (по версии болельщиков): Ренато (Фламенго). Лучший тренер: Муриси Рамальо (Сан-Паулу). Лучший рефери: Леонардо Гасиба. Специальный приз почёта: Джалма Сантос. Место вручения призов: Муниципальный театр (Рио-де-Жанейро). 2007 Лучший футболист: Рожерио Сени (Сан-Паулу). Символическая сборная чемпионата: Рожерио Сени (Сан-Паулу) Лео Моура (Фламенго) Брено (Сан-Паулу) Жуан Миранда (Сан-Паулу) Клебер Корреа (Сантос); Эрнанес (Сан-Паулу) Ришарлисон (Сан-Паулу) Ибсон (Фламенго) Хорхе Вальдивия (Палмейрас); Бето Акоста (Наутико) Жозиэл (Парана). Лучший бомбардир: Жозиэл (Парана) 20 голов. Лучший игрок (по версии болельщиков): Рожерио Сени (Сан-Паулу). Лучший новичок: Брено (Сан-Паулу). Лучшая торсида по посещаемости матчей: Фламенго. Лучший тренер: Муриси Рамальо (Сан-Паулу). Лучший рефери: Леонардо Гасиба. Специальный приз почёта: Нилтон Сантос и Ромарио. Место вручения призов: Муниципальный театр (Рио-де-Жанейро). 2008 Лучший футболист: Эрнанес (Сан-Паулу) Символическая сборная чемпионата: Виктор (Гремио); Лео Моура (Фламенго) Тиаго Силва (Флуминенсе) Жуан Миранда (Сан-Паулу) Жуан Малдонадо (Фламенго); Эрнанес (Сан-Паулу) Рамирес (Крузейро) Диего Соза (Палмейрас) Алекс Мескини (Интернасьонал); Клебер Перейра (Сантос) Алекс Минейро (Палмейрас). Лучшие бомбардиры: Кейррисон (Коритиба) Клебер Перейра (Сантос) и Вашингтон (Флуминенсе) по 21 голу. Лучший игрок (по версии болельщиков): Тиаго Силва (Флуминенсе). Лучший новичок: Кейррисон (Коритиба). Лучшая торсида по посещаемости матчей: Коринтианс (Серия B). Лучший тренер: Муриси Рамальо (Сан-Паулу). Лучший рефери: Леонардо Гасиба. Место вручения призов: Виво Рио. 2009 Лучший футболист: Диего Соза (Палмейрас). Символическая сборная чемпионата: Виктор (Гремио); Жонатан (Крузейро); Андре Диас (Сан-Паулу) Жуан Миранда (Сан-Паулу); Жулио Сезар (Гояс); Эрнанес (Сан-Паулу) Пабло Гиньясу (Интернасьонал); Деян Петкович (Фламенго) Диего Соза (Палмейрас); Диего Тарделли (Атлетико Минейро) Адриано (Фламенго). Лучшие бомбардиры: Адриано (Фламенго) Диего Тарделли (Атлетико Минейро) по 19 голов. Лучший игрок (по версии болельщиков): Дарио Конка (Флуминенсе). Лучший новичок: Фернандиньо (Гремио Баруэри). Лучшая торсида по посещаемости матчей: Фламенго. Лучший тренер: Андраде (Фламенго). Лучший рефери: Эбер Роберто Лопес. Место вручения призов: Виво Рио. 2010 Лучший футболист: Дарио Конка (Флуминенсе). Символическая сборная чемпионата: Фабио (Крузейро); Мариано (Флуминенсе); Деде (Васко да Гама) Жуан Миранда (Сан-Паулу); Роберто Карлос (Коринтианс); Жусилей (Коринтианс) Элиас (Коринтианс); Вальтер Монтильо (Крузейро) Дарио Конка (Флуминенсе); Жонас (Гремио) Неймар (Сантос). Лучший бомбардир: Жонас (Гремио) 23 гола. Лучший игрок (по версии болельщиков): Дарио Конка (Флуминенсе). Лучший новичок: Бруно Сезар (Коринтианс). Лучшая торсида («Золотая торсида»): Баия (Серия B). Лучший тренер: Муриси Рамальо (Флуминенсе). Лучший рефери: Сандро Мейра Риччи. Место вручения призов: Муниципальный театр (Рио-де-Жанейро). 2011 Лучший футболист: Неймар (Сантос). Символическая сборная чемпионата: Джефферсон (Ботафого); Фагнер (Васко да Гама); Деде (Васко да Гама) Ревер (Атлетико Минейро); Бруно Кортес (Сан-Паулу); Паулиньо (Коринтианс) Ралф (Коринтианс); Диего Соуза (Васко да Гама) Роналдиньо (Фламенго); Неймар (Сантос) Фред (Флуминенсе). Лучший бомбардир: Умберлито Боржес (Сантос) 23 гола. Лучший игрок (по версии болельщиков): Деде (Васко да Гама). Лучший новичок: Веллингтон Нем (Фигейренсе). Лучшая торсида («Золотая торсида»): Сан-Паулу. Лучший тренер: Рикардо Гомес и Кристован Боржес (Васко да Гама). Лучший рефери: Леандро Педро Вуаден. Специальный приз почёта: Рожерио Сени. Место вручения призов: Аудитория Ибирапуэра (Сан-Паулу). 2012 Лучший футболист: Фред (Флуминенсе). Символическая сборная чемпионата: Диего Кавальери (Флуминенсе); Маркос Роша (Атлетико Минейро); Леонардо Силва (Атлетико Минейро) Ревер (Атлетико Минейро); Карлиньос (Флуминенсе); Паулиньо (Коринтианс) Жеан (Флуминенсе); Роналдиньо (Атлетико Минейро) Лукас (Сан-Паулу); Неймар (Сантос) Фред (Флуминенсе). Лучший бомбардир: Фред (Флуминенсе) 20 голов. Лучший игрок (по версии болельщиков): Роналдиньо (Атлетико Минейро). Лучший новичок: Бернард (Атлетико Минейро). Лучшая торсида («Золотая торсида»): Сампайо Корреа (чемпион Серии D). Лучший тренер: Абел Брага (Флуминенсе). Лучший рефери: Вилтон Перейра Сампайо. Место вручения призов: HSBC Brasil (Сан-Паулу). 2013 Лучший футболист: Эвертон Рибейро (Крузейро). Символическая сборная чемпионата: Фабио (Крузейро); Маркос Роша (Атлетико Минейро) Деде (Крузейро) Маноэл (Атлетико Паранаэнсе) Алекс Теллес (Гремио); Нилтон (Крузейро); Элиас (Фламенго) Эвертон Рибейро (Крузейро); Пауло Байер (Атлетико Паранаэнсе) Валтер Энрике (Гояс); Эдерсон (Атлетико Паранаэнсе). Лучший бомбардир: Эдерсон (Атлетико Паранаэнсе) 21 гол. Лучший игрок (по версии болельщиков): Эрнане (Фламенго). Лучший новичок: Марсело (Атлетико Паранаэнсе). Лучший тренер: Марсело Оливейра (Крузейро). Лучший рефери: Пауло Сезар де Оливейра. Место вручения призов: студия программы Bem Amigos! SporTV (Рио-де-Жанейро). 2014 Лучший футболист: Эвертон Рибейро (Крузейро). Символическая сборная чемпионата: Джефферсон (Ботафого); Маркос Роша (Атлетико Минейро) Деде (Крузейро) Жил (Коринтианс) Эжидио (Крузейро); Лукас Силва (Крузейро); Соуза (Сан-Паулу) Эвертон Рибейро (Крузейро); Рикардо Гуларт (Крузейро) Диего Тарделли (Атлетико Минейро); Паоло Герреро (Коринтианс). Лучший бомбардир: Фред (Флуминенсе) 18 голов. Лучший игрок (по версии болельщиков): Рожерио Сени (Сан-Паулу). Лучший новичок: Эрик (Гояс). Лучший тренер: Марсело Оливейра (Крузейро). Лучший рефери: Рикардо Маркес Рибейро. Место вручения призов: студия программы Bem Amigos! SporTV (Рио-де-Жанейро). 2015 Лучший футболист: Ренато Аугусто (Коринтианс). Символическая сборная чемпионата: Касио Рамос (Коринтианс); Маркос Роша (Атлетико Минейро) Жемерсон (Атлетико Минейро) Жил (Коринтианс) Дуглас Сантос (Атлетико Минейро); Рафаэл Кариока (Атлетико Минейро); Элиас (Коринтианс) Жадсон (Коринтианс); Ренато Аугусто (Коринтианс) Рикардо Оливейра (Сантос); Луан Виейра (Гремио). Лучший бомбардир: Рикардо Оливейра (Сантос) 20 голов. Лучший игрок (по версии болельщиков): Нене (Васко да Гама). Лучший новичок: Габриэл Жезус (Палмейрас). Лучший иностранный игрок: Лукас Пратто (Аргентина Атлетико Минейро). Лучший тренер: Тите (Коринтианс). Лучший рефери: Андерсон Даронко. Место вручения призов: студия программы Bem Amigos! SporTV (Рио-де-Жанейро). Наград по клубам См. также Placar вручает с 1971 года свою премию лучшему игроку чемпионата — «Золотой мяч» и «Серебряный мяч» игрокам символической сборной. ПримечанияАнато́лий Никола́евич Эйнго́рн (29 октября 1919 Симбирск — 1 марта 2003 Санкт-Петербург) — советский волейболист и тренер игрок сборной СССР (1949). Чемпион мира (1949) двукратный чемпион СССР. Старший тренер мужской сборной СССР (1955—1958). Заслуженный мастер спорта СССР (1951). Заслуженный тренер СССР (1957). Биография Анатолий Эйнгорн родился в Симбирске в бывшей дворянской семье. Его отец (выходец из семьи российских немцев) до Октябрьской революции работал директором института и курсов лечебной физкультуры Его Императорского Величества в Санкт-Петербурге (Петрограде). Начал заниматься волейболом в Ленинграде. Выступал за ленинградские команды «Спартак» (до 1945) ДКА ДО ВММА. Чемпион СССР 1938 и 1939 серебряный (1947—1949) и бронзовый (1946 и 1950) призёр союзных первенств. Один из сильнейших нападающих 1930-х годов мастерски владел блоком. В составе сборной СССР стал чемпионом мира 1949. В 1947 году в составе сборной Ленинграда — чемпион Фестиваля демократической молодёжи в Праге. В 1951 Анатолий Эйнгорн перешёл на тренерскую работу. В 1951—1952 — тренер а в 1955—1958 старший тренер мужской сборной СССР чемпиона мира 1952 и Европы 1951 бронзового призёра мирового (1956) и европейского (1958) первенств победителя волейбольного турнира на московском Фестивале демократической молодёжи 1957. В 1953—1954 — старший тренер женской сборной СССР которую привёл к победе на Фестивале демократической молодёжи в Бухаресте в 1953 году. В 1954—1958 возглавлял женскую волейбольную команду «Спартак» (Ленинград) бронзового призёра чемпионатов СССР 1954 1955 и 1957. В 1958—1963 — старший тренер женской команды СКИФ/«Буревестник» (Ленинград) бронзового призёра союзного первенства 1961. В 1959—1963 возглавлял женскую сборную Ленинграда победителя (1959) и серебряного призёра (1963) Спартакиад народов СССР. Участник Великой Отечественной войны. После окончания Харьковского военно-медицинского училища в 1943—1944 руководил медицинско-санитарным взводом механизированной бригады 2-го Украинского фронта. В 1945 — врач-эпидемиолог военно-санитарного отряда 2-го Украинского фронта. В 1950 году Анатолий Эйнгорн с отличием окончил Военно-морскую медицинскую академию. В 1950—1990 на врачебной работе в различных лечебных учреждениях Ленинграда. В 1975—1981 — главврач городской больницы № 25. В 1968 ему было присвоено звание полковника военно-медицинской службы. А. Н. Эйнгорн является автором многих изданий по теории и практике волейбола. Его учениками являются выдающийся волейбольные тренеры Вячеслав Платонов и Ясутака Мацудайра (Япония). Награждён орденами «Знак Почёта» Красной Звезды (трижды) Отечественной войны 2-й степени орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени 19 боевыми медалями. Примечания Источник Волейбол: Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. — Томск: Компания «Янсон» 2001. Ссылки Биография А.Эйнгорна на волейбольном сайте Санкт-Петербурга Истинный англичанин с русской душой Памяти Анатолия Николаевича ЭйнгорнаЧемпионат Северной Ирландии по футболу сезона 2006/07 среди команд Первого дивизиона. Итоговая таблица В Количество побед; Н Количество ничьих; П Количество поражений; ГЗ Голов забито; ГП Голов пропущено; +/- Разница голов Итоги По результатам сезона в Высший дивизион вышел один клуб — «Институт» как победитель дивизиона. А клуб «Бангор» занявший 2-е место в Первом дивизионе не смог обыграть в двух-раундовом стыковом матче «Гленавон» который занял 15-е место в Высшем дивизионе. Первый стыковой матч между этими командами состоялся 11 мая на поле клуба «Бангор». Победителем стал «Гленавон» обыгравший хозяев со счётом 1:0 (гол забил Мэйджнис). Во-втором матче состоявшимся 15 мая на стадионе «Гленавона» победу праздновал «Бангор». Основное и дополнительное время матча закончилось со счётом 1:0 (гол на счету Ирвина). В серии послематчевых пенальти сильнее оказались футболисты «Гленавона» — 4:2. Этой победой «Гленавон» продлил своё проживание в Высшем дивизионе ещё на один сезон.Монголия принимала участие в Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене (ФРГ) в третий раз за свою историю и завоевала одну серебряную медаль. Сборную страны представляли 37 мужчин и 2 женщины. Серебро Борьба мужчины — Хорлоогийн Баянмунх Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДоминион Цейлон принимал участие в летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене (ФРГ) в седьмой раз за свою историю но не завоевал ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comФутболист года в Чили — футбольная награда от спортивных журналистов Чили вручаемая лучшему игроку выступающему в чемпионате Чили. Национальность футболиста не имеет значения. Список победителей Другие версии ИИСФЧ Институт истории и статистики футбола Чили с 2006 года вручает свою премию лучшим игрокам Чили вне зависимости от того где граждане этой страны выступают. Список победителей: 2006: Матиас Фернандес ( Коло-Коло) 2007: Умберто Суасо ( Коло-Коло) 2008: Хорхе Вальдивия ( Палмейрас / Аль-Айн) 2009: Алексис Санчес ( Удинезе) НАПФ Национальная Ассоциация Профессионального Футбола Чили с 2008 года также вручает свои призы по различным категориям — выявляются лучшие игроки по позициям тренеры арбитры и т. д. Ниже приведены победители в номинации «Лучшие из лучших» (Mejor de los mejores): 2008: Гари Медель (Универсидад Католика) 2009: Мигель Пинто (Универсидад Католика) 2010: Мауро Оливи (Аудакс Итальяно) Примечания Ссылки www.rsssf.comИндонезия принимала участие в Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене (ФРГ) в пятый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Сборную страны представляли 6 участников из которых 3 женщины. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comИндонезия принимала участие в летних Олимпийских играх 1968 года в Мехико (Мексика) в четвёртый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Спортсмены Индонезии участвовали в соревнованиях по парусному спорту и тяжёлой атлетике. Самый молодым участником Игр от страны стал тяжелоатлет Ирсан Хусен (27 лет и 315 дней) самым пожилым — яхтсмен Джон Гунаван (42 года и 363 дня). Спортсмены и их результаты Парусный спорт Роберт Лукас соревновался в классе «Финн» и занял предпоследнее 35-е место набрав 272 очка. Во второй и седьмой гонках он не смог финишировать. Джон Гунаван и Тан Тжонг Сиан принимали участие в соревновании яхт класса «Летучий голландец» и заняли 29-е место с 234 очками. Наиболее успешной для них стала вторая гонка в которой они заняли 25-е место. Тяжёлая атлетика В соревнованиях тяжелоатлетов Мадек Касман выступавший в полулёгком весе (категория 60 кг) показал 13-й результат с суммой 345 кг: 105 кг в жиме 100 кг в рывке и 140 кг в толчке. Чарльз Дептиос и Ирсан Хусен соревновались в легчайшем (до 56 кг) и среднем (до 825 кг) весе соответственно оба не смогли выполнить жим и досрочно завершили выступления. Дептиос позже участвовал в соревнованиях в наилегчайшем весе (до 52 кг) и занял 9-е место на Играх 1972 года. Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Indonesia at the 1968 Ciudad de México Summer Games — sports-reference.com (англ.)Индонезия принимала участие в летних Олимпийских играх 1952 года в Хельсинки (Финляндия) в первый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Спортсмены Индонезии участвовали в соревнованиях по плаванию лёгкой атлетике и тяжёлой атлетике. Самый юным участником Игр от страны стал пловец Хабиб Сухарко (23 года и 234 дня) самым пожилым — тяжелоатлет Тхио Гин Хвие (28 лет и 241 день). Спортсмены и их результаты Лёгкая атлетика Марам Судармоджо принял участие в соревнованиях по прыжкам в высоту. Показав в квалификации результат 187 м в финале соревнований он сумел преодолеть только 180 м. В итоге Судармоджо разделил 20-е место с тремя другими спортсменами. Плавание Хабиб Сухарко участвовал в соревнованиях брассистов на дистанции 200 метров. Он не преодолел первый квалификационный раунд заняв последнее 5-е место в пятом квалификационном заплыве с результатом 2:51.3. Тяжёлая атлетика Тхио Гин Хвие представлял Индонезию в соревнованиях тяжелоатлетов в лёгком весе (до 675 кг). После жима Тхио делил первое место с ещё пятью спортсменами но в рывке выступил неудачно показав лишь 18-й результат. В итоге спортсмен занял 8-е место с суммой 3275 кг: 105 кг в жиме 925 кг в рывке и 130 кг в толчке. Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Indonesia at the 1952 Helsinki Summer Games — sports-reference.com (англ.)«Паси́фик Колизи́ум» (англ. Pacific Coliseum) — спортивный комплекс одна из арен зимних Олимпийских игр 2010 года расположенный на улице 100 Норс Ренфрью Стрит в Ванкувере. Он построен в 1968 году к Тихоокеанской национальной выставке (англ. Pacific National Exhibition). Вместимость комплекса 17 500 мест из которых 15 713 неизменных также он может принять 16 150 зрителей во время хоккейного матча. Имеется парковка на 3 500 мест. В 1970—1995 гг. на арене выступала команда НХЛ «Ванкувер Кэнакс». В 1973—1975 гг. арена также была домашней для команды ВХА «Ванкувер Блейзерс». В 1980—1984 гг. здесь играла в шоубол команда NASL «Ванкувер Уайткэпс». С 2001 года здесь выступает команда Западной хоккейной лиги «Ванкувер Джайантс». В 1977 году здесь прошёл матч всех звёзд НХЛ. В 2006 году арена была одной из четырёх принимавших молодёжный чемпионат мира по хоккею. Дважды в 1977 и 2007 годах арена принимала розыгрыши Мемориального кубка. Ссылки PNE.ca: Pacific Coliseum (англ.) Munsey & Suppes article on Pacific Coliseum (англ.)Вьетнам (Республика Вьетнам) принимал участие в Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене (ФРГ) в шестой раз за свою историю но не завоевал ни одной медали. Знаменосцем команды стал стрелок Хо Минь Тху принимавший участие в Играх 1968 года. Игры 1972 года стали последними для Республики Вьетнам — на летних Олимпийских играх 1980 года принимали участие спортсмены представлявшие Социалистическую Республику Вьетнам. Спортсмены и их результаты Стрельба Оба представителя Республики Вьетнам соревновались в стрельбе из произвольного пистолета на дистанции 50 метров. Хо Минь Тху занял итоговое 49-е место набрав 524 очка (80 — в 1-м раунде 89 — во 2-м 93 — в 3-м 86 — в 4-м 83 — в 5-м и 93 — в 6-м) при 567 у победителя соревнований — шведа Рагнара Сканокера. Этот результат был хуже чем на прошлых Играх когда Хо Минь Тху набрал 533 очка. Хыонг Хоанг Тхи набрал 487 очков (80 — в 1-м раунде 77 — во 2-м 80 — в 3-м 85 — в 4-м 84 — в 5-м 81 — в 6-м) и занял 56-е место. Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты South Vietnam at the 1972 München Summer Games — sports-reference.com (англ.)Вьетнам (Республика Вьетнам) принимал участие в летних Олимпийских играх 1968 года в Мехико (Мексика) в пятый раз за свою историю но не завоевал ни одной медали. Сборную страны представляли 2 женщины (Нгуен Минь Там и Нгуен Тхи Ми Льен) и 7 мужчин в 5 видах спорта. Самым юным участником Игр от страны стал велосипедист Чыонг Ким Хунг (16 лет и 321 день) самым пожилым — стрелок из пистолета Ву Ван Зань (42 года и 189 дней). Спортсмены и их результаты Велоспорт Буй Ван Хоанг и Чыонг Ким Хунг приняли участие в мужской групповой гонке оба сошли с дистанции и не добрались до финиша. Чыонг Ким Хунг был самым молодым участником этой гонки. Лёгкая атлетика Хо Хень Фыок участвовал в турнире десятиборцев но снялся с соревнований после четырёх видов: бега на 100 метров прыжка в длину толкания ядра и прыжка в высоту. Плавание Нгуен Минь Там принимала участие в соревнованиях на дистанции 100 метров вольным стилем. Она не смогла пройти первый квалификационный раунд заняв в своём заплыве последнее 6-е место показав время 1:095. Нгуен Тхи Ми Льен участвовала в соревнованиях на дистанции 100 метров на спине и также не смогла пройти первый раунд квалификации заняв последнее 7-е место в заплыве с результатом 1:192. Стрельба В стрелковых дисциплинах вьетнамские спортсмены были представлены в двух видах программы. В стрельбе из произвольного пистолета на дистанции 50 метров участвовали Зыонг Ван Зан и Хо Минь Тху. Зыонг Ван Зан набрал 519 зачётных очков и занял итоговое 57-е место а Хо Минь Тху занял 43-е место с 533 очками. Хо Минь Тху четыре года спустя участвовал в Олимпийских играх в Мюнхене. Ву Ван Зань принимал участие в стрельбе из скоростного пистолета на расстоянии 25 метров и занял 53-е место при 56 участниках набрав 548 очков: 273 в первом круге и 275 — во втором. Фехтование Нгуен Тхе Лок участвовал в состязании саблистов для него Игры 1968 года стали вторыми в карьере: четырьмя годами ранее он уже принимал участие в Олимпиаде в Токио. Как и на предыдущей Олимпиаде Нгуен Тхе Лок не прошёл первый круг соревнований но на этот раз ему не удалось выиграть ни одного боя из шести он нанёс 3 результативных удара при 30 у соперников. Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты South Vietnam at the 1968 Ciudad de México Summer Games — sports-reference.com (англ.)Эстония принимала участие в Летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте (США) во второй раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Сборную страны представляли 43 участника из которых 8 женщин. Состав и результаты олимпийской сборной Эстонии Стрельба Спортсменов — 1 Фехтование Спортсменов — 4 Мужчины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comБоксирующий кенгуру (англ. The Boxing Kangaroo) — национальный символ Австралии часто встречаемый в популярной культуре мира. Спортивные талисманы «Боксирующего кенгуру» можно наблюдать на многих спортивных мероприятиях с участием национальной команды Австралии по таким видам спорта как крикет футбол теннис на Играх Содружества а также на Олимпийских играх. Среди австралийских болельщиков неофициально считается «спортивным флагом Австралии» История возникновения символа Образ «боксирующего кенгуру» происходит от поведения кенгуру в момент схватки с противником. Сначала кенгуру отталкивает противника передними лапами (или же «руками») держа тем самым его на расстоянии а более мощными задними лапами наносит сокрушающие удары от которых противник получает очень серьёзные повреждения или даже погибает. Вид такого боя кенгуру с неприятелем создает впечатление будто бы кенгуру «боксирует» с ним отчего и появился знаменитый образ «боксирующего кенгуру». Образ «боксирующего кенгуру» известен по крайней мере с 1891 года когда в одной из сиднейских газет была опубликована иллюстрация с кенгуру дерущегося с человеком. В свою очередь эта идея взята из представлений бродячих артистов второй половины XIX века в которых присутствовал персонаж кенгуру в боксерских перчатках дерущийся с людьми. Немецкий немой фильм 1895 года «Бокс с кенгуру» и британский фильм 1896 года «The Boxing Cangaroo» тоже представляли публике этот персонаж а американские короткометражные мультфильмы «The Boxing Kangaroo» (1920) «Mickey’s Kangaroo» (1935) и «Pop 'Im Pop!» (1949) окончательно оформили образ «боксирующего кенгуру» как национального символа Австралии в культуре англо-саксонского мира. Во время второй мировой войны «боксирующий кенгуру» стал символом Королевских военно-воздушных сил Австралии. В 1941 году пилоты одного из эскадронов ВВС Австралии базировавшегося в Сингапуре и Британской Малайе начали рисовать «боксирующих кенгуру» на фюзеляжах своих самолетов чтобы отличать самолеты ВВС Австралии от прочих самолетов Союзников. Подобная практика вскоре распространилась и на другие роды войск в том числе на Королевский австралийский военно-морской флот. В 1982 году «боксирующий кенгуру» стал известен на весь мир благодаря успешному выступлению австралийской команды в регате «Кубок „Америки“» где флаг с кенгуру в золотых перчатках на зеленом фоне был установлен на яхте «Australia II». Владелец яхты Australia II австралийских бизнесмен Алан Бонд позже дал лицензию на массовое коммерческое использование этой версии образа «боксирующего кенгуру». Еще позже австралийский олимпийский комитет выкупил образ у Бонда дабы использовать его как официальный спортивный талисман сборной команды Австралии и для пропаганды спорта в австралийских школах. XXI Зимние олимпийские игры в Ванкувере В связи с тем что изображение кенгуру в боксёрских перчатках — зарегистрированный товарный знак Олимпийского комитета Австралии и демонстрация такого изображения может быть приравнено к рекламе Международный олимпийский комитет (МОК) запретил использование флага на олимпиаде 2010 года в Ванкувере. Но впоследствии президент МОК Жак Рогге отменил запрет. Примечания Ссылки DiggerHistory.info — «Боксирующий кенгуру». ShotInVancouver.com — «Боксирующий кенгуру» в олимпийской деревне в Ванкувере.Снукер с шестью красными (англ. six-red snooker иногда встречаются названия six-reds 6-red super 6s) — укороченный вариант игры в снукер. Главная отличительная особенность от стандартного снукера — количество красных на столе. В начальной позиции вместо 15 их только 6. Размеры игрового стола такие же как и в «классической» версии — 3.7х1.8 м. Матчи в снукере с шестью красными проходят быстрее из-за меньшего количества шаров. «Six-reds» был создан в основном с целью популяризации снукера поскольку в таком виде игра смотрится более зрелищно и матчи проходят более динамично. Первый официальный чемпионат мира по этой игре прошёл в Ирландии в 2009 году а победителем стал снукерист-профессионал Марк Дэвис обыгравший в финале Марка Уильямса 6:3. Турниры по снукеру с шестью красными проводились и раньше — к примеру Sangsom 6 Red World Grand Prix в Таиланде стартовал в 2008 году. В мае 2009 во время чемпионата мира по классическому снукеру проводился выставочный турнир по «six-reds». В финале встретились 13-летний Росс Мюйр и ветеран Тони Ноулз; Ноулз выиграл матч. Некоторые известные игроки в частности Джимми Уайт и Алистер Картер высказались в поддержку нововведению. Правила Изначально правила six-reds ничем не отличались от общепринятых снукерных правил однако после внесения некоторых поправок в снукере с шестью красными появились ещё 3 особенности: Отсутствует правило «фол и мисс»; После любого фола со стороны соперника снукерист имеет три варианта продолжить игру: играть со сложившейся в результате предыдущего удара позиции отдать удар сопернику либо взять биток и играть с любого места (за исключением ситуации когда ему необходим снукер); После забитого красного игрок не может ставить снукер на заказанном цветном. ПримечанияМалайзия принимала участие в Летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле (Корея) в шестой раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Сборную страны представляли 9 участников из которых 4 женщины. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comМалайзия принимала участие в Летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе (США) в пятый раз за свою историю пропустив Летние Олимпийские игры 1980 года но не завоевала ни одной медали. Сборную страны представлял 21 участник из которых 1 женщина. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comМалайзия принимала участие в Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене (ФРГ) в третий раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Сборную страны представляли 45 участников из которых 3 женщины. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comМалайзия принимала участие в Летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте (США) в восьмой раз за свою историю и завоевала одну серебряную и одну бронзовую медали. Сборную страны представляли 35 участников из которых 3 женщины. Серебро Бадминтон мужчины — Се Шуньцзи (Чи Сунькит) и Е Цзиньфу (Яп Кимхок). Бронза Бадминтон мужчины — Рашид Сидек. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comМалайя принимала участие в Летних Олимпийских играх 1956 года в Мельбурне (Австралия) в первый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Сборную страны представляли 32 участника из которых 1 женщина. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comАнатолий Рашидович Бадретдинов (1 сентября 1984 Берёзовский Свердловская область СССР) — российский футболист игрок в мини-футбол. Защитник югорского клуба Газпром-Югра и сборной России по мини-футболу. Мастер спорта России международного класса. Младший брат Александр — также игрок в мини-футбол с лета 2010 года также принадлежащий московскому «Динамо» но играющий в аренде за «Ямал-НУБК». Биография Воспитанник свердловского мини-футбола. С 2000 по 2004 годы играл за екатеринбургский «УПИ-ДДТ» после чего перебрался в Подмосковье начав выступления за «Спартак-Щёлково». В 2005 году в составе щёлковского клуба стал обладателем кубка России. С 2007 года играет за московский клуб «Динамо» выигрывал с ним российский чемпионат и ещё шесть раз брал национальный кубок страны. В 2004 году в составе сборной России по мини-футболу Бадретдинов принял участие в двух матчах против сборной Ирана. Также он принимал участие в матчах за молодёжную и студенческую сборные страны. В составе последней Анатолий стал победителем студенческого чемпионата мира 2006 года. В октябре 2011 года Бадретдинов вошёл в состав на Гран-при и таким образом вернулся в сборную после семилетнего перерыва. Достижения Серебряный призёр Чемпионата Европы по мини-футболу 2012 Победитель студенческого чемпионата мира по мини-футболу 2006 Чемпион России по мини-футболу (5): 2006/2007 2007/2008 2010/2011 2011/2012 2012/2013 Обладатель Кубка России по мини-футболу (6): 2005 2008 2009 2010 2011 2013 Обладатель Межконтинентального Кубка по мини-футболу (1): 2013 Серебряный призёр Кубка УЕФА по мини-футболу (2): 2011/12 2012/13 Примечания Ссылки Профиль на сайте АМФР Профиль на официальном сайте «Динамо-Ямала»Степан Олегович Зуев (род. 31 октября 1988 года в Кировске Мурманская область) — российский горнолыжник мастер спорта России международного класса. Биография Впервые принял участие в гонках FIS 4 декабря 2003 года в Аллеге (Италия) в гигантском слаломе (занял 82-е место). В чемпионате России по горным лыжам 2004 занял 23-е место в слаломе 46-е место в супер-гиганте 16-е место в гигантском слаломе. 22 декабря 2005 года занял 3-е место в гонке FIS в Магнитогорске (гигантский слалом). Участвовал в зимней Универсиаде 2007 (занял 31-е место в супергиганте). 25 января 2008 года занял 2-е место в гонке FIS в Иннеркремсе (Австрия) (супер-комбинация). В Кубке мира по горнолыжному спорту дебютировал 26 октября 2008 года в австрийском Зёльдене (гигантский слалом) не прошёл квалификацию. Чемпион России 2009 (супер-комбинация) 2010 (скоростной спуск и гигантский слалом) и 2012 (суперкомбинация). Серебряный призер чемпионата России 2009 (слалом). Бронзовый призер чемпионата России 2008 2009 (гигантский слалом). Участник зимних Олимпийских игр 2010 года в Ванкувере лучший результат — 23-е место в комбинации. Участник зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи. Примечания Ссылки Степан Зуев — статистика на сайте FIS (англ.) Степан Зуев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Павел Алексеевич Карелин (27 апреля 1990 Горький — 9 октября 2011 Нижегородская область) — российский прыгун с трамплина мастер спорта России международного класса. Биография Павел Карелин родился и вырос в Нижнем Новгороде. Как и другой нижегородский прыгун Денис Корнилов Павел учился в местных СДЮШОР и училище олимпийского резерва. С ноября 2007 года Карелин начал участвовать в Кубке мира. В январе 2008 года он стал 9-м на одном из этапов но повторения подобного успеха пришлось ждать ещё почти 3 года. В начале 2008 и 2010 годов Карелин занимал места в первой десятке на юниорских чемпионатах мира. На этапе Кубка мира в феврале 2009 года вместе с партнёрами по сборной он занял 2-е место в командном соревновании. Павел участвовал в ванкуверской Олимпиаде где стал 10-м в командных соревнованиях и занимал места в четвёртом десятке в обоих личных первенствах. В декабре 2010 года Карелин успешно выступил на этапе Кубка мира в Энгельберге где попадал в первую десятку каждого из трёх соревнований. В последнем из них когда фавориты массово испортили первый прыжок из-за неблагоприятного ветра Павел стал четвёртым. Следующие этапы входили в Турне четырёх трамплинов и Карелин амбициозно намеревался попасть в первую пятёрку этого соревнования. После первого же этапа в Оберстдорфе эта задача стала невыполнимой: нижегородец в отвратительных погодных условиях не попал во вторую попытку. Однако на этапе в Гармиш-Партенкирхене Карелину сопутствовала удача и в условиях порывистого ветра он совершил самую «чистую» первую попытку принёсшую ему первый подиум на этапах Кубка мира — Павел занял второе место после Симона Аммана; вторая попытка была отменена. 80 рейтинговых очков за 2-е место позволили россиянину впервые подняться в первую десятку общего зачёта Кубка что освобождает от участия в квалификации. На следующем этапе он стал 12-м а затем до конца сезона не поднимался выше 18-го места. В общем зачёте Кубка мира Карелин финишировал 23-м. Летом он занял 2-е место на первом этапе летних Гран-при а затем ещё дважды входил в шестёрку лучших. По итогам летнего сезона россиянин стал 6-м в общем зачёте улучшив свой прошлогодний 10-й результат. Осенью 2011 года был отстранён от сборной. Причина — желание Карелина заниматься индивидуально у бывшего главного тренера национальной команды Александра Святова. На 26 октября 2011 года было намечено заседание федерации на котором должна была решиться дальнейшая судьба спортсмена в сборной. 9 октября 2011 года Павел Карелин погиб в автокатастрофе на родине в Нижегородской области. Похоронен на Бугровском кладбище Нижнего Новгорода. Выступления в Кубке мира Примечания Ссылки Профиль на сайте FISПервенство РФ по шахматам среди юношей и девушек от 10 до 18 лет проводится с целью популяризации шахмат среди юношей и девушек России выявления сильнейших юных шахматистов и определения участников Первенств мира и Европы. Общее руководство проведением соревнований осуществляет Российская шахматная федерация. Финальная часть соревнований с 2002 года проходит в г. Сочи в оздоровительном комплексе «Дагомыс». С 2011 года в связи с закрытием ОК «Дагомыс» на ремонт соревнования проходят в оздоровительном комплексе «Аква Лоо». По итогам соревнования чемпионы получают право играть на Первенстве мира в своих возрастных группах. Серебряные призёры получают право выступить на первенстве Европы. Победители Первенств РФ по шахматам среди юношей и девушек от 10 до 18 лет Ссылки Положение о проведении соревнований Статья о соревнованиях в журнале «64—Шахматное обозрение» Результаты детского Первенства России 2011-го года Результаты детского Первенства России 2012-го годаБондарчук Анатолий Павлович (31 мая 1940 УССР Староконстантинов Хмельницкая область) — советский легкоатлет. Биография Окончил Каменец-Подольский педагогический институт в 1963 году преподаватель. Доктор педагогических наук. Выступал за «Колгоспник» (Ровно) с 1970 года за «Колос» (Киев). Подготовил олимпийского чемпиона Юрия Седых и призёра Юри Тамма. Тренер сборной команды СССР по метанию молота на Олимпийских играх 1980 и 1988 годов. С 1991 по 2004 год работал по контракту в Катаре. С 2004 года работает в Камлупс Канада. Достижения Заслуженный мастер спорта 1972 Заслуженный тренер СССР 1976 Чемпион Олимпийских игр 1972 в метании молота (7550 — Олимпийский рекорд) Бронзовый призёр Олимпийских игр 1976 (7548) Чемпион Европы 1969 (7468) Бронзовый призёр чемпионата Европы 1971 (7140) Чемпион СССР 1969 1970 1972 1973 Установил мировой рекорд — 7468 и 7548 в 1969 ПримечанияP2! -let's Play Pingpong!- (яп. ピーツー レッツ プレイ ピンポン пи:цу: рэтцу пурэй пимпон) — манга о настольном теннисе публиковавшаяся в юношеском журнале Shonen Jump с сентября 2006 по ноябрь 2007 года. В 2007 году компания Shueisha издала мангу отдельными томами. Это первая крупная работа мангаки Тацумы Эдзири. P2! -let's Play Pingpong!- рассказывает о мальчике по имени Хирому Аикава который безуспешно пытается вступить в какой-нибудь спортивный школьный кружок. Хирому совсем отчаивается пока не становится случайным свидетелем тренировки школьной команды по настольному теннису. Вдохновленный их выступлением он решает вступить в этот клуб. Примечания Ссылки Манга «P2! -let’s Play Pingpong!-» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkКанада принимала участие в зимних Олимпийских играх 1936 и заняла 9-е место в общекомандном зачёте. Медалисты Ссылки 1936 Гармиш-Партенкирхен (Германия) (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Canada at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games (англ.)Команду СССР выступившую на зимних Олимпийских играх 1968 года составили 74 спортсмена из 25 городов и населённых пунктов 5 союзных республик. Представители сборной Советского Союза участвовали во всех видах олимпийской программы кроме санного спорта и бобслея. Спортсмены завоевали 13 медалей (5 золотых 5 серебряных и 3 бронзовые) набрав 92 очка в неофициальном командном зачёте и впервые уступив первую строчку команде Норвегии (103 очка) занявшей первое место. Советские спортсмены завоевали медали в 6 видах спорта. В прыжках с трамплина Владимир Белоусов выиграл первое и единственное в истории олимпийской сборной СССР золото. Также золотые медали принесли спортсмены участвовавшие в соревнованиях по биатлону фигурному катанию конькобежному спорту и хоккею с шайбой. Вместе с тем в лыжных гонках эта Олимпиада является самой неудачной за всю историю советского спорта так как лыжникам так и не удалось взять золото а среди завоеванных наград были только 2 серебра и 2 бронзы. Медалисты Медали по видам спорта Результаты соревнований Конькобежный спорт Мужчины Женщины Ссылки Советский Союз на зимней Олимпиаде 1968 года в Гренобле (англ.). Olimpic Sports. Проверено 13 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Хавин Б.Н. X зимние Олимпийские игры // Всё об олимпийских играх. — 2-е изд доп.. — М.: Физкультура и спорт 1979. — С. 221—226. — 607 с.В команду СССР выступавшую на зимних Олимпийских играх 1972 года входило 76 спортсменов из 16 городов и населённых пунктов трёх союзных республик. Представители сборной Советского Союза участвовали во всех видах олимпийской программы кроме бобслея. Спортсмены завоевали 16 медалей в пяти видах спорта (8 золотых 5 серебряных и 3 бронзовые) набрав 120 очков в неофициальном командном зачёте и оторвавшись на 37 очков от команды ГДР (83 очка) занявшей второе место. Хорошо выступили советские лыжники взяв 5 золотых медалей. Героями игр стали Вячеслав Веденин выигравший гонку на 30 км и в составе команды эстафету а также Галина Кулакова ставшая обладательницей трёх золотых медалей. Хорошим было выступление фигуристов и биатлонистов. На третьей подряд олимпиаде торжествовали советские хоккеисты благодаря чему трёхкратными олимпийскими чемпионами уехали из Саппоро Александр Рагулин Виктор Кузькин Анатолий Фирсов и Виталий Давыдов. Медалисты Медали по видам спорта Ссылки Советский Союз на зимней Олимпиаде 1972 года в Саппоро (англ.). Olimpic Sports. Проверено 13 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Хавин Б.Н. XI зимние Олимпийские игры // Всё об олимпийских играх. — 2-е изд доп.. — М.: Физкультура и спорт 1979. — С. 245—251. — 607 с.Команду СССР выступившую на зимних Олимпийских играх 1976 года составили 79 спортсменов из 18 городов и населённых пунктов 4 союзных республик. Представители сборной Советского Союза участвовали во всех видах олимпийской программы кроме бобслея. Спортсмены завоевали 27 медалей (13 золотых 6 серебряных и 8 бронзовых) набрав 192 очка в неофициальном командном зачёте и оторвавшись на 57 очков от команды ГДР (135 очков) занявшей второе место. Хорошо выступили советские лыжники выигравшие 4 золотых медали: обладательницей 2 золотых наград стала Раиса Сметанина а Галина Кулакова стала четырёхкратной олимпийской чемпионкой. Конькобежцы также принесли 4 золота при этом двукратной чемпионкой стала Татьяна Аверина. По 2 золота выиграли фигуристы и биатлонисты причём Николай Круглов стал абсолютным олимпийским чемпионом Иннсбрука. На четвёртой подряд олимпиаде первенствовали хоккеисты. Медалисты Медали по видам спорта Ссылки Советский Союз на зимней Олимпиаде 1976 года в Инсбруке (англ.). Olimpic Sports. Проверено 13 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Хавин Б.Н. XII зимние Олимпийские игры // Всё об олимпийских играх. — 2-е изд доп.. — М.: Физкультура и спорт 1979. — С. 273—278. — 607 с.Канадская футбольная ассоциация (англ. Canadian Soccer Association) — общественная организация осуществляющая управление футболом в Канаде. Создана в 1912 году член ФИФА с 1913 года. Под управлением ассоциации находятся мужская и женская национальные сборные по футболу представляющие Канаду в международных соревнованиях а также молодёжные и юношеские сборные различных возрастов. Контролирует проведение национальных первенств среди любительских команд всех возрастов в том числе по женскому футболу. Ссылки Официальный сайт (англ.) Сайт Канадской ассоциации футбольных арбитров (англ.) Канада на официальном сайте ФИФААрдак Назаров (каз. Назар Ардақ 14 октября 1980 с. Какпак Райымбекский район Алматинская область Казахская ССР) — профессиональный боец трёхкратный чемпион мира по панкратиону (бои без правил) абсолютный чемпион Азии мастер спорта по рукопашному бою мастер спорта по боксу 3-й дан по джиу-джитсу. Отец — зам. директора школы мать — бухгалтер. Имеет 4 братьев и младшую сестру. Младший брат Бейбут (Бейбіт) — двукратный чемпион Казахстана по джиу-джитсу чемпион мира по панкратиону. Телохранитель по профессии телохранитель младшей дочери Н. Назарбаева. В 1-м титульном бою за звание чемпиона мира нокаутировал четырёхкратного чемпиона мира Артура Умаханова.Назаров Бейбут (каз. Назар Бейбіт с. Какпак Алматинская область КазССР) — профессиональный боец двукратный чемпион Казахстана по джиу-джитсу победитель турниров по панкратиону (бои без правил) 2007 года чемпион Азии по боям без правил 2008 годачемпион евразия 200 года чемпион мира по боям без правил 2009 года. Младший брат Ардака Назарова(трёхкратный чемпион мира по панкратиону). Бейбут чуть не отправив на тот свет Сео Сюнг Кионга стал 7 августа в Алматы новым чемпионом мира по боям без правил по версии WAFC. Всемирный совет по абсолютным поединкам получил еще одного чемпиона мира по фамилии Назаров. Бейбит Назаров победил бразильца Бруно Аморима в главном бою вечера на турнире Kunlun Fight 2 Cage Series который прошел 4 апреля 2015года в Алматы во Дворце спорта имени Балуана Шолака передает спортивный портал Vesti.kz. Таким образом Назаров стал чемпионом мира в среднем весе (до 72 килограммов) по версии китайского промоушена.XVIII зимние Олимпийские игры проводились в японском городе Нагано. Золото Серебро Бронза Состав и результаты олимпийской сборной России Медали по видам спорта Бобслей Спортсменов — 2 Лыжное двоеборье Спортсменов — 4 Мужчины Фигурное катание Спортсменов — 3 Ссылки Все чемпионы и призёры Олимпийских игрЕкатерина Андреевна Столярова (р. 25 апреля 1988) — российская спортсменка МСМК. Член олимпийской сборной команды России по фристайлу на Олимпиаде в Ванкувере. Спортивные достижения Олимпийские игры 2010 - 7 место (могул) CAN Vancouver Чемпионат мира 2006 (среди юниоров) - 1 место (могул)RUS Красное озеро 2007 (среди юниоров) — 1 место (могул) 2 место(парный могул) SUI Airolo 2007 — 10 место (парный могул) ITA Madonna di Campiglio 2009 - 8 место (могул) JPN Inavashiro 2011 - 4 место (могул) USA Deer Valley Кубок мира 2008 - 2 место (могул) USA Lake Placid 2008 - 1 место (могул) CAN Mont Gabriel 2010 - 10 место (могул) 8 место (могул) USA Deer Valley 2010 - 6 место (могул) JPN Inavashiro 2010 - 8 место (могул) SPA Sierra Nevada 2010 - 4 место (парный могул) FRA Meribel 2011 - 10 место (парный могул) CAN Mont Gabriel 2011 - 5 место (могул) USA Lake Placid 2011 - 3 место (могул) CAN Calgary Кубок европы 2005 - 3 место (могул) CZE Spicak 2005 - 1 место (парный могул) ITA S. Martino Di Castrozza 2005 - 2 место (могул) GER Bad Wiesse 2005 - 2 место (могул) FIN Salla 2006 - 1 место (могул) 1 место (могул) CZE Dolni Morava 2006 - 1 место (могул) 1 место (могул) SUI Crans Montana Чемпионат России 2006 - 1 место (могул) 2007 - 1 место (могул) 2007 - 3 место (парный могул) 2009 - 1 место (могул) 2010 - 3 место (могул) 2011 - 2 место (могул) 2011 - 3 место (парный могул) Награды и звания Мастер спорта России международного класса «Спортсмен года — 2006» Примечания Ссылки Официальный сайт Екатерины Столяровой Столярова Екатерина Андреевна // ИА Спортком Наши олимпийские надежды. Департамент по молодёжной политике физической культуре и спорту Томской области Екатерина Андреевна Столярова — ТовикиЛю Юаньюань (кит. упр. 柳圆圆 пиньинь: Liǔ Yuányuán; 17 марта 1982) — китайская биатлонистка. На международной арене выступает с сезона 1999/2000 когда она выиграла бронзовую медаль на чемпионате мира по биатлону среди юниоров в Хохфильцене. В 2005—2008 годах принимала участие в чемпионатах по лыжным гонкам участвовала в зимних Олимпийских играх 2006 года. С 2008 года вновь переключилась на биатлон. Приняла участие в соревнованиях по биатлону и лыжным гонкам в рамках зимних Всемирных военно-спортивных игр 2010 года где выиграла «серебро» в гонке патрулей (была «лидером» команды — нестреляющим бегуном). Кубок мира 2008—2009 — 71-е место (49 очков) 2009—2010 — 73-е место (30 очков) Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль FIS (англ.) Профиль на Sports Reference (англ.)Андре́й Вале́рьевич Во́лков (род. 22 мая 1986 Чусовой СССР) — российский фристайлист (могул). Мастер спорта России международного класса (фристайл могул). Двукратный чемпион мира среди юниоров 2006 (одиночный и парный могул). Старший брат Сергея Волкова. Тренер — Макиев З. С. Представляет МГФСО ВС и Москву. Ссылки Андрей Волков — статистика на сайте FIS (англ.) Андрей Волков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте «Спортивная Россия»Дже́йсон Лами́-Шаппюи́ (фр. Jason Lamy-Chappuis род. 9 сентября 1986 года в Миссуле штат Монтана США) — французский двоеборец олимпийский чемпион 2010 года многократный чемпион мира трёхкратный обладатель Кубка мира в общем зачёте (2009/10 2010/11 и 2011/12). Мать Джейсона — американка а отец — француз. Переехал во Францию из США в возрасте 4 лет. У Лами-Шаппюи немало родственников в США которые поддерживают его во время соревнований в Северной Америке. Джейсон сотрудничает с американской лыжной сборной. Двоюродный брат Джейсона Ронан выступает в прыжках на лыжах с трамплина и участвовал в Олимпийских играх 2014 года в Сочи. Занял третье место в Кубке мира 2006/2007 (первый француз попавший в тройку лучших по итогам Кубка мира с тех пор как Фабрис Ги выиграл Кубок мира в сезоне 1991/1992). На Олимпиаде-2006 в Турине занял 4-е место в спринте на 75 км 11-е место в гонке на 15 км и 5-е место в эстафете. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере выиграл гонку на 10 км (нормальный трамплин). После прыжка Джейсон шёл пятым но в гонке финишным ускорением смог опередить лидировавшего на последнем километре американца Джонни Спиллейна и выиграл первое олимпийское золото для Франции в лыжном двоеборье с 1992 года и первую олимпийскую медаль в этом виде спорта с 1998 года. В октябре 2013 года Джейсон был выбран знаменосцем сборной Франции на церемонии открытия зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи. На Играх в Сочи Джейсон остался без наград лучшим его результатом стало 4-е место в командном первенстве. Награды Кавалер ордена Почётного легиона (13 июля 2010 года) Примечания Ссылки Джейсон Лами-Шаппюи — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Лами-Шаппюи на сайте ФИС (англ.)Не путать с Фу Минся другой знаменитой китайской прыгуньей в воду У Минься (кит. упр. 吴敏霞 пиньинь: Wú Mǐnxiá род. 10 ноября 1985 Шанхай Китай) — знаменитая китайская прыгунья в воду 5-кратная олимпийская чемпионка 8-кратная чемпионка мира (в том числе 7-кратная в синхронных прыжках с 3-метрового трамплина) и трёхкратная чемпионка Азиатских игр. Специализируется в прыжках с 1-метрового и 3-метрового трамплинов. Одна из самых титулованных спортсменок в истории прыжков в воду. На Олимпийских играх 2004 и 2008 годов побеждала в синхронных прыжках с 3-метрового трамплина в паре с Го Цзинцзин а в 2012 году в Лондоне выиграла в паре с Хэ Цзы. В 2012 году выиграла и одиночные прыжки с 3-метрового трамплина опередив Хэ Цзы. На Олимпийских играх 2016 года установила историческое достижение выиграв в паре с Ши Тинмао свою пятую олимпийскую золотую медаль в синхронных прыжках с 3-метрового трамплина. Награды Лучшая прыгунья в воду в мире: 2011 2012 См. также Го Цзинцзин Фу Минся Чэнь Жолинь Ссылки У Минься — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Minxia Wu (англ.)Хо Лян (кит. упр. 火亮 пиньинь: Huǒ Liàng род. 29 сентября 1989 года Шанхай) — китайский прыгун в воду олимпийский чемпион 2008 года трёхкратный чемпион мира чемпион Азиатских игр. Выступает в прыжках с 10-метровой вышки. На Олимпийских играх 2008 года в Пекине 18-летний Хо Лян кроме победы в синхронных прыжках с вышки (в паре с Линь Юэ) занял 4-е место в личных прыжках. Ссылки Хо Лян — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Сборная Китая на летней Олимпиаде 2008 года (англ.)Линь Юэ́ (кит. упр. 林跃 пиньинь: Lín Yuè род. 24 июля 1991 Чаочжоу провинции Гуандун) — китайский прыгун в воду олимпийский чемпион трёхкратный чемпион мира двукратный чемпион Азиатских игр. Линь Юэ начал тренироваться в прыжках в воду ещё в детстве в спортшколе под руководством тренера Ли Хуаньсэня. Затем он в течение пяти лет учился в Гуандунской провинциальной спортшколе «Вэйлунь» под руководством тренера Цао Кэ. В 2004 году Линь Юэ вошёл в пекинскую сборную по прыжкам в воду. В настоящее время его тренер — Чжун Шаочжэнь. Ссылки Сборная Китая на летней Олимпиаде 2008 года (англ.)Алессандро Питтин (итал. Alessandro Pittin; род. 11 февраля 1990 Тольмедзо) — итальянский лыжный двоеборец. Бронзовый призёр зимних Олимпийских игр 2010 года в дисциплине двоеборья нормальный трамплин/лыжня 10 километров. Чемпион мира среди юниоров 2008 года. На кубке мира 2009 года в Закопане финишировал девятым. На одном из этапов кубка мира был серьёзно травмирован при неудачном приземлении после прыжка с трамплина сломал руку. В настоящее время проживает в Удине Италия. Питтин стал первым итальянцем завоевавшим олимпийскую медаль в лыжном двоеборье. Ссылки Алессандро Питтин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Алессандро Питтин на сайте ФИС (англ.)Давид Мёллер (нем. David Möller род. 13 января 1982 Зоннеберг) — немецкий саночник чемпион Европы четырёхкратный чемпион мира серебряный призёр Олимпийских игр 2010 года в Ванкувере. В составе сборной Германии с 2001 года. Достижения Олимпийские игры 2010: Серебряная медаль Общий зачёт Куба мира 2003/04 : 3 Место 2004/05: 3 Место 2005/06: 2 Место 2006/07: 2 Место 2007/08: 2 Место 2008/09: 2 Место Чемпионаты мира 2004: 2- е Золотые медали 2005: Бронзовая медаль 2007: Золотая медаль 2008: 2- е Золотые медали Чемпионаты Европы 2004: Серебряная медаль 2006: Золотая медаль + Бронзовая медаль 2008: Бронзовая медаль Ссылки Давид Мёллер на сайте ФИЛ (англ.)Олимпийский овал Ричмонда (англ. Richmond Olympic Oval) — один из стадионов на котором проводились Зимние Олимпийские игры 2010. Размещается в городе Ричмонд (Британская Колумбия Канада) на берегу реки Фрейзер. Арена имеет овальную форму и перекрыт крышей с фермами из клееного деревянного бруса. Общая стоимость сооружения достигла 178 млн. канадских долларов. История Строительство катка началось в 2006 году. За год до Олимпиады в марте 2009 года на катке был проведен чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях. По окончании Олимпийских игр каток был переоборудован в мульти-спортивный комплекс. Примечания СсылкиКлассические велогонки — самые престижные однодневные профессиональные шоссейные велогонки в международном календаре. Большинство классических однодневок появились в конце 19 — начале XX века и проводятся в Западной Европе. Классики имеют устоявшийся международный календарь и обычно проводятся в одно и то же время каждый год. Второстепенные однодневные велогонки также имеющие многолетнюю историю часто называются полуклассиками. В течение сезонов 2005—2007 годов классические однодневки входили в UCI ProTour проводимый Международным союзом велосипедистов (UCI). С 2008 года большая часть классических однодневок и все гранд-туры вышли из UCI ProTour из-за споров между UCI и организаторами гранд-туров (главный из которых ASO — организатор Tour de France). Известные классики La Primavera Милан — Сан-Ремо Северные Тур Фландрии Гент — Вевельгем Париж — Рубе Арденские Амстел Голд Рейс Флеш Валонь Льеж — Бастонь — Льеж Северные и Арденские классики вместе составляют Весенние классики которые проводятся в апреле. Осенние классики Классика Сан-Себастьяна Париж — Брюссель Париж — Тур Джиро ди Ломбардия Монументальные классики Самыми престижными классическими гонками являются 5 так называемых «монументальных» каждая из которых появилась ещё до Первой мировой войны. Лишь 3 гонщика выигрывали все монументальные классики причём все трое — бельгийцы на родине которых проводятся две из этих гонок: 19 раз — Эдди Меркс; 11 — Роже де Вламинк; 8 — Рик ван Лой. Кроме первых двух чаще Лоя в этих гонках побеждали также Костанте Джирарденго Фаусто Коппи и Шон Келли все по 9 раз. Милан — Сан-Ремо (появилась в 1907 году проводится в середине марта) Тур Фландрии (1913 начало апреля) Париж — Рубе (1896 начало апреля) Льеж — Бастонь — Льеж (1892 конец апреля) Джиро ди Ломбардия (1905 середина октября) Жирным выделено рекордное количество побед в гонке. Курсивом выделены гонщики продолжающие выступления. См. также Список шоссейных велогонокСанный центр Уистлера — это комплекс бобслейных саночных и скелетонных трасс в долине Фитцсиммонс крик вблизи канадского города Уистлер (Британская Колумбия) в 125 км к северу от Ванкувера. Санный центр расположен на склонах горы Блэккомб. Строительство санного центра было начато 1 июня 2005 года. Первые соревнования прошли здесь в феврале 2008 года. Несчастные случаи Грузинский саночник Нодар Кумариташвили погиб 12 февраля 2010 года после аварии на этой санно-бобслейной трассе. Это произошло за несколько часов до начала XXI Зимних Олимпийских Игр. СсылкиСкимбординг (от англ. skimboard — «скользящая доска») — вид спорта типа сёрфинга представляющий собой катание на мелкой воде и по мокрому песку и являющийся разновидностью фансёрфинга. Доска используемая для катания называется скимборд. История развития скимбординга Скимбординг зародился в 1920-е годы в городе Лагуна-Бич (штат Калифорния США) как развлечение местных жителей при этом в качестве скимборда местные жители (спасатели) использовали обычные куски фанеры оторванные от гидросамолётов. Популярность нового вида спорта стала расти с 1960-х годов а в 1970-х годах он стал общим увлечением калифорнийских подростков. В конце 1970-х годов двое выдающихся мастеров скимбординга Текс Хейнс (англ. Tex Haines) и Питер Приетто (англ. Peter Prietto) организовали в Лагуна-Бич компанию по производству скимбордов названную ими «Victoria Skimboards» в честь пляжа на котором обожали собираться все местные скимбордеры. Эта компания стала неофициальным центром скимбординга и именно под её эгидой в конце 1970-х годов были проведены первые соревнования. Расцвет скимбординга пришёлся на 1980-е годы и во-многом обязан сопровождавшимися красочными фотографиям публикациями в известных спортивных журналах (например на обложке Sports Illustrated). С начала 1990-х годов интерес к скимбордингу на некоторое время спал. Однако начиная с 1995 года снова стали выходить статьи о нём также появились специализированные медиа-источники (например Skim Online SKIM Magazine). Катание на скимборде Техника скимбординга базируется на принципах глиссирования то есть при достижении необходимой скорости движения под доской образуется водяной «клин» на который скимборд как бы «взбирается» и благодаря этому скользит по поверхности воды. Основным отличием скимборда от других родственных видов является то что человек вместо того чтобы заплывать в воду на доске совершает разбег по суше бросает доску под ноги и запрыгнув на неё скользит по воде или мокрому песку. В современном скимбординге используется два основных типа катания: песчаный скимминг (sand skimming) то есть скольжение по мелководью на песчаных отмелях с выполнением некоторых трюков заимствованных из скейтбординга (shuvit ollie и т. д.) а также джиббинг по естественным или искусственно сделанным препятствиям- фигурам; скольжение по волнам (wave skimming или wave riding) — вариант более близкий к сёрфингу и представляющий собой именно катание по волнам с выполнением различных трюков. Также на скимбордах катаются на площадках для игры в гольф сразу после дождя пока трава ещё удерживает необходимое количество воды или на искусственных площадках. Для этого участок имеющий небольшое углубление покрывают для гидроизоляции плёнкой или брезентом на который насыпают небольшой слой песка и заливают водой. Изготовление и конструкция скимборда Первоначально скимборд представлял собой кусок фанеры зачастую лишь слегка обработанный. В настоящее время большой процент любительских досок также делаются из дерева или синтетической пены однако скимборды для профессионалов изготавливаются из стекловолокна или углеродистого волокна что делает их легче маневреннее и вместе с тем значительно дороже. Доски разнятся по форме. Зачастую они овальные но встречаются также и каплевидные и даже круглые. Толщиной скимборды бывают обычно около 25 см. По сравнению с досками для серфинга скимборды более маленькие и тонкие (редко толще 25 см). Профессиональная доска оборудована небольшим лифтом носа и рокером немного поднимающемся в носовой а иногда — и в кормовой части. Он нужен чтобы доска не «зарывалась» в волны. На верхнюю поверхность доски наклеиваются специальные коврики (англ. pads) необходимые для лучшего сцепления с ногами спортсмена. В процессе эволюции скимбордостроение разделилось на 2 направления — доски для вэйвинга и доски для сэндскимминга. Для вэйвинга в основном доски делаются направленной формы из композитных материалов — карбон стеклоткань пенопласт; для сэндскимминга же форма предпочтительнее твинтип а в основе остаётся либо фанера либо клеёный шпон к которым добавляют ламинат на верх и низ коврики из вспененной резины и т. п. Ссылки http://www.skimboard.ru/ http://dosking.ru/water/skimboard http://www.ooks.ru/sport/skimboard http://skimboarding.ruФристайл (англ. Freestyle skiing) — вид лыжного спорта из программы зимних Олимпийских игр. Организационно фристайл входит в структуру Международной лыжной федерации. История Фристайл впервые был представлен в 1988 году на Играх в Калгари в качестве показательных выступлений в могуле воздушной акробатике и лыжном балете. С 1992 года могул вошёл в официальную олимпийскую программу в то время как акробатика и балет оставались показательными видами спорта. В 1994 году на играх в Лиллехамере воздушная акробатика наряду с могулом вошла в официальную программу зимних Олимпийских игр а показательные выступления в балете были прекращены. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере во фристайле былам добавлена новая дисциплина - ски-кросс и таким образом было разыграно 6 комплектов наград (3 у мужчин и 3 у женщин). На Олимпийских играх в Сочи в 2014 году было добавлено ещё две дисциплины: хафпайп и слоупстайл. Соревнования д демонстрационные Таблица медалей по странамЗимний спортивный центр UBC (англ. UBC Winter Sports Centre) — хоккейная арена в Ванкувере Канада. Является домашним стадионом мужской и женской хоккейных команд Университета Британской Колумбии «Тандербёрдс». Одно из мест проведения соревнований в рамках зимних Олимпийских игр 2010 года и матчей паралимпийского хоккейного турнира. Арена построена в 2006—2008 годах. В составе сооружений спортивного центра — три ледовых катка а также трибуны вместимостью 7200 мест. Ссылки Oфициальный сайт Арена на сайте Олимпиады 2010Кёксульдо (кор. 격술도 Gyeoksul Kyuksuldo) — боевое искусство созданное в Северной Корее которое практикуется прежде всего в Корейской народной армии. Кексульдо было распространена также в Восточной Европе в государствах бывшего Варшавского пакта. В Корее кёксульдо стоит на вооружении спецподразделений и армии. Мировая федерация кёксульдо (세계실전격술도총본관) состоит из двух гражданских (не военизированных) тоджанов в Южной Корее. Один из тоджанов находится в Инчхон второй — в городе Чхонан. В отличие от остальных коммерциализированных школ кёксуля основной упор в этих школах делается на увеличение физической силы и выносливости тела. Современная форма одежды — военный камуфляж с нашивками школы кёксульдо или чёрная форма. Возникновение Боевое искусство кёксульдо произошло от тхэккён и более старой возникшей в 420 г. боевой системы Субак. Боевое искусство разрабатывалось в 1926 при содействии Ким Ир Сена для борьбы против японцев. Кёксульдо совершенствовался для борьбы против более мускулистых больших европейцев на войне Кореи 1950—1953. Дальнейшее развитие кёксульдо произошло в течение конфликта с Южной Кореей. Тогда появилась и усовершенствовалась одна из ручных техник — техника грунтовой воды. Кёксуль в ГДР В ГДР кёксульдо появилось в 1988 после того как генерал-полковник Хорст Штехбарт осуществил трёхнедельный курс в ГДР после переговоров с северокорейской народной армией во время которого близкие инструкторы борьбы Национальной народной армии (или ННА) обучались кёксульдо. Раньше боевое искусство было уже успешно введено в Польской Народной Республике. Инструкторы ННА вместе с тем совершенствовали кёксуль как борьбу и вводили систему в целом прежде всего для десантных подразделений. Ссылки Saco Defence Блог про кёксульдо История кёксульдо (англ.)Чэнь Цзин (кит. упр. 陈静 пиньинь: Chén Jìng род. 20 сентября 1968 года в городе Ухань провинции Хубэй) — китайская спортсменка игрок в настольный теннис олимпийская чемпионка 1988 года выступавшая сначала за КНР а потом — за Китайский Тайбэй. В 1986 году Чэнь Цзин вошла в сборную КНР и в 1988 году выиграла две медали на летних Олимпийских играх в Сеуле. В октябре 1991 года она приехала на Тайвань и с 1992 года официально переселилась туда выступая впоследствии уже за Китайский Тайбэй. В 2003 году Чэнь Цзин вернулась в КНР изучала спортивную психологию в Южнокитайском педагогическом университете в Гуанчжоу. В настоящее время работает в психологической научно-исследовательской группе при сборной КНР по настольному теннису. Ссылки Чэнь Цзин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Чэнь Цзин на Олимпийских играх (англ.)Результаты соревнований по бобслею на Зимних Олимпийских играх 2002 года. Состязания проходили на трассе в Парк-Сити и впервые в спуске приняли участие женщины (до сего момента олимпийская бобслейная программа была исключительно мужской). Мужские двойки Для Лангена и Циммерманна эти медали стали четвёртыми олимпийскими в карьере. Российские спортсмены заняли 15-е и 18-е места. Мужские четвёрки В этом виде как и на прошлых Олимпиадах традиционно доминировала сборная Германии. Команды России заняли 8-е и 16-е места. Женские двойки Это было первое соревнование между женщинами. Зузи Эрдман до этого выступала в санном спорте на зимних Олимпийских играх 1992 года в Альбервиле и 1994 года в Лиллехаммере уже выигрывала бронзовую и серебряную награды. Вонетта Флауэрс стала первой чернокожей спортсменкой в истории зимних Олимпийских игр получившей золотую медаль. Сборная России заняла 8-е место. Статистика по медалям Примечания Результаты мужских двоек (англ.) Результаты мужских четвёрок (англ.) Результаты женских двоек (англ.)Результаты соревнований по бобслею на Зимних Олимпийских играх 1998 года. Состязания проходили на трассе в Нагано. Было разыграно 2 комплекта наград — на двухместных и четырёхместных бобах среди мужчин. В соревнованиях двоек итальянский и канадский экипажи показали абсолютно одинаковое время с точностью до сотой доли секунды по сумме 4 заездов и обеим командам впервые в истории олимпийского бобслея были вручены золотые медали. В соревнованиях четвёрок также поделили бронзу экипажи из Великобритании и Франции. Таким образом на Играх в Нагано в 2 видах программы в бобслее были вручены 3 золотые 1 серебряная и 3 бронзовые награды. Медалисты Второй спуск первого дня в четвёрках был отменён из-за плохой погоды. Команды России заняли 16-е и 21-е места на двухместных бобах и 19-е место на 4-местных. Общий зачёт Ссылки Результаты соревнований по бобслею среди мужских двоек (англ.) Результаты соревнований по бобслею среди мужских четвёрок (англ.)Результаты соревнований по скелетону на Зимних Олимпийских играх 2002 года. Скелетон вернулся в программу Олимпийских игр после перерыва в 54 года в соревнованиях принимали участие как мужчины так и женщины финальные спуски состоялись 20 февраля. Распределение медалей Результаты Мужчины Женщины Статистика по медалям Ссылки Результаты мужского скелетона (англ.) Результаты женского скелетона (англ.)Национальный паралимпийский комитет Азербайджана — паралимпийский комитет представляющий Азербайджанскую Республику в международном Паралимпийском движении. Основан в феврале 1996 года. Президент комитета — Ильгар Рагимов. 9 февраля 1996 года на конгрессе Национального паралимпийского комитета был избран президент комитета Ильгар Рагимов и главный секретарь комитета Афиг Сулейманов. Впервые на паралимпийских играх Азербайджан был представлен в 1996 году в Атланте двумя спортсменами. Ссылки О комитете на официальном сайтеФлип (англ. flip — «щелчок») — прыжок в фигурном катании. Второй по сложности среди зубцовых. Выполняется с хода назад с внутреннего ребра левой ноги удар зубцом правой ноги. Приземление на правую ногу на ход назад-наружу. В британском английском флип иногда называют ту-сальховым (англ. toe salchow) что однако является ошибкой: прыжки сходны разве что заходом. Ближайшим рёберным «родственником» флипа можно назвать риттбергер выполняемый в похожей манере однако не с зубца а с ребра. Одной из ошибок при выполнении более сложного лутца является смена перед прыжком внешнего ребра на внутреннее и как результат — непреднамеренный флип неофициально называемый флутцем (flip + lutz). Реже случается лип (lip=lutz+flip) — непреднамеренный лутц выполняемый вместо флипа. По новой системе судейства одинарный флип оценивается в 05 балла двойной — 18. Стоимость четверного прыжка ИСУ постоянно увеличивает чтобы стимулировать спортсменов заметно упростивших прыжковые элементы в последние годы. Начиная с сезона 2010/2011 четверной флип стоит 123 балла. Также изменена стоимость тройного флипа: с 55 до 53 балла. История Флип стали исполнять с 30-х годов XX века. Имя первого исполнившего его фигуриста точно не установлено. Мужчины начали исполнять тройной флип в середине 1970-х годов. В сохранившихся видеозаписях имеется исполнение тройного флипа Терри Кубичкой на Олимпиаде-76 и чемпионате мира в 1976 а среди женщин —Катариной Витт Каролой Пауль (ГДР) и Мануэлой Рубен (ФРГ) на чемпионате мира в 1981. Первая попытка выполнить четверной флип на соревновании была осуществлена Дайсукэ Такахаси на чемпионате мира 2010 года. Прыжок был выполнен с недокрутом и приземлением на две ноги в результате чего за этот элемент фигурист получил лишь 39 балла. Позднее Такахаси ещё несколько раз пробовал четверной флип но приземлиться и выехать не удавалось ни разу. В 2016 году на турнире Team Challenge Cup японский фигурист Сёма Уно стал первым в истории фигуристом сумевшим исполнить четверной флип на соревнованиях. Примечания Ссылки Видеоурок по технике флипа от Майкла Уэйса на YouTube (англ.)XVII зимние Олимпийские игры проводились в норвежском городе Лиллехамер. Россия впервые за несколько десятилетий принимала участие в зимних Олимпийских играх как отдельная страна. В неофициальном общекомандном зачёте Россия заняла первое место. Лыжницы выиграли 3 золотые медали. 2 золота лично выиграла Любовь Егорова на третьей олимпиаде подряд лыжницы выиграли эстафету. Любовь Егорова стала в Лиллехаммере шестикратной олимпийской чемпионкой сравнявшись с конькобежкой Лидией Скобликовой. Нина Гаврылюк Лариса Лазутина и Елена Вяльбе стали двукратными олимпийскими чемпионками. Игры в Лиллехаммере являются лучшими в истории для российских биатлонистов выигравших 3 золота. Победы одержали Сергей Тарасов и Сергей Чепиков ставший двукратным олимпийским чемпионом. Помимо этого золото принесли биатлонистки в эстафете. Анфиса Резцова стала трёхкратной олимпийской чемпионкой. 3 золота взяли и фигуристы. Екатерина Гордеева и Сергей Гриньков стали двукратными олимпийскими чемпионами. 2 золота было выиграно в конькобежном спорте. Победа Александра Голубева является на данный момент последним золотом в мужских коньках на Олимпиадах для России. 2 медали (серебро у мужчин и бронза у женщин) выиграли во фристайле. Вторую медаль в истории удалось завоевать в горных лыжах. Светлана Гладышева стала серебряным призёром в супергиганте. Впервые в истории без медалей остались хоккеисты. Медалисты Медали по видам спорта Медали по полу Медали по дням Многократные призёры Состав и результаты олимпийской сборной России Фигурное катание Спортсменов — 2 Хоккей Спортсменов — 23 Мужчины Состав команды Результаты Групповой этап Четвертьфинал Полуфинал Матч за 3-е место Итог: 4-е место Ссылки Все чемпионы и призёры Олимпийских игрЕкатери́на Степа́новна Миро́нова (3 ноября 1977 Красноярск) — российская скелетонистка выступавшая за сборную России с 1999 года по 2008 год. Принимала участие в зимних Олимпийских играх в Солт-Лейк-Сити где заняла седьмое место. Наивысшее достижение — серебряная медаль на чемпионате мира 2003 года в Нагано. Имеет звания мастера спорта международного класса по скелетону и мастера спорта по бобслею. Чемпионка мира по скелетон-стартам (2003). Миронова четыре раза становилась чемпионкой России по скелетону (2000 2003—2005) один раз выигрывала Кубок России (2004). Сезон 2007—2008 Миронова пропустила из-за рождения ребёнка и спустя некоторое время объявила о завершении спортивной карьеры. Ссылки Результаты женского скелетона на Олимпиаде 2002 (англ.) Екатерина Миронова (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Профиль на сайте Skeletonsport.com (англ.) Медалисты чемпионатов мира в женском скелетоне (англ.) Страница в сети «Спортивная Россия»«Snow Dogs» – первый в России международный зимний мотоциклетный слёт. Проводится в январе-феврале ежегодно с 2004 года. Организатором является Дмитрий «Гор» Горбунов из «Rolling Anarchy MCC». Основное действо слёта – гонки на унимото. Также награждаются участники слёта за: оригинальный дизайн унимото; самый дальний пробег на мотоцикле до места проведения слёта. С 2010 года стали проводиться соревнования на мотоциклах с колясками (кольцо лёд). В 2012 году на 9 слёте прошёл Первый чемпионат мира по унимото. Места проведения 2004—2006 — село Ширяево Самарская Лука Самарская область; 2007—2008 — село Жигули подножье Молодецкого кургана Самарская Лука Самарская область; 2009—2010 — база отдыха «Алые паруса» Фёдоровские Луга Тольятти Самарская область; 2011 — полуостров Копылово Тольятти база отдыха «Ветерок» на берегу реки Волга; 2012 — Спортивно-технический комплекс имени Анатолия Степанова Тольятти. Ссылки Промосайт слёта «Snow Dogs» Официальный сайт слёта «Snow Dogs» Российское общество унимотоциклистов (R.U.M.S) Rolling Anarchy MCC ПримечанияМексика принимала участие в Летних Олимпийских играх 1980 года в Москве в тринадцатый раз за свою историю и завоевала одну серебряную и три бронзовые медали. Мексику представляли 45 спортсменов (36 мужчин и 9 женщин). Единственное серебро принёс знаменосец сборной прыгун в воду Карлос Хирон а все три бронзы были завоёваны в конном спорте при этом 43-летний Хоакин Перес занял третье место как личном конкуре так и в командном. Серебро Карлос Хирон — прыжки в воду 3-метровый трамплин мужчины Бронза Хоакин Перес — конный спорт индивидуальный конкур. Хоакин Перес Хесус Гомес Херардо Тассер и Альберто Васкес-младший — конный спорт командный конкур. Мануэль Мендивиль Давид Барчена Хосе Луис Перес и Фабиан Васкес — конный спорт командное троеборье. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Мексика на Олимпийских играх 1980 года в Москве (англ.)Венгрия принимала участие в Зимних Олимпийских играх 1994 года в Лиллехамере (Норвегия) в семнадцатый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Сборная страны состояла из 16 спортсменов (5 мужчин 11 женщин) которые выступили в соревнованиях по биатлону фигурному катанию горнолыжному спорту конькобежному спорту и бобслею. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comОлимпийский комитет Канады (англ. Canadian Olympic Committee фр. Comité olympique canadien ОКК (англ. и фр. COC) — некоммерческая организация представляющая канадских спортсменов в Международном олимпийском комитете (МОК) и на Панамериканских играх. Официально признан МОК в 1907 году. На настоящий момент включает 464 члена. Штаб-квартира организации в Торонто Онтарио. Действующий президент — Майкл Чэмберс (англ. Michael Chambers). 29 мая 2009 года ОКК и Олимпийская ассоциация Барбадоса подписали Меморандум о взаимопонимании (МОВ) по сотрудничеству между двумя органами. Это предложение позволит наладить более тесные партнёрские отношения между спортивными федерациями Канады и Барбадоса со спортсменами Это включает в себя свободный обмен тренеров официальных лиц тренеров судей экспертов и учёных для участия в семинарах курсах и консультациях. Примечания Ссылки Сайт Олимпийского комитета Канады (англ.) (фр.)Елена Вячеславовна Юдина (22 апреля 1988 Воронеж) - российская скелетонистка мастер спорта международного класса. Студентка Воронежского государственного архитектурно-строительного университета. Победительница и призер этапов Кубка Европы по скелетону. Бронзовый призер юношеского чемпионата мира (2009 2011). Победительница (2011) и серебряный призёр (2009) чемпионата России. Примечания Ссылки Елена Юдина (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Елена Юдина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Skeletonsport.com (англ.)Первенство РФ по шахматам среди юниоров и юниорок до 20 лет проводится с целью популяризации шахмат среди юношей и девушек России старшего возраста выявления сильнейших юных шахматистов и определения участников Первенства мира и Высшей лиги Чемпионата России по шахматам. Общее руководство проведением соревнований осуществляет Российская шахматная федерация. По итогам соревнования чемпионы получают право играть на Первенстве мира и в Высшей лиге Чемпионата России по шахматам. Победители Первенств РФ по шахматам среди юниоров и юниорок до 20 лет Ссылки Положение о проведении соревнований Статья о соревнованиях в журнале «64—Шахматное обозрение»Бриджстоун-арена (англ. Bridgestone Arena) — многофункциональная арена в деловом центре Нэшвилла штат Теннеси построенная в 1996 году. Домашняя арена клуба Национальной хоккейной лиги «Нэшвилл Предаторз». Названия Нэшвилл-арена (1996—1999 2007) Гэйлорд Энтертэймент-центр (1999—2007) Соммет-центр (2007—2010) Бриджстоун-арена (2010 — настоящее время) Вместимость Баскетбол: 19 395 Хоккей: 17 113 Концерт: 20 000 Театр: 5 145 Награды и номинации «Бриджстоун-арена» номинировалась четыре раза на премию "Pollstar Concert Industry Venue of the Year" в 1998 1999 2000 и 2007 годах. Ссылки Официальный сайт ареныДжамал Рагимов (азерб. Camal Rəhimov род. 16 сентября 1987 года) — азербайджанский спортсмен-всадник участник летних Олимпийских игр в Пекине и Лондоне. Специализируется в конкуре. Окончил Школу бизнеса Риджентс в Лондоне (специальность — управление бизнесом). Помимо азербайджанского владеет русским английским французским и турецким языками. Является внуком посла Азербайджана в Польше Гасана Гасанова. Живёт в Бельгии. Карьера Олимпийские игры 2008 Джамал Рагимов стал первым азербайджанским конником на Олимпийских играх. 20-летний Джамал был единственным спортсменом представляющим Азербайджан в конном виде спорта на этой Олимпиаде. Выступал Джамал на коне по кличке Ионеско де Брекка. Этот конь был куплен почти за 2 миллиона евро в связи с болезнью собственного коня спортсмена. Первый раунд Джамал выполнил всего лишь с одним нарушением заняв 14-е место. Однако во втором раунде он упал с коня и тем самым выбыл из соревнований. Олимпийские игры 2012 На Олимпийских играх в Лондоне Джамал Рагимов выступил на коне Warrior (Воин). В личном конкуре азербайджанский спортсмен сумел пройти первый квалификационный раунд набрав всего 5 штрафных очков и заняв 53-е место. Второй квалификационный раунд у Рагимова не получился. Он набрал 13 штрафных очков и с суммой в 18 очков занял 60-е место. Примечания Ссылки Джамал Рагимов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на официальном сайте летних Олимпийских игр 2012 года (англ.) Официальный сайт (англ.)Сигулдская санно-бобслейная трасса (ЛатвияСигулда ул. Швейцес 13) — трасса с искусственным ледовым покрытием. Построена в 1986 году и предусмотрена как для бобслея так и для санного спорта. Для создания сложных виражей необходимых саночникам трасса изначально не предназначена для бобслейных экипажей-четверок требующих более широких виражей. До введения в строй трасс в Парамоново и Сочи Сигулдская трасса была единственной трассой в Восточной Европе. Общая длина трассы (с тормозным путём) 1420 м состоит из 16 виражей. Длина трассы для мужского старта 1200 м женского 1000 м. Перепад высот на трассе от мужского старта до финиша составляет 121 м. Высота эстакады мужского старта 19 м. Максимальный уклон трассы - 15%. Максимальная скорость на трассе - 125 км/ч (между 14 и 15 виражами). В 2003 году на трассе был проведен чемпионат мира по санному спорту. Сигулдская санно-бобслейная трасса является государственным обществом с ограниченной ответственностью (VSIA Bobsleja un kamaniņu trase "Sigulda"). Директор трассы — Дайнис Дукурс отец и тренер братьев-скелетонистов Мартиньша и Томаса Дукурсов. В 2010 году заканчивается реконструкция трассы после которой трасса будет также предназначена для бобслейных экипажей-четверок. ПримечанияЧемпионат Канады по синхронному фигурному катанию (англ. Canadian Synchronized Skating Championships фр. Championnat du Canada de patinage synchronisé) — национальный чемпионат Канады по синхронному фигурному катанию. Проводится с 1983 года. Призёры Примечания 1999 Results 2000 Results 2005 Results 2006 Results 2007 Results 2008 Results Canadian National Championships Medallists(недоступная ссылка — история). Skate Canada. Проверено 26 октября 2009. Архивировано из первоисточника 20 сентября 2009. Ссылки 2009 официальный сайтСтадио́н Олимпи́йского ко́мплекса — арена Олимпийского комплекса в посёлке Кузанлы домашний стадион футбольного клуба азербайджанской премьер-лиги «Карабах». Клуб проводит домашние матчи в Кузанлы с мая 2009 года хотя база команды находится в Баку. Трибуны стадиона вмещают 2000 человек. ПримечанияСоревнования по снукеру на летних Паралимпийских играх 1960 года состояли из турнира среди мужчин с параличом нижних конечностей. Всего было разыграно 4 медали. Результаты Ссылки Результаты. Международный Паралимпийский КомитетСоревнования по снукеру на летних Паралимпийских играх 1964 года состояли из турнира среди мужчин с параличом нижних конечностей. Всего было разыграно 4 медали. Результаты Ссылки Результаты. Международный Паралимпийский КомитетМатчи по снукеру на летних Паралимпийских играх 1968 года состояли из турнира среди мужчин с параличом нижних конечностей. В турнире приняли участие восемь спортсменов всего было разыграно 4 медали. Результаты Ссылки Результаты. Международный Паралимпийский Комитет