Владимир Иванович Нечаев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса (1972). Увлёкся борьбой в 1966 году. В 1970 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в 11 чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 02 !; Ссылки Нечаев Владимир Иванович. 6анки.рф. Проверено 6 октября 2016.3-й розыгрыш Чемпионата мира по League of Legends проходил в США с 15 сентября по 4 октября 2013 года. На турнире впервые участвовала команда из региона International Wildcard. Победителем турнира стал коллектив «SK Telecom T1» из Южной Кореи. Команды В соревновании принимали участие следующие команды: Результаты Групповой этап Плэй-офф Ссылки League of Legends Finals Sells Out LA's Staples Center In An Hour (англ.). forbes.com (24 августа 2013 года). Проверено 6 октября 2016. World Championship Season 3 (рус.). турнир по League of Legends. GoodGame.ru (25 августа 2013 года). Проверено 6 октября 2016. ПримечанияАмериканский шахматный конгресс — серия турниров проходившая на территории США предшественник чемпионатов США. Победители турнираЧемпионат Канады по кёрлингу среди ветеранов 2015 (англ. 2015 2016 Everest Canadian Senior Curling Championships) проводился в городе Эдмонтон (Альберта) с 21 по 28 марта 2015 года как для мужских так и для женских команд. В чемпионате приняло участие 14 мужских и 13 женских команд (Юкон представляла только мужская команда). Чемпионат проводился в 52-й раз для мужских и в 44-й раз для женских команд. Победители мужского и женского турниров получали право представлять Канаду на чемпионате мира 2016 который проходил в апреле 2016 в городе Карлстад (Швеция). В мужском турнире чемпионом стала (12-й раз в своей истории) команда представляющая провинцию Манитоба (скип Randy Neufeld; для самой команды это была 1-я победа на чемпионате) победившая в финале команду представлявшую провинцию Квебек (скип Ted Butler). Третье место заняла команда представлявшая провинцию Нью-Брансуик (скип Wayne Tallon) победившая в матче за бронзовую медаль команду представлявшую провинцию Альберта (скип Glen Hansen). В женском турнире чемпионом стала (7-й раз в своей истории) команда представляющая провинцию Альберта (скип Terri Loblaw; для самой команды это была 1-я победа на чемпионате) победившая в финале команду представлявшую провинцию Новая Шотландия (скип Колин Джонс). Третье место заняла команда представлявшая провинцию Британская Колумбия (скип Сандра Дженкинс) победившая в матче за бронзовую медаль команду представлявшую провинцию Саскачеван (скип Cathy Inglis). Формат соревнований Турнир состоит из двух этапов — групповой этап и этап плей-офф. Групповой этап в свою очередь состоит из двух стадий отбора. На первой стадии (англ. Round Robin) команды разбиваются на две группы и играют между собой по круговой системе в один круг. По четыре лучшие команды выходят во вторую стадию (англ. Championship Pool) где 8 команд в одной группе играют между собой по круговой системе в один круг; при этом результаты встреч команд в 1-й стадии засчитываются; окончательная расстановка команд по местам определяется по их результатам в обеих стадиях. Четыре лучшие команды выходят во второй этап плей-офф где играют по олимпийской системе сначала в полуфиналах а затем победители полуфиналов встречаются в финале проигравшие в полуфиналах — в матче за 3-е место. Команды занявшие на 1-й стадии места ниже 4-го для окончательного распределения между ними мест с 9-го по 14-е играют классификационный розыгрыш (англ. Seeding Pool) между собой по круговой системе в один круг; учитываются результаты их встреч между собой на 1-й стадии а расстановка по местам определяется по суммарному результату на 1-й стадии и в классификационном розыгрыше. Мужчины Команды Групповой этап ==== 1-я стадия (Round Robin) ==== Турнирная таблица по окончании 1-й стадии группового этапа Группа A Группа B команды выходящие во 2-ю стадию группового этапа (Championship Pool) команды выходящие в классификационный розыгрыш 9—14 мест (Seeding Pool) ==== 2-я стадия (Championship Pool) ==== Турнирная таблица по окончании 2-й стадии группового этапа команды выходящие в этап плей-офф ==== Классификационный розыгрыш 9—14 мест (Seeding Pool) ==== Турнирная таблица по окончании классификационного розыгрышаа Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2016 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Женщины Команды Групповой этап ==== 1-я стадия (Round Robin) ==== Турнирная таблица по окончании 1-й стадии группового этапа Группа A Группа B команды выходящие во 2-ю стадию группового этапа (Championship Pool) команды выходящие в классификационный розыгрыш 9—14 мест (Seeding Pool) ==== 2-я стадия (Championship Pool) ==== Турнирная таблица по окончании 2-й стадии группового этапа команды выходящие в этап плей-офф ==== Классификационный розыгрыш 9—13 мест (Seeding Pool) ==== Турнирная таблица по окончании классификационного розыгрышаа Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 2017 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница результатов и статистики чемпионата (англ.) Страница чемпионата на сайте Curlingzone (англ.)Владимир Петрович Нецветаев (род. 1951) — советский борец классического стиля призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса (1973). Увлёкся борьбой в 1969 году. В 1971 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в десяти чемпионатах СССР (1972—1982). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1973 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 02 !; Ссылки Нецветаев Владимир Петрович. 6анки.рф. Проверено 7 октября 2016.Ариф Сабир-Оглы Нифтулаев — советский борец классического стиля призёр чемпионатов СССР чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР (1978). Увлёкся борьбой в 1967 году. В 1971 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1978 году — мастера спорта СССР международного класса. Участвовал в восьми чемпионатах СССР (1972—1982). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 03 !; Ссылки Нифтулаев Ариф Сабир-Оглы. 6анки.рф. Проверено 7 октября 2016.ISS Pro Evolution 2 или Winning Eleven 2000 является последней игрой Konami вышедшая только на PlayStation One. Особенности Впервые появилась частичная лицензия на команды и сборные. Ссылки ISS Pro Evolution 2Салма́н Сайд-Хусе́йнович Шиха́бов — российский спортсмен призёр чемпионата России по рукопашному бою чемпион России и мира среди ветеранов мастер спорта России тренер. Спортивные результаты Чемпионат России по рукопашному бою 2009 года — 02 !; Чемпионат России по рукопашному бою среди ветеранов 2010 года — 01 !; Чемпионат России по рукопашному бою среди ветеранов 2011 года — 01 !; Чемпионат мира по рукопашному бою среди ветеранов 2011 года — 01 !; Известные воспитанники Шихабов Беслан Салаудиевич (1982) — кикбоксёр призёр чемпионата России чемпион и призёр чемпионатов мира мастер спорта России тренер. Шихабов Муса Салаудиевич (1985) — кикбоксёр чемпион Казахстана России и мира мастер спорта России старший тренер бойцовского клуба «Беркут» Заслуженный тренер России президент федерации кикбоксинга Чеченской Республики. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 213. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Салман Шихабов - победитель среди ветеранов. Информационное агентство «Грозный-информ». Проверено 7 октября 2016.Icechallenge 2016 (нем. 2016 Icechallenge) — международный турнир по фигурному катанию сезона 2016—2017. Это 8-й по счету традиционный турнир который состоится с 15 по 20 ноября 2016 года в австрийском городе Граце Австрийская ассоциация фигурного катания и Ассоциация фигурного катания города Грац. Соревнования пройдут в Ледовом зале Либенауэр среди взрослых спортсменов в категориях: мужское и женское одиночное катание парное катание и танцы на льду. Примечания Ссылки РезультатыIII Летняя рабочая Олимпиада состоялась в 1937 году в Антверпене (Бельгия) с 25 июля по 1 августа 1937 года. Предыстория Рабочая Олимпиада в Антверпене стала третьей официальной Рабочей Олимпиадой. I Летняя Рабочая Олимпиада инициатором проведения которой был созданный в 1920 году Люцернский рабочий спортивный интернационал (ЛСИ) состоялась в 1925 году во Франкфурте-на-Майне (Германия). В ней приняли участие рабочие спортсмены из стран где рабочее спортивное движение было организовано под руководством союзов и клубов входивших в ЛСИ. На I Рабочую Олимпиаду не были допущены представители Красного спортивного интернационала (КСИ) образованного в 1921 году в Москве в который входили и спортивные организации СССР. В 1931 году в Вене (Австрия) Социалистический рабочий спортивный интернационал (САСИ до 1929 Люцернский спортивный интернационал) организовал II Всемирную Олимпиаду рабочих спортсменов приурочив ее к открытию конгресса Социалистического рабочего интернационала и тем самым демонстрируя свое единство с ним. В 1936 году был создан Международный комитет по организации борьбы против проведения Олимпийских игр в Германии который по инициативе Красного спортивного интернационала принял решения о бойкоте Олимпиады в Берлине и о проведении в 1936 году Всемирной народной олимпиады в Барселоне (Испания). В ответ на эту инициативу президент НОК США Эвери Брендедж заявил о том что бойкот — это «чуждая духу Америки идея заговор в целях политизировать Олимпийские игры». В республиканскую Испанию прибыли более 2-х тысяч спортсменов из национальных организаций КСИ САСИ и других рабочих спортивных союзов и клубов. Однако начавшийся 18 июля 1936 года фашистский мятеж сорвал Народную Олимпиаду. Лишившись Олимпиады в Барселоне КСИ и САСИ приняли решение провести Олимпиаду в 1937 году в Антверпене (Бельгия). Виды спорта В программу Олимпиады вошли следующие виды спорта: Ход соревнований Рабочая Олимпиада 1937 года стала совместным мероприятием КСИ и САСИ. III Летняя Рабочая Олимпиада явилась самым крупным спортивным событием до Второй мировой войны. Общая борьба с фашизмом объединила спортсменов ЛСИ (САСИ) и КСИ; некогда враждовавшие они участвовали на этой Олимпиаде вместе. Соревнования проходили на Олимпийском стадионе Антверпена. На соревнованиях имели право выступать только спортсмены-любители. Футбольные игры на III Международной рабочей олимпиаде проводились по олимпийской системе — проигравшие выбывают. Победители получали дипломы чемпионов. Страны-участницы В Олимпиаде приняли участие 14 тысяч спортсменов-рабочих из 15 стран: Англия Бельгия Дания Испания Норвегия Палестина СССР Финляндия Франция Швеция Чехословакия Голландия В Рабочей Олимпиаде впервые не участвовали спортсмены из Германии так как еще в 1933 году была запрещена Рабочая федерация гимнастики и спорта Германии. СССР Впервые на Рабочую Олимпиаду была направлена делегация из СССР. Сборная СССР на Рабочую Олимпиаду добиралась на поезде отправившегося с Белорусского вокзала. Поезд проходил по железным дорогам Польши и Германии (в т. ч. через Берлин). Возраст спортсменов не превышал тридцати лет. Среди атлетов: пловцы штангисты боксеры гимнасты (в том числе девушки) футболисты. Олимпиада стала первым выступлением советских спортсменов на крупных международных соревнованиях. В их числе были будущий знаменосец советской сборной на Олимпиаде в Хельсинки штангист Яков Куценко легкоатлеты Александр Демин Мария Шаманова братья Серафим и Георгий Знаменские. От СССР в Рабочей Олимпиаде принимала участие московская футбольная команда «Спартак» усиленная Константином Малининым (ЦДКА) Петром Теренковым («Локомотив» Москва) Григорием Федотовым («Металлург» Москва) Всеволодом Шиловским («Динамо» Киев). Перед решающим матчем футбольной команды из за травм не набиралось полного состава игроков. В итоге в качестве игрока на поле вышли руководитель футбольной делегации Николай Старостин и гимнаст Михаил Дмитриев. Спартаковцы выиграли матч у сборной Норвегии 2:0 и стали победителями турнира. Советский боксер Николай Королев встретился с финским боксером Хелендером и палестинцем Хильдерадестом который не имел права выступать на любительском ринге так как был боксером-профессионалом. Олимпиада была самым значительным событием в международных спортивных связях СССР. Делегация СССР насчитывала более 100 спортсменов. Все спортсмены СССР завоевали призовые места. На обратном пути советские спортсмены по приглашению рабочих организаций Франции посетили Париж. Финляндия Среди участников — Хелендер. Победители Чемпионами Олимпиады из числа спортсменов СССР стали: Николай Озолин Серафим Знаменский Мария Шаманова (лёгкая атлетика); Виктор Михайлов Николай Королёв Леван Темурян (бокс); Николай Серый (спортивная гимнастика); Семён Бойченко (плавание); Константин Назаров Яков Куценко Александр Божко Георгий Попов (тяжёлая атлетика). Победителем футбольного турнира стал московский клуб «Спартак» в составе которого были братья Старостины Григорий Федотов и другие. Чемпионом стал пловец Вяйнё Лескинен будущий государственный деятель Финляндии. Постистория Олимпиада в Антверпене стала последним крупным соревнованием рабочих-спортсменов перед Второй мировой войной. На этом история Рабочих Олимпиад завершилась: с роспуском Коминтерна (1943) прекратил свою деятельность и Красный спортивный интернационал. Примечания Ссылки Антверпен 1937. Олимпиада товарища Сталина // stalinism.ru Экскурс в историю Олимпийских игр // www.mk.ru Николай Королев об Антверпенской рабочей Олимпиаде // justboxing.net Чемпион Олимпийских игр // fanat1k.ru Записки вратаря // www.ahmerov.com Видео Arbeidersolympiade 1937 // www.youtube.comБесла́н Салауди́евич Шиха́бов — российский кикбоксёр призёр чемпионата России чемпион и призёр чемпионатов мира мастер спорта России по кикбоксингу мастер спорта Казахстана по боксу. Тренер-преподаватель Ачхой-Мартановской ДЮСШ. Спортивные результаты Чемпионат России по кикбоксингу 2005 года — 03 !; Чемпионат мира по кикбоксингу 2005 года — 01 !; Чемпионат мира по кикбоксингу 2005 года в разделе К-1 — 03 !; Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 212. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0.Анатолий Анатольевич Кравченко — советский борец классического стиля призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса (1977). Увлёкся борьбой в 1970 году. В 1975 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в пяти чемпионатах СССР (1978—1982). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1980 года — 03 !; Ссылки Кравченко Анатолий Анатольевич. 6анки.рф. Проверено 8 октября 2016.СССР на III Летней Рабочей Олимпиаде проходившей в Антверпене (Бельгия) с 25 июля по 1 августа 1937 года был представлен более чем 100 спортсменов. История Впервые на Рабочую Олимпиаду была направлена делегация из СССР. Сборная СССР на Рабочую Олимпиаду добиралась на поезде отправившегося с Белорусского вокзала. Поезд проходил по железным дорогам Польши и Германии (в т. ч. через Берлин). Олимпиада стала первым выступлением советских спортсменов на крупных международных соревнованиях. Олимпиада была самым значительным событием в международных спортивных связях СССР. На обратном пути советские спортсмены по приглашению рабочих организаций Франции посетили Париж где проходила очередная Всемирная выставка. Состав олимпийской команды Возраст спортсменов не превышал тридцати лет. Среди атлетов: пловцы штангисты боксеры гимнасты (в том числе девушки) футболисты. Делегация СССР насчитывала более 100 спортсменов. В их числе были будущий знаменосец советской сборной на Олимпиаде в Хельсинки штангист Яков Куценко легкоатлеты Александр Демин Мария Шаманова братья Серафим и Георгий Знаменские. От СССР в Рабочей Олимпиаде принимала участие московская футбольная команда «Спартак» в составе которого были братья Старостины; команда была усилена Константином Малининым (ЦДКА) Петром Теренковым («Локомотив» Москва) Григорием Федотовым («Металлург» Москва) Всеволодом Шиловским («Динамо» Киев). К рабочей олимпиаде 1937 года в Антверпене в игроках будут значиться только три брата Старостина. 35-летний Николай к тому времени второй год как играть закончит сосредоточившись на руководстве новым спортивным обществом. Старший из братьев наряду с остальными имеет в послужном списке статус победителя рабочей олимпиады 1937 года. Призеры Все спортсмены СССР завоевали призовые места. Чемпионами Олимпиады из числа спортсменов СССР стали: Николай Озолин (лёгкая атлетика); Серафим Знаменский (лёгкая атлетика); Мария Шаманова (лёгкая атлетика); Зоя Синицкая (лёгкая атлетика); Виктор Михайлов (бокс); Николай Королёв (бокс); Леван Темурян (бокс); Николай Серый (спортивная гимнастика); Семён Бойченко (плавание); Константин Назаров (тяжёлая атлетика) Яков Куценко (тяжёлая атлетика) Александр Божко (тяжёлая атлетика) Георгий Попов (тяжёлая атлетика). Мария Тышко (гимнастика). Победителем футбольного турнира стала сборная СССР представленная главным образом московским клубом «Спартак»: Анатолий Акимов Сергей Артемьев Георгий Глазков Михаил Дмитриев (привлечен на один матч гимнаст) Константин Малинин (ЦДКА) Иван Рыжов Андрей Старостин Николай Старостин Пётр Старостин Владимир Степанов Виктор Соколов Виктор Семенов Пётр Теренков («Локомотив» Москва) Григорий Федотов («Металлург» Москва) Виктор Шиловский («Динамо» Киев) Результаты соревнований Бокс Советский боксер Николай Королев встретился с финским боксером Хелендером и палестинцем Хильдерадестом который не имел права выступать на любительском ринге так как был боксером-профессионалом. Плавание 29 июля 1937 года пловец Семен Бойченко в заплыве на 100 м опередил ближайшего соперника почти на полсекунды. Затем москвич выступил на побитие официального мирового рекорда принадлежавшего американцу Хиггинсу и превысил его сразу на 21 секунды! Французская пресса назвала Бойченко феноменальным пловцом. Тяжелая атлетика Штангисты Николай Шатов Моисей Касьяник. Футбол О поездке в Антверпен спартаковцы узнали после победного матча с басками — единственного выигрыша у испанцев в том турне. Прямо в раздевалке футболистам объявили что “Спартак” в том же составе (вместе с отданными “на усиление” 21-летним Григорием Федотовым из “Металлурга” а также парой киевлян московским армейцем и железнодорожником) поедет на рабочую олимпиаду. На следующий же день игроки первым делом отправились фотографироваться для выездных документов. Чемпионское звание в Антверпене далось в трудной борьбе. Особенно полуфинальный матч со сборной Каталонии в котором спартаковцев выручил фантастический рейд через все поле Федотова. От СССР в Рабочей Олимпиаде принимала участие московская футбольная команда «Спартак» в составе которого были братья Старостины; команда была усилена Константином Малининым (ЦДКА) Петром Теренковым («Локомотив» Москва) Григорием Федотовым («Металлург» Москва) Всеволодом Шиловским («Динамо» Киев). Перед решающим матчем футбольной команды из за травм не набиралось полного состава игроков. В итоге в качестве игрока на поле вышли руководитель футбольной делегации Николай Старостин и гимнаст Михаил Дмитриев. Спартаковцы выиграли матч у сборной Норвегии 2:0 и стали победителями турнира. См. также Примечания Ссылки Антверпен 1937. Олимпиада товарища Сталина // stalinism.ru Экскурс в историю Олимпийских игр // www.mk.ru Николай Королев об Антверпенской рабочей Олимпиаде // justboxing.net Чемпион Олимпийских игр // fanat1k.ru Записки вратаря // www.ahmerov.com 1937 СпартакXXIV турнир на Кубок России по волейболу памяти Константина Кузьмича Ревы проходит с 4 сентября по 17 декабря 2016 года с участием 14 команд Суперлиги и 10 команд высшей лиги «А». Предварительный этап По результатам предварительного этапа в полуфинальную стадию турнира вышли по три команды из первых трёх зон и по 4 из четвёртой и пятой (в соответствии с количеством команд в каждой зоне вошедших в число 17 сильнейших в чемпионате России-2015/16). Вследствие отказа от участия в турнире красногорского «Зоркого» все заявленные команды зоны 5 вышли в полуфинальный этап. Зона 1 Зона 2 Зона 3 Зона 4 Зона 5 Полуфинальный этап В играх полуфинального этапа не участвовала «Газпром-Югра» получившая право принять «Финал шести» Кубка. Остальные 16 команд распределены на 4 квартета по результатам жеребьёвки состоявшейся 23 сентября. В финальный этап вышли победители групп. Новосибирскому «Локомотиву» не попавшему в финал по спортивному принципу предоставлена wild card. Группа A (Казань) Группа Б (Москва) Группа В (Белгород) Группа Г (Новосибирск) Финальный этап в Сургуте Группа А Группа Б Полуфиналы пройдут 16 декабря матч за 3-е место и финал — 17 декабря. См. также Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2016/2017 Примечания Ссылки Положение о Кубке России по волейболу 2016 года среди мужских команд памяти Константина Ревы Результаты на сайте Всероссийской федерации волейбола ‎Клим Самсонович Олзоев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы Заслуженный мастер спорта СССР (1973). Увлёкся борьбой в 1954 году. В 1958 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1965 году — мастера спорта СССР международного класса. Участвовал в семи чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Судья всесоюзной (1975) а затем международной (1979) категорий. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1965 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1966 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1972 года — 03 !; Библиография Олзоев К. С. Тренировка в спортивной борьбе: (Учебное пособие). — Улан-Удэ: Издательство ВСГТУ 1999. — 149 с. Ссылки Олзоев Клим Самсонович. 6анки.рф. Проверено 9 октября 2016.Владимир Анатольевич Погудин — советский борец классического стиля чемпион Европы мастер спорта СССР международного класса (1978). Увлёкся борьбой в 1970 году. В 1975 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Победитель международных турниров. Президент Федерации спортивной борьбы Кировской области. Спортивные результаты Первенство Европы по борьбе среди молодёжи 1976 года — 01 !. Ссылки Погудин Владимир Анатольевич. 6анки.рф. Проверено 9 октября 2016. Александр Кольцов. Владимир Погудин: «Борьба - не только рук сплетенье». kirov-portal.ru. Проверено 9 октября 2016.Николай Николаевич Пархоменко — советский борец классического стиля призёр чемпионата СССР мастер спорта СССР (1956) Заслуженный тренер СССР (1972). Доктор педагогических наук. Биография Начал заниматься борьбой в 1952 году в секции железнодорожного училища в Днепропетровске. Участвовал в шести чемпионатах СССР (1954—1962). Победитель международных турниров. Участник Олимпийских игр 1956 и 1960 годов (в качестве запасного). Выпускник Омского государственного института физкультуры 1966 года. Тренер сборной СССР на Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене. Судья всесоюзной (1970) а затем международной (1974) категорий. С 1974 года занимал руководящие посты в Госкомспорте СССР. С 1980 года вице-президент Международной федерации тяжёлой атлетики. С 2004 года президент Федерации тяжёлой атлетики России. С 2005 года Член Исполкома Олимпийского комитета России. В последние годы руководитель «Центра спортивной подготовки сборных команд России» Министерства спорта туризма и молодежной политики России. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1958 года — 02 !. Известные воспитанники Меркулов Василий Прокофьевич (1942) — чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы Заслуженный мастер спорта СССР. Хисамутдинов Шамиль Шамшатдинович (1950) — чемпион СССР и мира чемпион и призёр чемпионатов Европы олимпийский чемпион Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Ссылки Пархоменко Николай Николаевич. 6анки.рф. Проверено 9 октября 2016. Пархоменко Николай Николаевич. sport-strana.ru. Проверено 9 октября 2016.Виктор Сергеевич Радин (род. 28 февраля 1940 года) - советский волейболист советский и российский волейбольный тренер. Карьера Играл в амплуа нападающего в 1957-63 годах в составе московского «Буревестника». В 1963-66 годах — игрок ЦСКА. В 1966-68 годах играл в составе команды Южной Группы Войск. Завершал игровую карьеру в московском «Локомотиве». Чемпион СССР 1965 года. Мастер спорта СССР (1964). Тренерская карьера В 1968-76 годах работал на кафедре теории и методики спортивных игр Малаховского филиала Смоленского государственного института физической культуры. С 1976 года работал в тренерском штабе сборной СССР. С 1983 года до ухода на пенсию в 2003 году (с перерывами в связи с расформированием клуба) тренировал московское «Динамо». В 1986 году получил почётное звание - заслуженный тренер СССР. В 1992-95 годах возглавлял сборную России. Достижения с «Динамо»: победитель Кубка обладателей Кубков Европейских стран - 1985 финалист Кубка обладателей Кубков Европейских стран (2) - 1986 1990 финалист Кубка ЕКВ (3) - 1991 1993 19942 серебряный призер чемпионатов СССР - 1984 1985 1988 19893 бронзовый призер чемпионатов СССР - 1983 19863 бронзовый призер чемпионата России - 2002 финалист Кубка СССР - 1983 1984 1985 1986 1987 1988 19891 победитель турнира 1 лиги - 1998 (МГФСО «Олимп»)1 победитель турнира высшей лиги «А» - 2001 («Динамо-МГФСО-Олимп») со сборной РСФСР: 2 серебряный призер Спартакиады народов СССР 1991 года со сборной России: 2 серебряный призер Мировой лиги - 19933 бронзовый призер чемпионата Европы - 1993 Почетный сотрудник СК «Динамо» (2007) Примечания Ссылки Виктор РадинСистема Очков чемпионата (англ. Championship Points) была введена глобально в сезоне 2015 года до этого она действовала только в LCK. Данный рейтинг помогает определить вторые и третьи сеяные команды Чемпионата мира по League of Legends от основных региональных лиг. Распределение очков ==== Сезон 2015 ==== ==== Сезон 2016 ==== Результаты Чемпионс Корея 3-й сезон – Сезон 2014 Сезон 2015 – н.в. Китайская профессиональная лига Сезон 2015 Сезон 2016 – н.в Европейская Серия Чемпионатов Североамериканская Серия Чемпионатов Мастер-серия ПримечанияВадим Александрович Псарёв — советский тренер Заслуженный тренер СССР (1969). Тренер сборной команды СССР. Судья всесоюзной категории (1968). Главный тренер сборной команды Казахстана по борьбе. Заслуженный тренер Казахстана. В 2014 году включён в Зал славы FILA. Известные воспитанники Бакулин Владимир Николаевич (1939—2012) — призёр чемпионатов СССР чемпион Европы и мира призёр Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР. Дециев Бисолт Османович (1964) — чемпион СССР и Европы обладатель Кубков СССР и мира призёр чемпионата Азии мастер спорта СССР международного класса. Назаренко Анатолий Иванович (1948) — чемпион и призёр чемпионатов СССР Европы и мира призёр Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР. Резанцев Валерий Григорьевич (1946) — чемпион СССР Европы мира Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР. Ушкемпиров Жаксылык Амиралыулы (1951) — чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы чемпион мира и Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР. Примечания Ссылки Псарев Вадим Александрович. 6анки.рф. Проверено 9 октября 2016. Юрий Александров. Вадим Псарев стал легендой еще при жизни. sports.kz (12 января 2007). Проверено 9 октября 2016. Данияр Еникеев. Вадим Псарев: «Надо всегда помнить что все в наших руках». sports.kz (1 ноября 2009). Проверено 9 октября 2016.Беннет Ификенду Омалу (Bennet Ifeakandu Omalu; родился в сентябре 1968) — нигерийско-американский врач судебно-медицинский эксперт и врач-невропатолог. Первый обнаружил и опубликовал результаты хронической травматической энцефалопатии (ХТЭ) изучая американских футболистов работая в округе Аллегейне в Питтсбурге. Позже он стал главным судмедэкспертом округа Сан-Хоакин (Калифорния) и является профессором в университете города Де́йвис (Калифорния) кафедра патологии и лабораторной медицины. Биография Омалу родился в г. Нноква (Nnokwa) Южная Идемили (Idemili South) штат Анамбра на юго-востоке Нигерии в сентябре 1968 года шестым из семи братьев и сестер. Он родился во время нигерийской гражданской войны что заставило его семью бежать из своего родного дома в посёлок Энугу-Укву на юго-востоке Нигерии. Они вернулись в свою деревню через два года после рождения Омалу. Мать Беннета Омалу была швеей а его отец инженер-строитель горной промышленности и руководитель общины в Энугу-Укву (Enugu-Ukwu). Фамилия Омалу является сокращенной формой фамилии Онималуквубе (Onyemalukwube) что переводится как «тот кто знает что сказать» Образование и карьера Беннет Омалу пошёл в начальную школу в возрасте трех лет а затем поступил в федеральный правительственный коледж Енугу для средней школы. Он учился в медицинской школе начиная с 16 лет в Университете Нигерии Нсукка. После окончания со степенью бакалавра медицины и бакалавра хирургии в июне 1990 г. он окончил клиническую ординатуру затем три года работал врачом в горном городе Джос. Он разочаровался в Нигерии после того как выборы на которых вся страна справедливо выбрала Мошуд Абиолу были аннулированы. Тогда он начал искать возможности продолжить обучение в США. Омалу впервые приехал в Сиэтл штат Вашингтон в 1994 году чтобы изучить эпидемиологию в Вашингтонском университете. В 1995 году он покинул Сиэтл и переехал в Нью-Йорк где он изучал в Гарлемской центральной больнице Колумбийского университета анатомию и клиническую патологию. После ординатуры он выучился на судебного патологоанатома под руководством судебного консультанта Кирилла Уичта (Cyril Wecht) в офисе Коронера округа Аллигени в Питтсбурге. Омалу стал особенно интересоваться невропатологией. Беннет Омалу имеет восемь ученых степеней и сертификаты а позднее получил: учёную степень в патологии и невропатологии в Университете Питтсбурга в 2000 и 2002 годах соответственно степень магистра в области общественного здравоохранения и эпидемиологии в 2004 году в Университете Питтсбурга Высшей школы общественного здравоохранения и степень магистра в области делового администрирования в школе бизнеса Теппера университета Карнеги-Меллона в 2008 году. Омалу в настоящее время главный судмедэксперт Сан-Хоакин штат Калифорния и профессор отделения медицинской патологии и лабораторной медицины университета в Дэвисе. Исследование ХТЭ Основные статьи: сотрясения мозга в американском футболе сотрясения мозга в спорте и хроническая травматическая энцефалопатия (ХТЭ). Вскрытие Беннетом Омалу бывшего центрового Пи́ттсбург Сти́лерз (Pittsburgh Steelers) Майка Вебстера в 2002 году привели к открытию Омалу хронической травматической энцефалопатии или ХТЭ. Вебстер внезапно и неожиданно умер после многих лет борьбы с когнитивными и интеллектуальными расстройствами нищетойперепадами настроения депрессиями злоупотреблениями наркотиками и попытками суицида. Хотя мозг Вебстера выглядел нормально при вскрытии Омалу провел независимый и самофинансированный анализ ткани. Он подозревал что Майк Уэбстер страдал от боксёрского слабоумия слабоумие которое развивается из-за многочисленных травм головы вызванных повторными ударами в голову состояние ранее обнаруженное у боксёров. Используя специализированные окрашивания Амалу нашёл большие скопления тау-белка в мозге Вебстера влияющие на настроение эмоции исполнительные функции аналогичные сгусткам бета-амилоидного белка которые способствуют болезни Альцгеймера. Совместно с коллегами по кафедре патологии в Университете Питтсбурга Бенет Омалу опубликовал своё открытие в журнале «Нейрохирургия» в 2005 году в статье под названием «Хроническая травматическая энцефалопатия в Национальной футбольной лиге.» В ней Омалу призвал к дальнейшему изучению этой болезни: «Мы в данном отчёте сообщаем о первом задокументированном случае долгосрочных нейродегенеративных изменений у профессионального игрока НФЛ соответствующего хронической травматической энцефалопатии (ХТЭ). Этот случай обращает внимание на болезнь которая еще недостаточно полно изучена в сообществе профессиональных футболистов и неизвестно на сколько сильно она распространена». Омалу верил что врачам Национальной футбольной лиги (НФЛ) будет «приятно» это узнать и что его исследования помогут им «устранить проблему». Статья не вызвала большого интереса у медицинского сообщества но члены комитета НФЛ Лёгкой Черепно-Мозговой Травмы (MTBI) в мае 2006 года потребовали опровержения статьи. Они написали письмо с требованием опровержения выводов и описания Омалу ХТЭ как «совершенно неправильных» и назвать статью «ошибкой». Омалу позже сотрудничал с Джулианом Бейлс нейрохирургом исследовавшего сотрясения мозга а затем руководителем кафедры нейрохирургии Университета Западной Вирджинии и адвокатом Робертом П. Фитсиммонсом Западной Вирджинии чтобы основать Научно-Исследовательский Институт Травмы Мозга и создать банк тканей и травм мозга. В ноябре 2006 года Омалу опубликовал вторую статью в журнале «Нейрохирургия» на основе полученных им данных при исследовании мозга бывшего игрока НФЛ Терри Лонга который страдал от депрессии и покончил с собой в 2005 году. Хотя Лонг умер в 45 лет Омалу обнаружил такую концентрацию тау-белка котора больше соответствовала «90-летнему мозгу с болезнью Альцгеймера». Как и с Майком Вебстером Омалу утверждал что футбольная карьера Лонга вызвала впроследствии повреждение головного мозга и депрессию. Омалу также нашёл доказательства ХТЭ в мозгу вышедших на пенсию игроков НФЛ таких как Джастин Стрцелзик (Strzelczyk) (умер в 2004 в 36 лет) Андре Уотерс (умер 2006 в 44 года) и Том Макхейл (умер 2008 в 45 лет). Летом 2007 года Бейлс представил своё и Омалу открытие комиссару НФЛ Роджеру Гуделлу чтобы провести саммит в масштабе всей лиги по теме сотрясения мозга. Бейлс позже сказал что исследование было «отклонено.» Председатель комитета НФЛ Лёгкой Черепно-Мозговой Травмы (MTBI) д-р Ира Кассон сообщил прессе: «На мой взгляд есть только научно обоснованные свидетельства хронической энцефалопатии у боксеров и у некоторых стипль-чез жокеев.» НФЛ публично не признавали связь между сотрясениями мозга в футболе и ХТЭ до декабря 2009 года семь лет после открытия Омалу. Беннет Омалу также обнаружил ХТЭ в мозге ветеранов войны опубликовав первый зарегистрированный случай в ноябре 2011 года. Омалу нашёл доказательства ХТЭ у 27-летнего ветерана войны в Ираке который страдал от посттравматического стрессового расстройства (ПТСР) а затем покончил с собой. Статья связывает ПТСР с ХТЭ и призывает к дальнейшему изучению. В средствах массовой информации Усилия по изучению и освещению проблемы ХТЭ доктором Омалу в лице оппозиции НФЛ описывались журнале GQ в 2009 году журналисткой Жанной Мари Ласкас. Статья была позже расширена Ласкас в книгу Сотрясение мозга (Penguin Random House 2015) и адаптирована в фильм с одноимённым названием (в российском прокате «Защитник»(2015)). В фильме доктор Беннет Омалу является центральным персонажем которого играет Уилл Смит. Производство фильма привело к созданию фонда имени Омалу для дальнейшего изучения ХТЭ и исследования сотрясений мозга. Личная жизнь Беннет Омалу женат на Према Мутисо родом из Кении. Они живут в Лодай штат Калифорния и у них двое детей Эшли и Марк. Омалу исповедует католицизм. Получил гражданство США в феврале 2015.Юрий Александрович Соколов — советский борец классического стиля призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса (1969). Увлёкся борьбой в 1965 году. В 1968 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в девяти чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 02 !; Ссылки Соколов Юрий Александрович. 6анки.рф. Проверено 10 октября 2016.Алексе́й Ви́кторович Само́йленко (род. 23 июня 1985 года) — российский волейболист центральный блокирующий новосибирского «Локомотива». Карьера В сезоне 2004-05 выступал за СКА (Р/Д). C 2005 года — игрок «Динамо» (Москва). C 2010 по 2014 год выступал за «Урал» (Уфа). Сезон 2014/15 провёл выступая за «Факел» (Новый Уренгой) С 2015 года защищает цвета новосибирского «Локомотива». Достижения 1 Чемпион России — 20082 Серебряный призёр Чемпионата России — 20133 Бронзовый призёр Чемпионата России — 2010 1 Обладатель Суперкубка России — 2008 2009 1 Обладатель Кубка России — 20082 Серебряный призёр Кубка России — 2007 2 Серебряный призёр Кубка Вызова ЕКВ — 2013 Ссылки Алексей Самойленко на сайте ВК «Локомотив»Зелёная карточка — судейский знак в футболе свидетельствующий о следовании получившего ее игрока принципам fair play не демонстрируется в отличие от жёлтой и красной но отмечается в протоколе матча. Эксперимент с использованием арбитрами зеленых карточек стартовал в Серии B чемпионата Италии по футболу только в сезоне 2016-2017 года. Руководство Серии B заявило что игрок который получит наибольшее количество зелёных карточек будет удостоен специального приза в конце сезона. Президент лиги Андреа Абоди в интервью газете «The Sun» отметил что в современном футболе важно признавать когда профессиональный футболист совершает образцовый поступок так как спорт нуждается в позитивных идеях. Не только зелёная карточка может дополнить традиционные жёлтую с красной. Так бывший президент УЕФА Мишель Платини предлагал ввести белую карточку которая бы означала что игрок удаляется с поля на 10 минут (по аналогии с хоккеем находился бы на скамейке для штрафников). Первое применение 1 октября 2016 года на 59-й минуте матча седьмого тура Серии B (второй по силе чемпионат Италии) между «Виченца» и «Виртус Энтелла» форвард клуба «Виченца» Кристиано Галано (итал. Cristian Galano) получил первую в истории футбола зелёную карточку за соблюдение правил fair play (честной игры). Галано пробил мимо ворот после чего судья назначил угловой посчитав что мяч коснулся кого-то из игроков соперника но нападающий «Виченцы» сам указал судье на ошибку. Угловой отменили а игрок получил карточку. Встреча завершилась победой «Виртус Энтелла» со счётом 4:1. Комментарии экспертов Инспектор Российского футбольного союза (РФС) и известный арбитр Игорь Егоров в интервью RT раскритиковал введение новой карточки: При этом инспектор РФС добавил что в футболе всегда были две карточки жёлтая и красная что не совсем верно: карточки были введены только в 1970 году. На Чемпионате мира по футболу 1966 в матче между Аргентиной и Англией возникла накалённая обстановка в связи с тем что аргентинский игрок Антонио Раттин не понял или не захотел понимать устно произнесённое арбитром удаление и оставался на поле ещё в течение девяти минут. Во избежание подобных недоразумений английский арбитр Кен Астон предложил введение красных и жёлтых карточек исходя из международно известной схемы цветов светофора. На Чемпионате мира 1970 года карточки впервые применили на практике после чего они быстро стали стандартом. См. также Жёлтая карточка Красная карточка Примечания Ссылки карточка за fair play впервые была показана футболисту в Италии|Автор=|Издатель=ТАСС|Дата=9 октября 2016 футболист получил первую в истории зеленую карточку|Автор=|Издатель=Лента.Ру|Дата=9 октября 2016 РФС прокомментировал введение зеленой карточки в Серии В|Автор=|Издатель=ИА REGNUM|Дата=9 октября 2016Аркадий Гаврилович Ткачёв — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата мира мастер спорта СССР (1953). Увлёкся борьбой в 1950 году. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1952 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1954 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1955 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1958 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1959 года — 01 !; Ссылки Ткачев Аркадий Гаврилович. 6анки.рф. Проверено 11 октября 2016.Камиль Махмудович Фаткулин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта СССР международного класса (1978). Увлёкся борьбой в 1969 году. В 1973 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в восьми чемпионатах СССР (1975—1982). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1983 года — 01 !; Ссылки Фаткулин Камиль Махмудович. 6анки.рф. Проверено 11 октября 2016.Касим Асимович Халилов — советский борец классического стиля призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1961 году. В 1967 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1975—1982). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 03 !; Ссылки Халилов Касим Асимович. 6анки.рф. Проверено 11 октября 2016.Владимир Фёдорович Шатунов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса (1971). Увлёкся борьбой в 1965 году. В 1968 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в девяти чемпионатах СССР (1968—1977). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1972 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 01 !; Ссылки Шатунов Владимир Федорович. 6анки.рф. Проверено 12 октября 2016.Омар Ильич Эгадзе — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата мира Заслуженный мастер спорта СССР (1971). Увлёкся борьбой в 1955 году. В 1957 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1967 году — мастера спорта СССР международного класса. Участвовал в тринадцати чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Судья всесоюзной категории (1977). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1960 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1962 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1964 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 01 !; Ссылки Эгадзе Омар Ильич. 6анки.рф. Проверено 12 октября 2016.Василий Васильевич Аникин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса (1976). Увлёкся борьбой в 1967 году. В 1973 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в восьми чемпионатах СССР (1975—1982). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 02 !; Ссылки Аникин Василий Васильевич. 6анки.рф. Проверено 12 октября 2016.Зо́я Дми́триевна Болотова (20 декабря 1918 Залесная — 2005 Добрянка) — советская лыжница выступавшая на всесоюзном уровне в период 1938—1952 годов. 18-кратная чемпионка СССР в различных лыжных дисциплинах член спортивного общества «Пищевик» заслуженный мастер спорта. Также известна как общественный деятель и тренер награждена орденом Трудового Красного Знамени. Биография Зоя Болотова родилась 20 декабря 1918 года в деревне Залесная Добрянского района Пермской губернии. Проходила обучение в Левшинской школе и затем в школе фабрично-заводского ученичества пермского хлебозавода. Активно заниматься лыжными гонками начала в возрасте восемнадцати лет под руководством опытного тренера В. В. Павлова который после года подготовки посоветовал ей переехать на постоянное жительство в Свердловск и присоединиться к свердловскому добровольно-спортивному обществу «Пищевик». В Свердловске Болотова работала лаборантом и бракером на городском хлебозаводе № 2 «Автомат» при этом продолжала тренироваться и участвовать в соревнованиях. Первого серьёзного успеха в лыжных гонках добилась уже в 1938 году когда выиграла первенство своего спортивного общества и удачно выступила на первенстве Всесоюзного центрального совета профессиональных союзов в результате чего удостоилась права представлять область на всесоюзном чемпионате. В марте на домашнем чемпионате СССР в Свердловске выиграла серебряную медаль в гонке на 5 км уступив на финише только Любови Кулаковой из Москвы одержала победу в гонке на 10 км опередив на лыжне всех 108 соперниц в также взяла серебро в гонке на 20 км пропустив вперёд представительницу Московской области Марию Початову. На чемпионате СССР 1939 года вновь прошедшем в Свердловске Болотова завоевала золотые медали на десяти- и двадцатикилометровых дистанциях — за это выдающееся достижение первой среди свердловских спортсменок получила звание «Мастера спорта». Во время Великой Отечественной войны в период 1941—1943 годов занимала должность председателя областного совета спортивного общества «Пищевик» занималась общественной деятельностью: проводила занятия по лечебной гимнастике в местном военном госпитале осуществляла подготовку юношей допризывного возраста в военкомате. Одновременно с общественной работой тренировалась и участвовала в соревнованиях в частности на чемпионате СССР 1941 года в Ленинграде одержала победу в военизированной гонке со стрельбой на 5 км. В 1942 году за большую общественную работу и высокие спортивные достижения первой среди уральских женщин удостоилась почётного звания «Заслуженный мастер спорта». В 1943 году переехала на постоянное жительство в Москву но продолжила при этом выступать за сборную Свердловска. Так на очередном чемпионате СССР первенствовала во всех трёх проводившихся женских дисциплинах: в гонке на 5 км в эстафете 3 × 3 км в беге санитарных команд на 5 км. Продолжала выступать на всесоюзном уровне вплоть до 1952 года в общей сложности 18 раз выигрывала первенство Советского Союза в различных дисциплинах и неоднократно становилась призёркой. В 1950 году Зоя Болотова окончила Высшую школу тренеров при Государственном центральном институте физической культуры и занялась тренерской деятельностью. В период 1954—1968 годов была тренером сборной команды СССР впоследствии работала тренером в отделе лыжного спорта Комитета по физической культуре и спорту при Совете министров РСФСР. За большой вклад в развитие советского спорта в 1956 году награждена орденом Трудового Красного Знамени кроме того ей было присвоено звание «Заслуженного тренера». После выхода на пенсию проживала в городе Добрянка Пермской области там же умерла в 2005 году. В Добрянке одна из улиц с 2007 года названа в честь Зои Дмитриевны Болотовой. Также в 2006 году в селе Красная Слудка недалеко от её родной деревни Залесная установлен памятник З. Д. Болотовой. Ссылки Болотова Зоя Дмитриевна — биография на сайте «Спорт на Урале» Болотова Зоя Дмитриевна — биографическая справка в Энциклопедии Пермского краяNHL 12 — 21-я игра серии NHL от разработчиков EA Canada и издателей EA Sports в жанре хоккейного симулятора разработана для консолей седьмого поколения PlayStation 3 и Xbox 360. Анонсирована 22 июня 2011 года а дата выхода намечалась на 9 сентября 2011 года. В сравнении с предыдущими версиями серии улучшен игровой движок а также режим «профи». Помимо этого пользователи которые предварительно заказали игру могли получить пакет который увеличивает определённые части вратаря в «профи»-режиме. Игра предусматривает несколько режимов. В режиме «плей-офф» игроку предоставляется возможность создавать в одиночном режиме пользовательские турниры с одной из нескольких команд представленных в игре игрок может как и играть так и имитировать игру следя за своей статистикой также можно настроить геймплей например выбрать уровень сложности. Режим «про» — тот же режим «плей-офф» но только в нём пользователь играет за одного из игроков из своей команды. В режиме «GM» пользователю предоставляется роль менеджера команды в качестве которого он может также покупать и продавать игроков. NHL 12 получила положительные оценки на обеих платформах. Положительную оценку получил более реалистичный геймплей и улучшенный движок критические отзывы получил не совсем доработанный режим «GM». Примечания Ссылки ea.com/uk/NHL-12 — официальный сайт NHL 12Александр Григорьевич Дубровский — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса (1976). Увлёкся борьбой в 1968 году. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в восьми чемпионатах СССР (1973—1981). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Первенство Европы среди юниоров 1974 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 03 !; Ссылки Дубровский Александр Григорьевич. 6анки.рф. Проверено 13 октября 2016.Борис Борисович Лобач-Жученко (17 ноября 1899 Порт-Артур — 21 сентября 1995 Москва Россия) — российский и советский яхтсмен организатор спорта автор книг по теории и практике парусного спорта историк участник Гражданской и Великой Отечественной войн советский офицер морской авиации. Биография Бабушка — писательница Марко Вовчок (1833—1907). Отец — Борис Михайлович Лобач-Жученко (1875—1938) — моряк ученый автор книг по истории механики морского флота и авиации. До 1917 года служил инженером-механиком флота в 30-х годах ХХ-го века преподавал в МВТУ им. Баумана издал десятки учебников и научных статей выступал по радио. С 1912 по 1917 год Б. Б. Лобач-Жученко был гардемарином Морского кадетского корпуса. Одним из его соучеников был Сергей Колбасьев в книгах которого Лобач-Жученко выведен по фамилией Лобачевского. Впервые в парусных соревнованиях участвовал в 1914 году будучи старшиной учебного отряда Морского кадетского корпуса. На первом неофициальном чемпионате СССР 1924 года по парусному спорту занял первое место. В конце 30-х годов ХХ-го века был одним из организаторов парусного спорта в Москве и основателем яхт-клуба «Водник». Входил в президиум Всесоюзной парусной секции. С 1941 по 1946 год преподавал штурманское дело курсантам морских училищ. В послевоенное время был организатором и преподавателем первой в CCCР школы тренеров по парусному спорту в ГЦОЛИФК. Написал ряд книг по истории технике и судейству в парусном спорте. Входил в состав общественной редакционной коллегии сборника «Катера и яхты» Последние десятилетия своей долгой жизни посвятил систематизации обширного архива Марко Вовчок и ее переписки с ведущими деятелями искусства Европы. Архив этот был передан семьей в музей Тараса Шевченко. Скончался 21 сентября 1995 года. Похоронен на Ваганьковском кладбище. Библиография Лобач-Жученко Б. Б.//Базы морской авиации / С предисл. А. Н. Туполева. М.: Авиаиздательство 1925. 108 с. Лобач-Жученко Б. Б.//Воздушные сообщения и перелеты через моря и океаны. М.- Л.: Издание «Вестник воздушного флота» 1925. 64 с. Григорьев Н. В. Лобач-Жученко Б. Б./Парусный спорт: Учеб. пособие для секций парусного спорта / — Москва : Физкультура и спорт 1954. — 312 с. Лобач-Жученко Б. Б.//Техника и тактика парусных гонок — Москва : Изд-во ДОСААФ 1955. — 132 с. Лобач-Жученко Б. Б.//Морские плавания на парусных яхтах — Москва : Изд-во ДОСААФ 1956. — 175 с. Лобач-Жученко Б. Б.//Судейство соревнований по парусному спорту — Москва : Физкультура и спорт 1957—119 с. Лобач-Жученко Б. Б. Рига—Одесса. Из опыта дальних спортивных плаваний // Катера и яхты. — Л.: Судостроение 1964. — Т. 2. — С. 128-133. — 208 с. Пинегин Т. А. Лобач-Жученко Б. Б.//Яхта и буер — Москва : Воениздат 1965. — 150 с. Лобач-Жученко Б. Б.//Судейство парусных соревнований — Москва: Физкультура и спорт 1971. — 166 с. Лобач-Жученко Б. Б.//О Марко Вовчок: Воспоминания поиски находки. — Киев: Днипро 1987—399 с. Лобач-Жученко Б. Б. Записки последнего гардемарина. — М: "Андреевский флаг" 1993. — 79 с. Память В 1996 году Всероссийская федерация парусного спорта учредила ежегодный приз памяти Лобач-Жученко «За большой вклад в развитие парусного спорта». Государственные награды Орден Красной Звезды 1945 Орден Отечественной Войны II степени 1985 Семья Дочь — Таисия Борисовна Горяева Дочь — Светлана Борисовна Лобач-Жученко Примечания Литература Николай Черкашин. Так повелело им время Последний гардемарин. "Столетие" интернет-газета (11 июля 2014). Проверено 12 октября 2016. Лев Вяткин. Последний гардемарин сс. 8-11. "Тарпон" журнал вып. 1 2013 (2013). Проверено 12 октября 2016. Леонтьев Евгений Петрович. Парусный спорт нашей страны // Катера и яхты. — Л.: Судостроение 1980. — Т. 3(085). — С. 18—31. — 95 с. Профиль Лобач-Жученко Б. Б. на историческом портале «Спортивная страна»Геннадий Николаевич Ермилов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР (1981). Увлёкся борьбой в 1972 году. В 1976 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1981 году — мастера спорта СССР международного класса. Участвовал в четырёх чемпионатах СССР (1979—1983). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Первенство мира среди юниоров 1977 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1983 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 02 !; Ссылки Ермилов Геннадий Николаевич. 6анки.рф. Проверено 14 октября 2016. Александр Пестряков. Стрельников учит «на чемпионов». nvgazeta.ru (1 августа 2014). Проверено 14 октября 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных команд 2016 проводился в городе Казань (Россия) c 14 по 22 октября 2016 года. Турнир проводился во 2-й раз. Все матчи проводились на арене «Дворец спорта». В турнире принимало участие 37 национальных сборных смешанных команд (составленных из двух мужчин и двух женщин). Впервые в чемпионате принимали участие сборные Андорры Нидерландов Хорватии и Республики Корея. Не принимали участие соревновавшиеся на предыдущем чемпионате сборные Китая Израиля и Литвы. Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная России победившая в финале сборную Швеции со счётом 5:4. Бронзовые медали завоевала сборная Шотландии победившая в матче за 3-е место сборную Республики Корея со счётом 8:4. Сборная России стала первой сборной в истории чемпионата выигравшей чемпионат не потерпев ни одного поражения (11 матчей 11 побед). Формат соревнований Команды разбиваются на 5 групп (A B C D Е) по 7 команд (в группах D и E — 8 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Затем 12 команд занявшие в группах места с 1-го по 3-е выходят в плей-офф где играют по олимпийской системе. При этом сначала 8 команд занявшие в группах 2-е и 3-е места выходят в 1/8 финала; победители этих матчей проходят в четвертьфиналы где играют с командами занявшими в группах 1-е места. Затем победители четвертьфиналов встречаются в полуфиналах; победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Команды Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. Сессия 3. 15 октября 12:00 Сессия 4. 15 октября 16:00 Сессия 5. 15 октября 20:00 Сессия 6. 16 октября 8:00 Сессия 7. 16 октября 12:00 Сессия 8. 16 октября 16:00 Сессия 9. 16 октября 20:00 Сессия 10. 17 октября 8:00 Сессия 12. 17 октября 16:00 Сессия 14. 18 октября 8:00 Сессия 16. 18 октября 16:00 Сессия 18. 19 октября 8:00 Сессия 20. 19 октября 16:00 Сессия 22. 20 октября 8:00 ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф. Сессия 2. 15 октября 8:00 Сессия 4. 15 октября 16:00 Сессия 5. 15 октября 20:00 Сессия 6. 16 октября 8:00 Сессия 7. 16 октября 12:00 Сессия 8. 16 октября 16:00 Сессия 10. 17 октября 8:00 Сессия 12. 17 октября 16:00 Сессия 13. 17 октября 20:00 Сессия 15. 18 октября 12:00 Сессия 16. 18 октября 16:00 Сессия 17. 18 октября 20:00 Сессия 19. 19 октября 12:00 Сессия 21. 19 октября 20:00 Сессия 22. 20 октября 8:00 ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф. Хотя команды Дании Польши и Чехии набрали одинаковое количество побед напрямую в плей-офф со 2-го места в группе вышла команда Польши поскольку из этих трёх команд у неё был самый лучший результат в предварительных постановочных бросках в центр дома (англ. draw to the button). Команды Дании и Чехии встретятся в тай-брейке за выход в плей-офф. Сессия 1. 14 октября 18:30 Сессия 2. 15 октября 8:00 Сессия 3. 15 октября 12:00 Сессия 4. 15 октября 16:00 Сессия 6. 16 октября 8:00 Сессия 8. 16 октября 16:00 Сессия 9. 16 октября 20:00 Сессия 11. 17 октября 12:00 Сессия 13. 17 октября 20:00 Сессия 14. 18 октября 8:00 Сессия 16. 18 октября 16:00 Сессия 17. 18 октября 20:00 Сессия 18. 19 октября 8:00 Сессия 18. 19 октября 8:00 Сессия 20. 19 октября 16:00 Сессия 21. 19 октября 20:00 Сессия 23. 20 октября 12:00 ==== Группа D ==== Проходят в плей-офф. Сессия 1. 14 октября 18:30 Сессия 3. 15 октября 12:00 Сессия 5. 15 октября 20:00 Сессия 7. 16 октября 12:00 Сессия 8. 16 октября 16:00 Сессия 9. 16 октября 20:00 Сессия 11. 17 октября 12:00 Сессия 12. 17 октября 16:00 Сессия 13. 17 октября 20:00 Сессия 15. 18 октября 12:00 Сессия 16. 18 октября 16:00 Сессия 17. 18 октября 20:00 Сессия 19. 19 октября 12:00 Сессия 21. 19 октября 20:00 Сессия 24. 20 октября 16:00 ==== Группа E ==== Проходят в плей-офф. Сессия 1. 14 октября 18:30 Сессия 2. 15 октября 8:00 Сессия 3. 15 октября 12:00 Сессия 6. 16 октября 8:00 Сессия 7. 16 октября 12:00 Сессия 10. 17 октября 8:00 Сессия 11. 17 октября 12:00 Сессия 13. 17 октября 20:00 Сессия 14. 18 октября 8:00 Сессия 15. 18 октября 12:00 Сессия 16. 18 октября 16:00 Сессия 17. 18 октября 20:00 Сессия 18. 19 октября 8:00 Сессия 20. 19 октября 16:00 Сессия 21. 19 октября 20:00 Сессия 23. 20 октября 12:00 Сессия 24. 20 октября 16:00 Тай-брейки 20 октября 20:00 По результатам тай-брейков в плей-офф вышли команды Финляндии и Чехии. Плей-офф ==== 1/8 финала ==== 21 октября 9:30 21 октября 13:30 ==== Четвертьфиналы ==== 21 октября 19:00 ==== Полуфиналы ==== 22 октября 9:00 ==== Матч за 3-е место ==== 22 октября 14:00 ==== Финал ==== 22 октября 14:00 Итоговая классификация Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Видео: видеотрансляции на YouTube-канале RussiaCurlingTv 1/8 финала: Шотландия - США на YouTube (рус.) 1/8 финала: Италия - Россия на YouTube (рус.) 1/4 финала: Россия - Швейцария на YouTube (рус.) полуфинал: Россия - Республика Корея на YouTube (рус.) финал: Россия - Швеция на YouTube (рус.)Смешанная сборная Республики Корея по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Республику Корея на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Республики Кореи (кор. 한국의 컬링 협회 공화국 англ. Curling Association Republic of Korea). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Зимние юношеские Олимпийские игры (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Республики Корея по кёрлингу Женская сборная Республики Корея по кёрлингу Смешанная парная сборная Республики Корея по кёрлингу Сборная Республики Корея по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Республика Корея -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга Республики Корея (кор.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Южной КореиАлександр Платонович Кудрявцев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР (1981). Увлёкся борьбой в 1972 году. В 1976 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1981 году — мастера спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Первенство мира среди юниоров 1979 года — 03 !; Первенство Европы среди юниоров 1980 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1986 года — 02 !; Ссылки Кудрявцев Александр Платонович. 6анки.рф. Проверено 14 октября 2016.Рафаил Кадырович Насибулов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы призёр чемпионата мира мастер спорта СССР международного класса (1982). В 1978 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1983 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1985 года — 03 !; Ссылки Насибулов Рафаил Кадырович. 6анки.рф. Проверено 14 октября 2016.Денис Уланов (род. 28 октября 1993) — казахстанский тяжелоатлет. Участник Олимпиады-2016 в Рио-де-Жанейро чемпион Азии. Мастер спорта Республики Казахстан международного класса. Увлёкся тяжёлой атлетикой в 9 лет. Спортивные результаты Кубок Президента Российской Федерации по тяжёлой атлетике 2015 года — 02 !; Чемпионат Азии по тяжёлой атлетике 2016 года — 01 ! (168+205=373); На Олимпийских играх 2016 года показал в 175 кг в рывке и 215 кг в толчке (сумма 390 кг) сравнявшись в сумме с Габриэлом Сынкрэяном. Однако его соперник оказался легче и поэтому стал бронзовым призёром Олимпиады. Денис Уланов остался на 4-м месте. Ссылки Уланов Денис на сайте Федерации тяжелой атлетики Республики Казахстан. Людмила Устюгова. Денис Уланов: «Тягать можно и рельсы было бы желание». prosportkz.kz (15 января 2016). Проверено 7 ноября 2016. Казахстанец Денис Уланов стал чемпионом Азии по тяжелой атлетике. vesti.kz (28 апреля 2016). Проверено 8 ноября 2016.Синьцзянский центр зимних видов спорта (Xinjiang Ice Sports Center) — спортивный комплекс для организации соревнований и тренировок по конькобежному спорту фигурному катанию кёрлингу и хоккею расположенный в 60 км юго-западнее города Урумчи. Построен в 2015 году. Расположен на высоте 1710 метров над уровнем моря что выше на 300 метров Олимпийского овала Юты и на 700 метров Олимпийского овала Калгари. Спортивные соревнования В январе 2016 года в Синьцзянском центре зимних видов спорта проводились 13 Всекитайские зимние игры. Рекорды ледовой дорожки Женщины Мужчины Рекорды Китая 25 января 2016 Лю Имин установил на льду рекорд Китая на дистанции 10 000 м — 13.3584. Примечания Ссылки Speedskatingstats.com Speedskatingnews.infoЛев Миха́йлович Вяжли́нский (1905 Москва — 1977 там же) — советский боксёр и тренер по боксу. Как боксёр выступал на всесоюзном уровне во второй половине 1920-х — первой половине 1930-х годов первый чемпион СССР в полулёгкой весовой категории. Как тренер и спортивный чиновник считается «отцом-основателем» свердловского бокса удостоен звания заслуженного тренера за подготовку многих свердловских чемпионов. Биография Лев Вяжлинский родился в 1905 году в Москве. Активно заниматься боксом начал в возрасте двадцати лет в команде «Моснаве» (Московское общество спасения на водах) под руководством заслуженного мастера спорта Вячеслава Васильевича Самойлова. Уже через год в составе клуба «Красная Пресня» принял участие в первом чемпионате СССР по боксу и сразу же одержал победу зачёте полулёгкого веса. Также участвовал в международных матчевых встречах со сборными Германии Финляндии Норвегии Швейцарии. В 1927 году одержал победу на Скандинавском турнире в Осло и затем в течение трёх лет работал секретарём в Тяжелоатлетической секции Высшего совета физической культуры при Всероссийском центральном исполнительном комитете РСФСР. В 1933 году победил на зимней Спартакиаде Рабоче-крестьянской Красной Армии. Начиная с 1934 года находился на тренерской работе. В 1937 году Вяжлинский переехал на постоянное жительство в Свердловск и занялся развитием бокса в свердловском добровольном спортивном обществе «Динамо». Внёс значительный вклад в формирование боксёрской культуры города в том числе открыл секции бокса в Центральном совете ДСО «Металлург Востока» ДСО «Авангард» в Уральском индустриальном институте на Уральском заводе тяжёлого машиностроения и в различных других организациях. Участвовал в Великой Отечественной войне после чего вернулся в Свердловск и продолжил заниматься организаторской деятельностью в частности возглавил Школу высшего спортивного мастерства при свердловском комитете по физкультуре и спорту вёл общественную работу организовывал боксёрские турниры на открытом стадионе «Динамо». Только в 1949 году получил звание мастера спорта СССР. Лев Вяжлинский подготовил в Свердловске многих талантливых боксёров его учениками помимо прочих были призёры первенств Европы братья Алексей и Александр Засухины двукратный чемпион СССР Виталий Беляев — за их подготовку в 1957 году был удостоен почётного звания «Заслуженный тренер СССР». После переезда в 1957 году обратно в Москву состоял в тренерском совете сборной РСФСР сменил Геннадия Степанова на посту председателя тренерского совета РСФСР. В период 1958—1960 годов являлся тренером Московского городского совета «Динамо» позже в 1961—1971 годах работал тренером в Центральном совете добровольного спортивного общества «Локомотив» и ДЮШЕС. Занимал должность ответственного секретаря тренерского совета Федерации бокса СССР. В 1972—1974 годах был ответственным секретарём Всесоюзного совета ДСО Профсоюзов. Также с декабря 1971 года являлся научным сотрудником Омского государственного института физической культуры. Участвовал в боксёрских турнирах в качестве судьи всесоюзной категории. Умер в 1977 году в Москве. Похоронен на Ваганьковском кладбище участок № 29. Примечания Ссылки Вяжлинский Лев Михайлович — страница на сайте Федерации бокса России Вяжлинский Лев Михайлович — биография на сайте «Спорт на Урале»46-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 27 августа по 6 сентября в Мюнхене (ФРГ). В нём приняли участие 188 атлетов из 54 стран. Этот чемпионат был проведён в рамках соревнований по тяжёлой атлетике на XX летних Олимпийских играх. В отличие от олимпийского турнира помимо наград в сумме двоеборья разыгрывались также малые медали в отдельных упражнениях (жиме рывке и толчке). Медалисты ↑ МР – мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-758-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 29 июля по 8 августа 1984 года в многофункциональном спортивном комплексе «Gersten Pavilion» в Лос-Анджелесе (США). В нём приняли участие 187 атлетов из 48 стран. Этот чемпионат был проведён в рамках соревнований по тяжёлой атлетике на XXIII летних Олимпийских играх. В отличие от олимпийского турнира помимо наград в сумме двоеборья разыгрывались также малые медали в отдельных упражнениях (рывке и толчке). Медалисты Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Михаил Георгиевич Саладзе — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР (1981). Увлёкся борьбой в 1968 году. В 1973 году выполнил норматив мастера спорта СССР в том же году стал мастером спорта СССР международного класса. Участвовал в десяти чемпионатах СССР (1973—1982). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1973 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1980 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 02 !; Ссылки Саладзе Михаил Георгиевич. 6анки.рф. Проверено 15 октября 2016.Виктор Васильевич Савчук — советский борец классического стиля призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса (1977). Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1980 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1983 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1988 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1990 года — 02 !; Ссылки Савчук Виктор Васильевич. 6анки.рф. Проверено 15 октября 2016.English Open — профессиональный рейтинговый снукерный турнир проводящийся с 2016 года. 29 апреля 2015 года руководитель снукера Барри Хирн объявил что соревнование под названием English Open пройдет впервые в 2016 году в Манчестере Англия и будет одним из четырёх турниров входящих в серию Home Nations Series в которую войдут также еще три турнира — Welsh Open Northern Ireland Open и Scottish Open. Победитель этого турнира получает приз Davis Trophy названный в честь бывшего чемпиона мира по снукеру Стива Дэвиса. Призовой фонд турнира (2016 год) — £366 000: победитель — £70 000 финалист — £30 000 полуфиналисты — £20 000. Победители В сезоне 2016/17 в квалификационном раунде Альфи Бёрден проиграв Дэниелу Уэллсу матч со счётом 3:4 в шестом фрейме сделал свой первый максимальный брейк. Примечания Ссылки English Open - 2016Николай Павлович Раков — советский борец классического и вольного стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР по классической борьбе призёр чемпионата СССР по вольной борьбе Заслуженный мастер спорта СССР (1943). Увлёкся борьбой в 1928 году. В 1935 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в 18 чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1945 года — 02 !; Ссылки Раков Николай Павлович. 6анки.рф. Проверено 16 октября 2016.34-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении пройдёт с 3 по 5 марта 2017 года на «Комбанк Арене» в Белграде столице Сербии. К участию будут допущены спортсмены выполнившие в установленные сроки необходимые квалификационные требования и нормативы. Право принять турнир Белград получил 3 мая 2014 года на совете Европейской легкоатлетической ассоциации обойдя при голосовании турецкий Стамбул и польский Торунь. К соревнованиям в прыжке с шестом будут допущены по 12 спортсменов которые разыграют медали без проведения квалификации. В этом виде программы установлены самые высокие отборочные нормативы (578 м для мужчин и 470 м для женщин). В случае если их выполнят менее 12 прыгунов Европейская легкоатлетическая ассоциация распределит оставшиеся места согласно рейтингу сезона. Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциацииЧемпионат России по фигурному катанию на коньках 2018 — соревнование по фигурному катанию среди российских фигуристов сезона 2017/2018 года организованное Федерацией фигурного катания на коньках России. Спортсмены будут соревноваться в мужском и женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. Турнир планируется провести с 19 по 24 декабря 2017 года в Санкт-Петербурге. По результатам чемпионата будет сформирована сборная команда России на чемпионат Европы 2018 года и на XXIII зимние Олимпийские игры. Город на Неве неоднократно принимал российские чемпионаты. Последний из них прошёл в декабре 2009 года. Участники К участию в Чемпионате России допускаются спортсмены по наибольшей сумме набранных очков в виде на двух этапах Кубка России в соответствии с таблицей начисления очков за места занятые спортсменами а также по результатам участия в этапах и финале Гран-При среди взрослых и юниоров. В случае одинаковой суммы очков у одного или более спортсменов (пары) решающим является сумма судейских баллов набранных в двух этапах. К участию в одиночном катании допускаются спортсмены достигшие 14 лет. В одиночном катании допускается не более 18 спортсменов среди мужчин и женщин в парном катании — не более 12 пар в танцах на льду — не более 15 пар. Всего максимальное количество участников 90 человек. Окончательный состав участников утверждается Президентом ФФККР (Александром Горшковым). Состав участников чемпионата будет объявлен в середине декабря 2017 года. Примечания Ссылки Результаты чемпионата 2018 на сайте ФФККРЧемпионат Европы по кроссу 2016 пройдет 11 декабря в городе Киа остров Сардиния Италия. Будут разыграны 12 комплектов наград: по 6 в индивидуальном и командном зачётах. Соревнования пройдут среди взрослых спортсменов молодёжи (до 23 лет) и юниоров (до 20 лет). Каждая страна сможет выставить до 6 человек в каждый из 6 забегов командное первенство будет подводиться по сумме мест четырёх лучших из них. Результаты Мужчины. 10 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 8 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 8 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 6 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 6 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 4 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Примечания Ссылки Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциацииАлексе́й Андре́евич Деме́нтьев (5 февраля 1940 Каменск-Уральский — 29 ноября 1999 там же) — советский боксёр и тренер по боксу. Выступал на всесоюзном уровне в середине 1960-х годов в первой полусредней весовой категории бронзовый призёр Спартакиады народов СССР победитель турниров всероссийского и республиканского значения мастер спорта. Как тренер воспитал многих талантливых боксёров в 1987 году удостоен звания заслуженного тренера СССР за подготовку чемпиона Европы и мира Юрия Александрова. Биография Алексей Дементьев родился 5 февраля 1940 года в городе Каменск-Уральский Свердловской области. Рос в многодетной семье был одним из шести детей у своих родителей. Активно заниматься боксом начал с раннего детства проходил подготовку в местной секции позже присоединился к добровольному спортивному обществу «Труд». Неоднократно побеждал на первенствах Свердловской области и РСФСР одерживал победы на первенствах Центрального совета ДСО «Труд» победил на Спартакиаде народов РСФСР в 1964 году получил звание мастера спорта СССР. В 1967 году принимал участие в Спартакиаде народов СССР в Москве и завоевал бронзовую медаль в зачёте первой полусредней весовой категории — в этот момент привлёк к себе внимание тренеров всесоюзного уровня в частности старший тренер сборной Советского Союза Артём Александрович Лавров пригласил Дементьева тренироваться к себе в Краснодар но тот отказался так как в то время уже занимался в Каменске-Уральском тренерской деятельностью и не хотел оставлять своих учеников. Дементьев вынужден был завязать со спортом на пике боксёрской карьеры из-за внезапного обострения болезни — перенёс сложную операцию по удалению камня из почки после чего врачи категорически запретили ему выходить на ринг. Тем не менее он продолжил работать тренером и в течение последующих лет подготовил множество талантливых боксёров получивших спортивные разряды и звания мастеров спорта. Среди них Фарид Мухаметзянов Виктор Терещенко Вячеслав Шемелев и др. Один из самых известных его учеников — чемпион Европы и мира заслуженный мастер спорта Юрий Александров является самым титулованным боксёром за всю историю Каменска-Уральского — за его подготовку в 1987 году удостоен почётного звания «Заслуженный тренер СССР». В 1980 году по приглашению председателя Спортивного комитета Сергея Айвазова Алексей Дементьев переехал на постоянное жительство в город Невинномысск Ставропольского края где продолжил тренерскую деятельность в местном отделении своего спортивного общества «Труд». Благодаря победам воспитанников по итогам сезона 1983 года был признан лучшим тренером СССР. В течение нескольких месяцев работал по обмену опытом в национальной сборной Ирландии. В 1990 году вместе с А. А. Лавровым отправился тренировать молодёжную национальную команду Турции — имел и здесь успехи так уже через два года совместной работы один из его подопечных Нурхан Сулейманоглу одержал победу на чемпионате Европы. По семейным обстоятельствам в 1993 году Дементьев вернулся в Невинномысск и через какое-то время уехал обратно в Каменск-Уральский продолжив тренерскую деятельность на родине. Умер 29 ноября 1999 года в возрасте 59 лет от обширного инфаркта миокарда. С этого момента в Каменске-Уральском ежегодно проводится мемориальный турнир по боксу посвящённый памяти Алексея Андреевича Дементьева. Примечания Ссылки Дементьев Алексей Андреевич — биография на сайте «Спорт на Урале» Дементьев Алексей Андреевич — справка на сайте Федерации бокса России11-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи пройдёт с 13 по 16 июля 2017 года на стадионе имени Здзислава Кшишковяка в Быдгоще Польша. К соревнованиям согласно правилам будут допущены спортсмены 1995—1997 годов рождения. Результаты Сокращения: EUR — рекорд Европы среди молодёжи | NR — национальный рекорд | NUR — национальный рекорд среди молодёжи | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Примечания Ссылки Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации24-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров пройдёт с 20 по 23 июля 2017 года на Олимпийском стадионе имени Карло Дзеккини в Гроссето Италия. К соревнованиям согласно правилам будут допущены спортсмены 1998 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Примечания Ссылки Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации2-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юношей пройдёт с 5 по 8 июля 2018 года на легкоатлетическом стадионе спортивного центра «Радноти» в Дьёре Венгрия. К соревнованиям согласно правилам будут допущены спортсмены 2001 года рождения и моложе. Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | EYB — высшее европейское достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши Девушки Примечания Ссылки Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциацииЛеонид Николаевич Анфиногенов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР победитель Всемирных студенческих игр 1954 года и Фестиваля молодёжи и студентов 1955 года мастер спорта СССР международного класса (1967). Увлёкся борьбой в 1947 году. В 1952 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в 12 чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1953 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1955 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1961 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 02 !; Ссылки Анфиногенов Леонид Николаевич. 6анки.рф. Проверено 16 октября 2016.Дании́л Оле́гович Горя́чев (англ. Daniil Goriachev Daniil Goryachev; 12 января 1995 Санкт-Петербург Россия) — российский кёрлингист. Игрок смешанной сборной России на чемпионате мира по кёрлингу среди смешанных команд 2016. Мастер спорта России международного класса (кёрлинг 2016). Выступает за клуб «Адамант» (Санкт-Петербург). Студент Санкт-Петербургского государственного университета. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных команд: золото (2016). Первенство России по кёрлингу среди юношей до 22 лет: бронза (2016). Чемпионат России по кёрлингу среди смешанных команд: золото (2016) серебро (2015). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Даниил Горячев: благодаря планомерной системной подготовке мы смогли добиться такого результата на турнире | Керлинг в России - Чемпионаты России и Мира по кёрлингу. Новости кёрлинга. Сборная России по кёрлингу (рус.)Мари́я Алекса́ндровна Дуюно́ва (англ. Maria Duyunova Mariia Duiunova; 30 апреля 1990 Ленинград Россия) — российская кёрлингистка. Игрок смешанной сборной России на чемпионате мира по кёрлингу среди смешанных команд 2016. Мастер спорта России международного класса (кёрлинг 2016). Выступает за клуб «Адамант» (Санкт-Петербург). Достижения Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных команд: золото (2016). Кубок России по кёрлингу среди женщин: серебро (2014). Чемпионат России по кёрлингу среди смешанных команд: золото (2013 2016) серебро (2015). Кубок России по кёрлингу среди смешанных команд: золото (2014). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Мария Дуюнова на сайте curlington.ru (рус.) Мария Дуюнова: «Мне кажется это будут невероятно приятные эмоции и незабываемый опыт. Нам очень нужна ваша поддержка!» | Керлинг в России (рус.) Перед Суперкубком. Вторая сборная России по кёрлингу - Со спортом по жизни - Блоги - Sports.ru (рус.)BodyPump (от англ. Body - тело и англ. Pumping - накачивание) — методика групповых ритмичных силовых тренировок разработанная и популяризируемая новозеландской группой тренеров «Les Mills International» ориентированная на быстрое сжигание жира и как следствие похудение. История создания Методика «BodyPump» была разработана новозеландским легкоатлетом Филиппом Милзом и его женой Джеки Миллз. Первые занятия прошли в Окленде в декабре 1991 года. Основной идеей было привлечение мужчин к занятию фитнесом а женщин в свою очередь к занятию силовыми тренировками. Особенности занятий Программа «BodyPump» вплоть до музыкальных треков является неизменной независимо от страны в которой проходят занятия. Право на проведение тренировок по программе «BodyPump» имеют 17.500 сертифицированных залов более чем в 100 странах мира. Каждую неделю 55 млн человек по всему миру занимаются по данной методике. Структура Занятие по методике «BodyPump» длится 59 минут и состоит из 8 частей. Каждая часть направленна на работу с определенной группой мышц и сопровождается своим музыкальным треком. Тренировка начинается и заканчивается разминкой также со своим музыкальным треком. Оборудование Во время занятий используются гантели степ-платформа и специальная мини-штанга. Необходимый для занятия вес от 2 до 20 кг выбирают сами тренирующиеся. В 2011 году был разработан и запатентован тип гантели — «SmartBall» специально для занятий «BodyPump». См. также Фитнес-клуб Фитнес Пилатес Примечания Ссылки Официальный сайт Les Mills InternationalРефат Ганиевич Аблаев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1957) почётный мастер спорта (1963) Заслуженный тренер СССР (1971). Увлёкся борьбой в 1952 году. Участвовал в 10 чемпионатах СССР (1955—1967). Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1959 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1961 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1962 года — 02 !; Известные воспитанники Казаков Рустем Абдуллаевич (1947) — чемпион СССР мира Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Аблаев Рефат Ганиевич. 6анки.рф. Проверено 17 октября 2016.Александр Алексеевич Борзов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1948) тренер. Увлёкся борьбой в 1920 году. В 1936 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в пяти чемпионатах СССР. Участник Великой Отечественной войны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1928 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 01 !; Известные воспитанники Белов Владимир Степанович (1929—2014) — призёр чемпионата СССР главный тренер сборной СССР мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Гуревич Борис Максимович (1931—1995) — чемпион СССР мира Олимпийских игр Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Ссылки Борзов Александр Алексеевич. 6анки.рф. Проверено 17 октября 2016. Борзов Александр Алексеевич. sport-strana.ru. Проверено 17 октября 2016.Николай Иванович Баскаков — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1938). Увлёкся борьбой в 1922 году. Участвовал в девяти чемпионатах СССР (1933—1941). Судья всесоюзной категории (1938) почётный судья всесоюзной категории (1956). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года — 03 !; Ссылки Баскаков Николай Иванович. 6анки.рф. Проверено 17 октября 2016.Георгий Лукьянович Баев — советский самбист и борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР. Увлёкся борьбой в 1922 году. Участвовал в пяти чемпионатах СССР по классической борьбе (1937—1941). Погиб в 1941 году на берегу Днепра. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года (полулёгкий вес) — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года (лёгкий вес) — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1939 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1940 года — 01 !; Ссылки Баев Георгий Лукьянович. 6анки.рф. Проверено 17 октября 2016. Баев Георгий Лукьянович. sport-strana.ru. Проверено 17 октября 2016.Алекса́ндр Митрофа́нович Во́лков (5 декабря 1910 Козлов — 1988 Свердловск) — советский спортивный функционер преподаватель и тренер по боксу. Ключевая фигура в развитии боксёрской культуры Свердловской области организатор секций бокса в свердловских спортивных обществах «Строитель Востока» «Металлург Востока» «Наука» «Буревестник» основатель и тренер секции бокса при УПИ заслуженный тренер РСФСР. Судья всесоюзной категории. Участник Великой Отечественной войны. Биография Александр Волков родился 5 декабря 1910 года в городе Козлове Тамбовской губернии. С юных лет занимался спортом и вёл здоровый образ жизни в 1932 году прошёл программу физкультурной подготовки «Готов к труду и обороне» и по решению президиума всесоюзного совета физической культуры при ЦИК СССР награждён соответствующим значком. В 1935 году успешно окончил Государственный центральный институт физической культуры в Москве после чего по распределению был направлен в город Свердловск в частности с 1938 года занимал должность заведующего учебно-спортивным отделом Центрального совета добровольного спортивного общества «Строитель Востока». В 1940 году работал инструктором-методистом физической культуры Центрального комитета Союза горно-металлургической промышленности а затем являлся заведующим учебно-спортивным отделом Центрального совета добровольного спортивного общества «Металлург Востока». При этом будучи большим любителем бокса во всех этих организациях основывал боксёрские секции и сам же работал в них в качестве тренера. Незадолго до начала Великой Отечественной войны был призван проходить срочную службу в Красной армии буквально с первых дней войны постоянно находился на фронте — состоял в 3-й гвардейской стрелковой дивизии занимал должность начальника связи. Участвовал в Сталинградской битве обороне Ленинграда и многих других боевых операциях. В 1943 году в результате тяжёлого ранения демобилизовался. Вернувшись в Свердловск трудоустроился на должность председателя Свердловского городского комитета по физической культуре и спорту а после окончания войны был избран председателем Свердловского областного совета добровольного спортивного общества «Наука» где так же организовал боксёрскую секцию. В октябре 1949 года назначен старшим преподавателем на кафедре физического воспитания Уральского политехнического института имени С. М. Кирова в стенах этого учебного заведения продолжал активную тренерскую деятельность. В 1970 году стал доцентом кафедры физвоспитания а в 1973 году вышел на пенсию. За долгие годы тренерской работы Александр Волков подготовил множество спортсменов-разрядников 19 мастеров спорта. Среди его воспитанников боксёры А. Казанцев В. Запорожский А. Максунов Ф. Римшев Р. Садыков В. Мащенко. В секции политехнического института тренировал будущего мастера спорта международного класса Олега Коротаева который впоследствии становился призёром чемпионатов Европы и мира. За весомый вклад в подготовку свердловских боксёров в 1968 году удостоен почётного звания «Заслуженный тренер РСФСР». Помимо этого регулярно участвовал в боксёрских турнирах в качестве судьи имел статус судьи всесоюзной категории. Отмечен множеством регалий и наград награждён орденом Отечественной войны II степени медалями «За оборону Сталинграда» «За оборону Ленинграда» «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» «Ветеран труда». Имеет среди наград восемь юбилейных медалей в том числе дважды награждён юбилейной медалью «За активную работу» Центрального совета добровольного спортивного общества «Буревестник». Обладатель нагрудного знака «Отличник физической культуры и спорта». Пожизненный почётный председатель Федерации бокса Свердловской области. Ветеран спорта РСФСР. Умер в 1988 году в Свердловске. Примечания Ссылки Волков Александр Митрофанович — биография на сайте «Спорт на Урале»Дмитрий Прокофьевич (Прокопьевич) Горин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1936) тренер судья всесоюзной категории (1941). Полковник. Увлёкся борьбой в 1922 году. Участвовал в трёх чемпионатах СССР. Участник Великой Отечественной войны. Погиб в 1943 году. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1924 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1926 года — 03 !. Семья Жена Горина Антонина Фердинандовна (1905—1982) — спортсменка (теннис лыжные гонки) тренер (теннис) мастер спорта входила в десятку сильнейших теннисисток страны. Дочь Преображенская Лариса Дмитриевна (1929—2009) — теннисистка Заслуженный тренер СССР. Дочь Гранатурова Александра Дмитриевна (1927—2004) — теннисистка тренер мастер спорта. Примечания Ссылки Горин Дмитрий Прокофьевич. sport-strana.ru. Проверено 18 октября 2016. Горин Дмитрий Прокопьевич. 6анки.рф. Проверено 19 октября 2016.Николай Кузьмич Бусурин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1939). Увлёкся борьбой в 1933 году. Участвовал в шести чемпионатах СССР по классической борьбе (1938—1950). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 03 !. Ссылки Бусурин Николай Кузьмич. 6анки.рф. Проверено 18 октября 2016.Владимир Александрович Иванов — советский борец классического стиля чемпион СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1936). Инструктор-методист ЦС «Динамо». Увлёкся борьбой в 1920 году. Участвовал в четырёх чемпионатах СССР. Арестован 22 марта 1938 года. Обвинён в контрреволюционной шпионской деятельности в пользу Германии. 1 июня 1938 года Комиссией НКВД и Прокуратуры СССР приговорён к расстрелу. Расстрелян 14 июня 1938 года. 10 марта 1956 года реабилитирован. Похоронен на Бутовском полигоне. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1924 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1928 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 01 !; Ссылки Иванов Владимир Александрович. sport-strana.ru. Проверено 19 октября 2016. Иванов Владимир Александрович. 6анки.рф. Проверено 19 октября 2016.Анатолий Иванович Бардыбахин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1952) судья всесоюзной категории (1967). Увлёкся борьбой в 1942 году. Участвовал в десяти чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1951 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 02 !; Ссылки Бардыбахин Анатолий Иванович. 6анки.рф. Проверено 19 октября 2016.Григорий Дмитриевич Воронин — советский самбист и борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР по классической борьбе призёр чемпионата СССР по самбо мастер спорта СССР (1952). Увлёкся борьбой в 1927 году. Участвовал в шести чемпионатах СССР по классической борьбе. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1940 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1944 года — 03 !; Ссылки Воронин Григорий Дмитриевич. 6анки.рф. Проверено 19 октября 2016. Воронин Григорий Дмитриевич. sport-strana.ru. Проверено 19 октября 2016.Витапаркур (также Вита Паркур или Цюрих Витапаркур) — это как правило публично доступная расположенная в лесу оздоровительная тропа. Он состоит из различных тренажеров на которых предусмотрено выполнение упражнений на силу выносливость ловкость и координацию. Витапаркур — это швейцарский аналог немецкой Trimm-dich-Pfad хотя и в Германии имеется несколько Витапаркуров (например в Лёррахе и в Вайнштадте). Первый Витапаркур был сооружен в 1968 году при поддержке тогдашней страховой компании Vita. Основоположниками стала группа гимнастов из Воллисхофена которая использовала поваленные деревья и другие природные объекты для занятий на них. Но поскольку лесничие часто устраняли сооруженные тренажеры местному самоуправлению было предложено построить стационарный Витапаркур для гимнастических упражнений. Муниципалитет поддержал данное предложение и заручился поддержкой тогдашней страховой компании Vita которая позже превратилась в страховую компанию Цюрих. В то время изначально Витапаркуры были предназначены только для спортсменов в 1972 году концепция была распространена на семьи и менее спортивных людей. В 1973 году был открыт сотый Витапаркур в 1990 году — пятисотый. Таким образом примерно пятая часть мировых оздоровительных троп находится в Швейцарии. Между тем в Швейцарии существует более 500 Витапаркуров. Страховая компания Цюрих сегодня является главным спонсором фонда Витапаркур который рекламирует Витапаркур лозунгом «Добро Пожаловать в крупнейших фитнес-клуб Швейцарии!». Витапаркуры опекаются и обслуживаются местными общинами спортивными организациями обществом содействия развитию туризма; объемные ремонтные работы часто берет на себя Организация гражданской обороны. Ежегодные расходы на содержание составляют от 1000 до 2000 швейцарских франков в то время как фонд оплачивает сооружение Витапаркуров. Упражнения Каждая тропа была создана по-разному из-за топографических условий. Протяжность самых коротких дистанций Витапаркуров составляет несколько сотен метров. Витапаркуры с самой большой нагрузкой имеют длину более 3 километров или могут иметь перепад высот выше 120 метров (например Витапаркур в общине Натерс кантона Вале). Средняя протяжность маршрута составляет 2.35 км с уклон в 59 метров. На данный момент (2015) Швейцарии 498 маршрутов Витапаркур 21 из которых — это так называемые короткие маршруты. Ниже приведен краткий список 15 плакатов. На каждой табличке указано о каком виде упражнения идет речь в конкретном случае (сила выносливость или ловкость) и как долго следует выполнять каждое упражнение. Упражнения на растяжку в частности икроножных мышц и мышц лодыжки. Упражнения на подвижность. Ловкость: Прыжки на бревне с сохранением равновесия. Так же прыжки «жабкой» через бревна. Подвижность: Висеть на перекладине и болтаться. Сила: Подтягиваться и висеть на согнутых руках. Упражнения на подвижность для спины. Подвижность: Рисовать в воздухе круг ногами вися на кольцах. Сила: Вися на кольцах медленно сгибать колени. Сила: Раскачивание на брусьях. Отжимание на брусьях с выпрямленным телом. Передвижение вдоль брусьев. Выносливость: Быстрый степ на пеньках. Сила: Подняться выпрямить тело и спуститься на более высоком пеньке. Сила: Упражнения для мышц живота и спины. Выносливость: Прыгать через бревна вперед и вбок. Подвижность и выносливость на перекладине Сила: отжимания отжимания спиной к перекладине. Выносливость и ловкость: слалом между столбами бег вокруг каждого столба перед переходом к следующему столбу. Ловкость: Движение вперед и назад балансируя на балке. Держать равновесие на одной ноге в горизонтальном положении тела с выпрямленными ногами и руками — упражнение «ласточка». Заминка — растяжка различных групп мышц. Примечания Ссылки Официальный сайт Цюрих ВитапаркурЧемпионат Европы по настольному теннису 2016 года проходил с 18 октября по 23 октября в Будапеште Венгрия. Во время чемпионата было разыграно 5 комплектов медалей: в одиночном и парном разрядах среди мужчин и женщин а также в миксте. Чемпионат проводился под эгидой Европейского союза настольного тенниса (ETTU). В чемпионате участвовало 254 спортсмена из 44 стран судейство осуществляло 60 судей. Изменения в регламенте Соревнования среди смешанных пар вновь введены в программу чемпионата после 9-летнего перерыва в последний раз соревнования в миксте в рамках европейского чемпионата проводили в 2007 году. Призёры Медальная таблица Результаты сборной России В состав сборной России вошли 11 спортсменов — 6 мужчин и 5 женщин. Российские женщины получили максимально возможное представительство в одиночном разряде — пять человек так как на прошлогоднем чемпионате Европы заняли третье место в командном разряде. На последнем чемпионате Европы мужская команда России заняла 9-е место поэтому российские мужчины получили четыре квоты на участие в одиночном разряде. Полина Михайлова и Яна Носкова выступали во всех трёх разрядах — в одиночном и парном а также в миксте. Самым высоким достижением в одиночном разряде для игроков сборной России оказалась 1/8 финала до этой стадии добрались Полина Михайлова Мария Долгих и Александр Шибаев. В парном разряде Яна Носкова/Юлия Прохорова и Алексей Ливенцов/Михаил Пайков дошли до 1/4 финала. В миксте из россиян лучше всех выступила Полина Михайлова (1/8 финала). Примечания Ссылки Официальный сайт 35-го Чемпионата Европы. 35-й чемпионат Европы на сайте ITTF (англ.). Официальный сайт ITTF.Роберт Вараздатович Варданян — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1951). Увлёкся борьбой в 1946 году. Участвовал в 12 чемпионатах СССР. Судья всесоюзной категории (1963) судья международной категории (1969). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1952 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1953 года — 01 !; Всемирные студенческие игры 1954 года — 02 !. Ссылки Варданян Роберт Вараздатович. 6анки.рф. Проверено 19 октября 2016.Суперкубок Харьковской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Проводится на регулярной основе с 2013 года под эгидой Харьковской областной федерации футбола в финале которого встречаются чемпион и обладатель кубка Харьковской области. Победители и финалисты Примечания Ссылки Состояние развития футбола в Харьковской области Высокий уровень любителей См. также Чемпионат Харьковской области по футболу Федерация футбола Харьковской областиРоссия не была представлена на летних Паралимпийских играх 2016 в Рио-Де-Жанейро. Первоначально сборная России на Паралимпийских играх планировала выступить в 19 из 22 видах спорта. 7 августа 2016 года Международный паралимпийский комитет запретил паралимпийской сборной России участие в Паралимпийских играх 2016 из-за доклада WADA о допинге 35 российских паралимпийцев. 23 августа Спортивный арбитражный суд отклонил жалобу Паралимпийского комитета России оставив запрет в силе. 8 и 9 сентября 2016 года в Подмосковье прошли Всероссийские соревнования по паралимпийским видам спорта на которых выступило 266 спортсменов. История 7 августа 2016 года Международный паралимпийский комитет (МПК) объявил о решении отстранить от Паралимпийских игр в Рио-де-Жанейро всю сборную России[1]. Такое решение было принято на основании доклада Макларена в котором утверждается что применение допинга поощрялось в России на государственном уровне[1][2]. Паралимпийский комитет России обжаловал данное решение в Спортивном арбитражном суде однако 23 августа тот отказал в удовлетворении апелляции Паралимпийского комитета России[3][4]. 6 сентября 2016 года телеканал МАТЧ-ТВ отказался от трансляции Паралимпийских игр 2016 из-за отсутствия на играх Российской сборной а соответственно и интереса зрительской аудитории России. Вместо Паралимпийских игр 2016 канал транслировал соревнования для отстранённых российских спортсменов организованные Паралимпийским комитетом России и проводимые с 7 по 9 сентября[5][6][7]. На церемонии открытия Паралимпийских игр 2016 член белорусской делегации Андрей Фомочкин пронёс флаг России на протяжении четверти круга по стадиону прежде чем флаг у него отобрали организаторы поступок Фомочкина поддержали представители Белоруссии и России[8]. Лицензии отстраненных от Паралимпиады-2016 российских отданы другим представителям других странам включая 22 американским спортсменам. Примечания Ссылки [1]Tony Hawk’s Underground — видеоигра в жанре симулятора скейтбординга изданная Activision в 2003 году пятая часть в серии игр Tony Hawk’s. Neversoft разработали версии для GameCube PlayStation 2 и Xbox канадские разработчики из Beenox сделали версию на Windows которая была выпущена только в Австралии и Новой Зеландии в качестве бюджетного релиза в 2005 году. Версия для Game Boy Advance была разработана Vicarious Visions а для мобильных телефонов — компанией Jamdat. Underground строится на геймплейной формуле предыдущих частей: игрок исследует уровни и завершает цели при выполнении трюков. В игре акцентировано внимание на кастомизации игрок вместо того чтобы выбрать профессионального скейтера может создать своего собственного. Также в Underground была добавлена возможность вставать со скейтборда и исследовать мир пешком. Сюжет следует за персонажем игрока и его другом Эриком Спарроу как двое становятся известными профессионалами и уходят друг от друга. Индивидуализация игры проявлялась в широких возможностях кастомизации наличия сюжета и характеристики продукта как приключенческая игра. Рецензенты высоко оценили саундтрек настройки мультиплеер и сюжет. Графика и управление вождением транспортными средствами и ходьбой были менее хорошо оценены. Версия для PlayStation 2 была продана 211 млн копиями в США в декабре 2007 года. Продолжение — Tony Hawk’s Underground 2 — было выпущено в 2004 году. ПримечанияПравитьМираб Ираклиевич Гудушаури — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1956). Увлёкся борьбой в 1952 году. Участвовал в пяти чемпионатах СССР (1955—1960). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1957 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1958 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1960 года — 01 !; Ссылки Гудушаури Мираб Ираклиевич. 6анки.рф. Проверено 20 октября 2016.Эстатэ Шиоевич Гогличидзе — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1973). Увлёкся борьбой в 1963 году. В 1967 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1973 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 01 !; Ссылки Гогличидзе Эстатэ Шиоевич. 6анки.рф. Проверено 20 октября 2016.Василий Иванович Гримайло — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1975). Увлёкся борьбой в 1969 году. В 1970 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в трёх чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 01 !; Ссылки Гримайло Василий Иванович. 6анки.рф. Проверено 20 октября 2016.Владимир Николаевич Галкин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса (1974). Увлёкся борьбой в 1969 году. В 1976 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в пяти чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1984 года — 03 !; Ссылки Галкин Владимир Николаевич. 6анки.рф. Проверено 21 октября 2016.Леонид Викторович Дзеконский — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР по классической борьбе призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе Заслуженный мастер спорта СССР (1947). Увлёкся борьбой в 1924 году. В 1935 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в 12 чемпионатах СССР. Судья всесоюзной категории (1963). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 02 !; Ссылки Дзеконский Леонид Викторович. 6анки.рф. Проверено 20 октября 2016.Анатолий Михайлович Ельчанинов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1979). С 1965 года занимался волейболом. Увлёкся борьбой в 1974 году. В 1975 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в четырёх чемпионатах СССР. Победитель международного турнира. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1980 года — 03 !; Ссылки Ельчанинов Анатолий Михайлович. 6анки.рф. Проверено 20 октября 2016.Виталий Алексеевич Житенёв — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1957). Увлёкся борьбой в 1952 году. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1960 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1961 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 01 !; Ссылки Житенев Виталий Алексеевич. 6анки.рф. Проверено 21 октября 2016.Европейские игры 2019 (белор. Еўрапейскія гульні 2019; англ. 2019 European Games) — II Европейские игры которые пройдут в столице Белоруссии городе Минске. Столица II Европейских игр была названа 21 октября 2016 года на заседании Генеральной ассамблеи Европейских олимпийских комитетов в Минске. Выборы столицы В проведении у себя в 2019 году II Европейских игр выразил свою заинтересованность ряд стран и городов. 16 мая 2015 года участниками заседания Чрезвычайной генеральной ассамблеи Европейского олимпийского комитета было принято решение о проведении II Европейских игр 2019 года в Нидерландах. Соревнования предполагалось провести в семи городах в том числе Амстердаме Гааге Эйндховене Роттердаме Утрехте. 10 июня 2015 года Нидерланды отказались от проведения II Европейских игр. После отказа Нидерландов (Амстердам) свою заинтересованность в принятии игр выразил ряд стран — Белоруссия (Минск) Великобритания (Глазго) Польша (Познань) Россия (Казань и Сочи) Турция (Стамбул). На заседании Генеральной ассамблеи Европейских олимпийских комитетов которая прошла в Минске 21 октября 2016 года была названа столица II Европейских игр — столица Белоруссии Минск. ИсточникиЗабива́ка — антропоморфный волк официальный талисман чемпионата мира по футболу 2018 года который пройдёт в России. Представляет собой волка с коричнево-белой шерстью в футболке со словами RUSSIA 2018 с надетыми/снятыми оранжевыми спортивными очками. Сочетание белого синего и красного в футболке и шортах представляют национальные цвета команды России. Разработан студентом-дизайнером Екатериной Бочаровой. Выбран путём интернет-голосования. Результаты выборов объявлены 22 октября 2016 года в программе «Вечерний Ургант» на Первом канале. История Голосование Волк получивший имя Забивака набрал 53 % голосов опередив Тигра (27 %). Кот с 20 % голосов стал третьим. Более 1 миллиона человек приняли участие в голосовании которое проходило в последний месяц на платформах FIFA а также потом до и во время прямой трансляции на «Первом канале» где были подведены итоги творческого конкурса. В октябре 2016 года права на волка Забиваку были куплены у Екатерины Бочаровой за 500 долларов Международной федерацией футбольных ассоциаций (ФИФА). См. также Чемпионат мира по футболу 2018 Талисманы чемпионатов мира по футболу Ссылки Волк Забивака стал талисманом чемпионата мира по футболу 2018 года. ПримечанияИван Георгиевич Зайцев — советский борец классического стиля чемпион СССР мастер спорта СССР международного класса (1967). Увлёкся борьбой в 1958 году. В 1963 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в десяти чемпионатах СССР (1965-1974). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1968 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 01 !; Ссылки Зайцев Иван Георгиевич. 6анки.рф. Проверено 22 октября 2016.Степан Кузьмич Рапаев — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР по классической борьбе призёр чемпионата СССР по вольной борьбе Заслуженный мастер спорта СССР (1950) Заслуженный тренер Украинской ССР. Увлёкся борьбой в 1936 году. В 1939 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в 17 чемпионатах СССР. Судья всесоюзной категории (1970). Участник Великой Отечественной войны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1953 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1946 года — 03 !; Ссылки Рапаев Степан Кузьмич. 6анки.рф. Проверено 22 октября 2016. Рапаев Степан Кузьмич. sport-strana.ru. Проверено 22 октября 2016.Дмитрий Иванович Задверняк — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1974). Увлёкся борьбой в 1971 году. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в восьми чемпионатах СССР (1972-1979). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 03 !; Ссылки Задверняк Дмитрий Иванович. 6анки.рф. Проверено 22 октября 2016.