Кинезио тейп (Кинезиотейп) — эластичная лента из хлопка на клейкой основе использующаяся в спортивной медицине и реабилитации. Показания для использования кинезиотейпа улучшение кровообращения и лимфотока купирование боли стимуляция гипотонуса мышц/расслабление гипертонуса мышц защита мышц от перегрузки уменьшение воспалительных процессов защита/стабилизация суставов другое Противопоказания Тромбоз острой стадии Заболевания поверхности кожи Злокачественные опухоли Сахарный диабет Тяжелая недостаточность почек и сердца Отличия от традиционного спортивного тейпа Спортивные тейпы используются для обездвиживания суставов мышц сухожилий для укрепления и защиты во время тренировок и соревнований. Для тех же целей можно использовать и кинезио тейпы. В случае необходимости простой фиксации не травмированных суставов мышц сухожилий использование кинезио тейпа удорожает эту процедуру. Дело в том что если спортсмен не травмирован защита ему нужна только на время тренировки. Обычный спортивный тейп после тренировки необходимо снять но можно использовать повторно. Кинезио тейп можно оставлять на теле до недели но его повторное использование не предусмотрено. Кинезиотейпы впервые были широко применены на спортсменах на Олимпиаде 2012 года в Лондоне. Ссылки Kinesio tape: The latest Olympic accessory [1] What is with that weird tape Olympians are wearing? [2] Kinesio Athletic Tape for Sports Injuries [3] How Kinesio Tape Works[4] Scientists doubt Olympic must-have Kinesio tape[5] History of Kinesiotaping[6]Пьеро Д’Инцео (итал. Piero D'Inzeo; 4 марта 1923 Рим — 13 февраля 2014 там же) — итальянский конник конкурист. Дважды серебряный призёр олимпийских игр 1956 года в командном первенстве и 1960 года в индивидуальном первенстве также четырехкратный бронзовый призер: игр 1956 года в индивидуальном первенстве и 1960 1964 и 1972 годов в командном первенстве. Участник восьми летних Олимпийских игр с 1948 по 1976 годы один из 9 человек которые приняли участие в 8 олимпиадах и более. Чемпион Европы 1959 года. Является родным братом другого выдающегося конника — Раймондо Д’Инцео который также принял участие в 8 Олимпиадах и выиграл 6 медалей различного достоинства. Награды Олимпийские игры 1956 Стокгольм: Бронзовая медаль в индивидуальном первенстве и серебряная командном первенстве. Конь по кличке Uruguay 1960 Рим: Бронзовая медаль в командном первенстве и серебряная в индивидуальном первенстве. Конь по кличке The Rock 1964 Токио: Бронзовая медаль в командном первенстве. Конь по кличке Sun Beam 1972 Мюнхен: Бронзовая медаль в командном первенстве. Конь по кличке Easter Light Чемпионаты Европы 1958 Аахен: Серебряная медаль в индивидуальном первенстве. Конь по кличке The Rock 1959 Париж: Золотая медаль в индивидуальном первенстве. Конь по кличке Uruguay 1961 Аахен: Серебряная медаль в индивидуальном первенстве. Конь по кличке The Rock 1962 Лондон: Бронзовая медаль в индивидуальном первенстве. Конь по кличке The Rock Международные Гран-При победы: 1952 Аахен: Конь по кличке Uruguay 1958 Рим: Конь по кличке The Rock 1959 Аахен: Конь по кличке The Rock 1961 Аахен: Конь по кличке The Rock 1961 Амстердам: Конь по кличке Sunbeam 1962 Рим: Конь по кличке Sunbeam 1962 Дублин 1965 Аахен: Конь по кличке Bally Black 1967 Рим: Конь по кличке Navarette 1968 Рим: Конь по кличке Fidux 1970 Рим: Конь по кличке Red Fox 1973 Рим: Конь по кличке Easter Light 1976 Рим: Конь по кличке Easter Light Примечания Ссылки Пьеро Д'Инцео — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Интервью Пьеро Д’ИнцеоТюдзо-рю (яп. 中条流) — древнее японское боевое искусство (корю) одно из старейших форм кэндзюцу основанное в XIV веке мастером по имени Тюдзо Нагахидэ (яп. 伊庭秀明) который обучался фехтованию у Нэнами Дзиона (Nenami Okuyama Jion) основателя Нэн-рю. История По одной из легенд восемь монахов учеников таинственного мастера фехтования Хогана Киити (Hogen Kiichi) разработали различные боевые традиции известные на те времена как Кё Хати-рю (англ. Eight Traditions of the Capital «Восемь традиций столицы»). Один из этих монахов создал стиль Тюдзо-рю который наряду с Айдзу Кагэ-рю считается одним из самых первых боевых традиций Японии. Исторически школа Тюдзо-рю была основана мастером Тюдзо Нагахидэ в современной префектуре Нагано в XIV веке во времена периода Намбоку-тё на основе семейных исследований (в основном это техники работы с коротким мечом) и знаний школы Нэн-рю. Тюдзо Нагахидэ был мастером фехтования и служил у сёгуна Ёсимицу Асикага (яп. 足利 義満). В числе учеников Нагахидэ был Кай Бузин но Ками (Kai Buzen no Kami) который впоследствии обучал Охаси Кагэюдзаэмона Такаёси. Среди учеников Охаси был Тода Куроэмон Нагаиэ (яп. 富田九郎右衛門) буси служивший в семье Асакура провинции Этидзэн. Примерно в 1490 году он получил мэнкё кайдэн (полные права) школы Тюдзо-рю. Эти знания Тода передал двум своим сыновьям: старшему Городзаэмону (1519 — 1590) и младшему Дзибудзаэмону (Jibuzaemon Kageimasa). Несмотря на то что техники школы почти не изменились тем не менее название Тюдзо-рю было изменено на Тода-рю. Основатель Итто-рю Ито Иттосай Кагэхиса изучал техники школы Тода-рю у мастера Канэмаки Дзиссая (яп. 鐘巻 自斎 1536 — 1615). Кагэхиса оказал огромное влияние на формирование боевых традиций Японии в период Эдо учредив дуэли на мечах без защиты которые в дальнейшем переросли в кэндо. ПримечанияМежду мини-футболом и футболом в залах известными также как футзал ФИФА и футзал AMF имеется большое количество сходств и различий. Разделение этих видов спорта произошло в 1980-е годы после неудачной попытки ФИФА контролировать оба вида спорта. С тех пор ФИФА занимается поддержкой мини-футбола а AMF — футбола в залах. К числу основных отличий относятся: размер мяча правила ввода аута: в мини-футболе мяч вводится ногой по правилам футбола в залах — рукой выполнение подкатов в мини-футболе разрешено лишь вратарю правила удаления игрока: в мини-футболе команда играет 2 минуты в меньшинстве в футзале в залах разрешена замена в футболе в залах полный контакт в мини-футболе — частичный размер площадки: в мини-футболе может быть на 2 метра длиннее и шире дабл-пенальти в мини-футболе пробивается с 10 метров в футболе в залах — с 9 метров в отличие от мини-футбола в футболе в залах вратарь имеет неограниченное число касаний после паса ногой. ПримечанияЧемпионат мира по спортивному ориентированию 2014 года — 31-й по счету чемпионат мира который пройдет с 5 по 13 июля 2014 года в Азиаго и Лавароне Италия. Италия впервые будет принимать у себя чемпионат мира по спортивному ориентированию и чемпионат мира по точному ориентированию. Она уже имеет опыт организации чемпионатов мира по лыжному ориентированию 1984 и 1994 годов по спортивному ориентированию среди ветеранов 2004 года по спортивному ориентированию среди юниоров 2009 года по велоориентированию 2011 года Примечания Ссылки Сайт чемпионата мира по спортивному ориентированию 2014 года Принципы и критерии отбора в сборную команду России для участия в Чемпионате мира по спортивному ориентированию бегом в 2014 году — Федерация спортивного ориентирования РоссииАндре́й Алексе́евич Мартемья́нов (род. 30 марта 1963 Свердловск РСФСР СССР) — советский и российский хоккеист тренер. Чемпион СССР (1984). Мастер спорта международного класса. В настоящее время ассистент главного тренера хоккейного клуба «Амур» (Хабаровск) выступающего в КХЛ. Спортивная биография Воспитанник свердловских школ «Спартаковец» и «Юность». В сезонах 1981—1983 выступал за свердловский «Автомобилист» вызывался в юниорские и молодёжные сборные СССР. В 1984 году выступал за московский ЦСКА. В 1985—1991 гг. — игрок «Автомобилиста». После распада СССР выступал за границей в 1992 году — за словенскую «Олимпию» а с 1993 по 1995 гг. — за немецкие «Кёльнер Хайе» и «Ратинген». В 1995 вернулся в «Автомобилист» однако сезон закончил в магнитогорском «Металлурге». В 1997—1999 гг. — игрок ЦСК ВВС (Самара). Работал тренером самарского ЦСК ВВС тюменского «Газовика» воскресенского «Химика» екатеринбургского «Автомобилиста». С ноября 2011 по май 2012 был исполняющим обязанности главного тренера «Автомобилиста». В марте 2013 года назначен главным тренером красноярского «Сокола». Статистика (главный тренер) Последнее обновление: 21 апреля 2016 года Достижения Чемпион СССР: 1984. Чемпион Европы среди юниоров: 1981. Чемпион мира среди молодёжных команд: 1983. Чемпион зимней Универсиады: 1989. Победитель турнира на приз газеты «Известия»: 1992. Примечания Ссылки Статистика на сайте r-hockey.ru Профиль на сайте ХК «Автомобилист» Андрей Мартемьянов — статистика на Eliteprospects.com (англ.)Чемпионат Европы по спортивному ориентированию на лыжах 2014 года (англ. European Ski Orienteering Championships 2014) — чемпионат Европы по спортивному ориентированию на лыжах который прошел с 5 по 15 марта 2014 года в Тюмени Россия. Параллельно с чемпионатом Европы в Тюмени прошел финал Кубка мира по спортивному ориентированию на лыжах. Программа чемпионата включала в себя проведение соревнований в спринте на средней классической и ультрадлинной дистанциях в эстафете (3 этапа) и смешанной эстафете. Впервые в России на соревнованиях такого уровня была организована прямая телетрансляция. Центр соревнований был размещен в центре зимних видов спорта «Жемчужина Сибири». Программа Было разыграно одиннадцать комплектов медалей а также определены обладатели Кубка мира Мужчины Спринт Средняя дистанция Длинная дистанция Эстафета Женщины Спринт Средняя дистанция Длинная дистанция Эстафета Микст (смешанная эстафета) Командный зачёт Примечания Ссылки Сайт чемпионата Европы по спортивному ориентированию на лыжах 2014 года ТОП-5 самых ожидаемых спортивных событий 2014 года в Тюменской областиЧемпионат Азии по боксу 2013 года проходил в столице Иордании — Аммане с 1 по 8 июля. Соревнования посетил принц Иордании Хусейн ибн Абдалла. Распределение наград До 49 кг 1/8 финала Надир Мирзахмедов (Узбекистан Узбекистан) — Еган Ли (Республика Корея Республика Корея) — 2:1 Корнелис Вангу (Индонезия Индонезия) — М. М. Прабашвара (Шри-Ланка Шри-Ланка) — 2:1 Лу Бинь (КНР КНР) — Фуад Мохд Редзуан (Малайзия Малайзия) — 3:0 Тосё Касивадзаки (Япония Япония) — Юранан Докралхок (Таиланд Таиланд) — 3:0 Гандулам Мунгун-Эрден (Монголия Монголия) — Ахмед Фахад аль-Фаифи (Саудовская Аравия Саудовская Аравия) — 3:0 Роджен Ладон (Филиппины Филиппины) — Хассан Али Насер (Ирак Ирак) — 3:0 Темиртас Жусупов (Казахстан Казахстан) — Турат Осмонов (Киргизия Киргизия) — 3:0 1/4 финала Лайшрам Девендер Сингх ( Индия) — Надир Мирзахмедов (Узбекистан Узбекистан) — 3:0 Лу Бинь (КНР КНР) — Корнелис Вангу (Индонезия Индонезия) — 3:0 Тосё Касивадзаки (Япония Япония) — Гандулам Мунгун-Эрден (Монголия Монголия) — 3:0 Темиртас Жусупов (Казахстан Казахстан) — Роджен Ладон (Филиппины Филиппины) — 2:0 1/2 финала Лайшрам Девендер Сингх ( Индия) — Лу Бинь (КНР КНР) — 3:0 Темиртас Жусупов (Казахстан Казахстан) — Тосё Касивадзаки (Япония Япония) — 3:0 финал Темиртас Жусупов (Казахстан Казахстан) — Лайшрам Девендер Сингх ( Индия) — 2:1 До 52 кг 1/16 финала Рей Салудар (Филиппины Филиппины) — Сёта Хаясида (Япония Япония) — 2:1 1/8 финала Рей Салудар (Филиппины Филиппины) — Ильяс Сулейманов (Казахстан Казахстан) — 2:1 Танеш Онджунта (Таиланд Таиланд) — Самер Хумаиди (Саудовская Аравия Саудовская Аравия) — 3:0 Шахобиддин Зоиров (Узбекистан Узбекистан) — Мадан Лал ( Индия) — 3:0 Ким Чэгёнъ (Республика Корея Республика Корея) — Эркин Джамантай (Монголия Монголия) — 3:0 Азат Усеналиев (Киргизия Киргизия) — Иман Таеби (Иран Иран) — 3:0 Хулио Бриа (Индонезия Индонезия) — Бай Фугуэй ( Китайский Тайбэй) — 3:0 Ареф Назари Мохаммад (Афганистан Афганистан) — Адель Алматбули (Иордания Иордания) — 2:1 Муртаза Аль-Судани (Ирак Ирак) — Май Цинсянь (КНР КНР) — 3:0 1/4 финала Танеш Онджунта (Таиланд Таиланд) — Рей Салудар (Филиппины Филиппины) — 3:0 Шахобиддин Зоиров (Узбекистан Узбекистан) — Ким Чэгёнъ (Республика Корея Республика Корея) — 3:0 Азат Усеналиев (Киргизия Киргизия) — Хулио Бриа (Индонезия Индонезия) — 3:0 Муртаза Аль-Судани (Ирак Ирак) — Ареф Назари Мохаммад (Афганистан Афганистан) — 2:1 1/2 финала Шахобиддин Зоиров (Узбекистан Узбекистан) — Танеш Онджунта (Таиланд Таиланд) — 2:1 Азат Усеналиев (Киргизия Киргизия) — Муртаза Аль-Судани (Ирак Ирак) — 3:0 финал Азат Усеналиев (Киргизия Киргизия) — Шахобиддин Зоиров (Узбекистан Узбекистан) — 3:0 До 56 кг 1/16 финала Омурбек Малабеков (Киргизия Киргизия) — Аммар Хассан (Ирак Ирак) — 3:0 1/8 финала Омурбек Малабеков (Киргизия Киргизия) — Алтангерел Даваадалай (Монголия Монголия) — 2:1 Дончай Тати (Таиланд Таиланд) — Азат Ходжануров (Туркмения Туркмения) — 2:1 Кайрат Ералиев (Казахстан Казахстан) — Марио Фернандес (Филиппины Филиппины) — 3:0 Шива Тхапа ( Индия) — Линьень Ли ( Китайский Тайбэй) — 3:0 Кэндзи Фудзита (Япония Япония) — Эхсан Сепахванд (Иран Иран) — 3:0 Рафикжон Султанов (Узбекистан Узбекистан) — Юлиус Маук (Индонезия Индонезия) — 3:0 Обада аль-Касбех (Иордания Иордания) — Минь Хун (Республика Корея Республика Корея) — нокаут Йо Луньхай (КНР КНР) — Залмай Шрифи (Афганистан Афганистан) — 3:0 1/4 финала Омурбек Малабеков (Киргизия Киргизия) — Дончай Тати (Таиланд Таиланд) — 3:0 Шива Тхапа ( Индия) — Кайрат Ералиев (Казахстан Казахстан) — 2:1 Кэндзи Фудзита (Япония Япония) — Рафикжон Султанов (Узбекистан Узбекистан) — 3:0 Обада аль-Касбех (Иордания Иордания) — Йо Луньхай (КНР КНР) — 2:1 1/2 финала Шива Тхапа ( Индия) — Омурбек Малабеков (Киргизия Киргизия) — 3:0 Обада аль-Касбех (Иордания Иордания) — Кэндзи Фудзита (Япония Япония) — 3:0 финал Шива Тхапа ( Индия) — Обада аль-Касбех (Иордания Иордания) — 2:1 До 60 кг 1/16 финала Жавхлан Барнадий (Монголия Монголия) — Раззак Балох (Пакистан Пакистан) — 3:0 Викаш Малик ( Индия) — Мохд Хайбар Нуристани (Афганистан Афганистан) — 3:0 Берик Абдрахманов (Казахстан Казахстан) — Лю Цян (КНР КНР) — 2:1 1/8 финала Жавхлан Барнадий (Монголия Монголия) — Ли Джонмин (Республика Корея Республика Корея) — 3:0 Сейф Курайш (Иордания Иордания) — Абдуллатеф Садик Мохамед (Катар Катар) — 3:0 Сайлом Арди (Таиланд Таиланд) — Хунель Кантансио (Филиппины Филиппины) — 3:0 Дайсукэ Наримацу (Япония Япония) — Медер Мамакеев (Киргизия Киргизия) — 3:0 Анвар Юнусов (Таджикистан Таджикистан) — Викаш Малик ( Индия) — 3:0 Керим Есенмурадов (Туркмения Туркмения) — Абниэль Даниэль (Индонезия Индонезия) — 3:0 Мохаммад Момеванд (Иран Иран) — Али Аленези (Кувейт Кувейт) — 3:0 Берик Абдрахманов (Казахстан Казахстан) — Ганим Амир Хадим (Ирак Ирак) — 3:0 1/4 финала Жавхлан Барнадий (Монголия Монголия) — Сейф Курайш (Иордания Иордания) — 3:0 Сайлом Арди (Таиланд Таиланд) — Дайсукэ Наримацу (Япония Япония) — 3:0 Анвар Юнусов (Таджикистан Таджикистан) — Керим Есенмурадов (Туркмения Туркмения) — 3:0 Берик Абдрахманов (Казахстан Казахстан) — Мохаммад Момеванд (Иран Иран) — 2:1 1/2 финала Сайлом Арди (Таиланд Таиланд) — Жавхлан Барнадий (Монголия Монголия) — 3:0 Берик Абдрахманов (Казахстан Казахстан) — Анвар Юнусов (Таджикистан Таджикистан) — 2:1 финал Берик Абдрахманов (Казахстан Казахстан) — Сайлом Арди (Таиланд Таиланд) — 2:1 До 64 кг 1/16 финала Улугбек Холмуратов (Узбекистан Узбекистан) — Хассан Хал (Саудовская Аравия Саудовская Аравия) — 3:0 Хироки Иноуэ (Япония Япония) — Хоэль Бачо (Филиппины Филиппины) — 3:0 Голара Фарутан (Иран Иран) — Амир Хан (Пакистан Пакистан) — 3:0 Вуттичай Масук (Таиланд Таиланд) — Мурад Пазиев (Туркмения Туркмения) — 3:0 Юйвэй У ( Китайский Тайбэй) — Мохаммед Менави (Государство Палестина Государство Палестина) — 3:0 Маной Кумар ( Индия) — Ибрагим Салех (Иордания Иордания) — 3:0 1/8 финала Ли Цюаньлун (КНР КНР) — Улугбек Холмуратов (Узбекистан Узбекистан) — 2:1 Мерей Акшалов (Казахстан Казахстан) — Али Мазафар (Кувейт Кувейт) — нокаут Хироки Иноуэ (Япония Япония) — Ли Хванджин (Республика Корея Республика Корея) — 3:0 Ермек Сакенов (Киргизия Киргизия) — Голара Фарутан (Иран Иран) — 2:1 Вуттичай Масук (Таиланд Таиланд) — Каис Рахими (Афганистан Афганистан) — 3:0 Уранчимэгийн Монх-Эрдэнэ (Монголия Монголия) — Юйвэй У ( Китайский Тайбэй) — 3:0 Хир Акьязлан (Малайзия Малайзия) — Винки Монтолалу (Индонезия Индонезия) — 3:0 Маной Кумар ( Индия) — Мохамед И. М. Дильшан (Шри-Ланка Шри-Ланка) — 3:0 1/4 финала Мерей Акшалов (Казахстан Казахстан) — Ли Цюаньлун (КНР КНР) — 2:1 Ермек Сакенов (Киргизия Киргизия) — Хироки Иноуэ (Япония Япония) — 3:0 Уранчимэгийн Монх-Эрдэнэ (Монголия Монголия) — Вуттичай Масук (Таиланд Таиланд) — 2:1 Маной Кумар ( Индия) — Хир Акьязлан (Малайзия Малайзия) — 3:0 1/2 финала Мерей Акшалов (Казахстан Казахстан) — Ермек Сакенов (Киргизия Киргизия) — 3:0 Уранчимэгийн Монх-Эрдэнэ (Монголия Монголия) — Маной Кумар ( Индия) — 3:0 финал Мерей Акшалов (Казахстан Казахстан) — Уранчимэгийн Монх-Эрдэнэ (Монголия Монголия) — 3:0 До 69 кг 1/16 финала Жаргал Отгонжаргал (Монголия Монголия) — Ахмед Харара (Государство Палестина Государство Палестина) — отказ Нодирбек Косимов (Узбекистан Узбекистан) — Ясухиро Судзуки (Япония Япония) — 3:0 Виссам Джаббар (Ирак Ирак) — Юйлинь Лю ( Китайский Тайбэй) — 3:0 Мохамед аль-Асси (Иордания Иордания) — Али Халид (Кувейт Кувейт) — нокаут 1/8 финала Жаргал Отгонжаргал (Монголия Монголия) — Хоссам Альзахрани (Саудовская Аравия Саудовская Аравия) — нокаут Аллах Дад Рахими (Афганистан Афганистан) — Жакыпбек Эркинбек уулу (Киргизия Киргизия) — 2:1 Мандип Джангра ( Индия) — Ходор Антар (Ливан Ливан) — 3:0 Нодирбек Косимов (Узбекистан Узбекистан) — Амин Гасемипур (Иран Иран) — 3:0 Данияр Елеусинов (Казахстан Казахстан) — Виссам Джаббар (Ирак Ирак) — 3:0 Майматти Тусункьонг (КНР КНР) — Бахтияр Машарипов (Туркмения Туркмения) — 2:1 Апичет Сансит (Таиланд Таиланд) — Кусдийоно (Индонезия Индонезия) — нокаут Мохамед аль-Асси (Иордания Иордания) — Кан Кёндон (Республика Корея Республика Корея) — 3:0 1/4 финала Жаргал Отгонжаргал (Монголия Монголия) — Аллах Дад Рахими (Афганистан Афганистан) — 3:0 Мандип Джангра ( Индия) — Нодирбек Косимов (Узбекистан Узбекистан) — 2:1 Данияр Елеусинов (Казахстан Казахстан) — Майматти Тусункьонг (КНР КНР) — 3:0 Мохамед аль-Асси (Иордания Иордания) — Апичет Сансит (Таиланд Таиланд) — 3:0 1/2 финала Мандип Джангра ( Индия) — Жаргал Отгонжаргал (Монголия Монголия) — 3:0 Данияр Елеусинов (Казахстан Казахстан) — Мохамед аль-Асси (Иордания Иордания) — 3:0 финал Данияр Елеусинов (Казахстан Казахстан) — Мандип Джангра ( Индия) — 3:0 До 75 кг 1/16 финала Саджад Мехраби (Иран Иран) — Алекс Татонтос (Индонезия Индонезия) — 3:0 Омид Сухраби (Афганистан Афганистан) — Майлава А. Диваратне (Шри-Ланка Шри-Ланка) — 3:0 Ким Дэхван (Республика Корея Республика Корея) — Набах Хзам (Катар Катар) — 3:0 1/8 финала Саджад Мехраби (Иран Иран) — Азизбек Ачилов (Туркмения Туркмения) — 3:0 Ян Юйтин ( Китайский Тайбэй) — Одай Алхиндави (Иордания Иордания) — 2:1 Жанибек Алимханулы (Казахстан Казахстан) — Шухрат Абдуллаев (Узбекистан Узбекистан) — 2:1 Вэнь Иньхан (КНР КНР) — Наджед Саллум (Ливан Ливан) — 3:0 Вахид Абдерредха (Ирак Ирак) — Омид Сухраби (Афганистан Афганистан) — 3:0 Чулуунтумур Тумурхуяг (Монголия Монголия) — Рёта Хамадзаки (Япония Япония) — 2:1 Навруз Джафоев (Таджикистан Таджикистан) — Апхисит Кананкхоккхруи (Таиланд Таиланд) — 2:0 Сухдип Сингх ( Индия) — Ким Дэхван (Республика Корея Республика Корея) — 3:0 1/4 финала Саджад Мехраби (Иран Иран) — Ян Юйтин ( Китайский Тайбэй) — 3:0 Жанибек Алимханулы (Казахстан Казахстан) — Вэнь Иньхан (КНР КНР) — нокаут Вахид Абдерредха (Ирак Ирак) — Чулуунтумур Тумурхуяг (Монголия Монголия) — 3:0 Навруз Джафоев (Таджикистан Таджикистан) — Сухдип Сингх ( Индия) — 2:1 1/2 финала Жанибек Алимханулы (Казахстан Казахстан) — Саджад Мехраби (Иран Иран) — 2:1 Навруз Джафоев (Таджикистан Таджикистан) — Вахид Абдерредха (Ирак Ирак) — 3:0 финал Жанибек Алимханулы (Казахстан Казахстан) — Навруз Джафоев (Таджикистан Таджикистан) — 3:0 До 81 кг 1/8 финала Ойбек Мамазулунов (Узбекистан Узбекистан) — Джагруп Сингх ( Индия) — 3:0 Анават Тонгкраток (Таиланд Таиланд) — Александр Панарин (Киргизия Киргизия) — 2:1 Али Реза Хуссейни (Афганистан Афганистан) — Хи Гун Ян (Республика Корея Республика Корея) — нокаут Эхсан Розбахани (Иран Иран) — Расул Юлдашев (Туркмения Туркмения) — 3:0 Адильбек Ниязымбетов (Казахстан Казахстан) — Джехад Мохаммед Абу Алхер (Иордания Иордания) — 3:0 1/4 финала Ойбек Мамазулунов (Узбекистан Узбекистан) — Сандагсурен Эрденебаяр (Монголия Монголия) — 3:0 Анават Тонгкраток (Таиланд Таиланд) — Али Реза Хуссейни (Афганистан Афганистан) — 3:0 Эхсан Розбахани (Иран Иран) — Весам Марджир Алалави (Саудовская Аравия Саудовская Аравия) — нокаут Адильбек Ниязымбетов (Казахстан Казахстан) — Кристианус Нонг Седо (Индонезия Индонезия) — нокаут 1/2 финала Ойбек Мамазулунов (Узбекистан Узбекистан) — Анават Тонгкраток (Таиланд Таиланд) — нокаут Адильбек Ниязымбетов (Казахстан Казахстан) — Эхсан Розбахани (Иран Иран) — 2:1 финал Ойбек Мамазулунов (Узбекистан Узбекистан) — Адильбек Ниязымбетов (Казахстан Казахстан) — 2:1 До 91 кг 1/8 финала Ихаб Алматбули (Иордания Иордания) — Ван Сюаньсюань (КНР КНР) — 3:0 1/4 финала Ихаб Алматбули (Иордания Иордания) — Али Мазахери (Иран Иран) — 3:0 Мирзобек Хасанов (Узбекистан Узбекистан) — Динеш Кумар ( Индия) — 2:1 Антон Пинчук (Казахстан Казахстан) — Хо Джинхо (Республика Корея Республика Корея) — 3:0 Сергей Паренко (Киргизия Киргизия) — Хайбар Султани (Афганистан Афганистан) — нокаут 1/2 финала Ихаб Алматбули (Иордания Иордания) — Мирзобек Хасанов (Узбекистан Узбекистан) — 2:1 Антон Пинчук (Казахстан Казахстан) — Сергей Паренко (Киргизия Киргизия) — 3:0 финал Антон Пинчук (Казахстан Казахстан) — Ихаб Алматбули (Иордания Иордания) — 3:0 Свыше 91 кг 1/8 финала Изатулла Эргашев (Узбекистан Узбекистан) — Хайдер Бани Лам (Ирак Ирак) — 3:0 Джассем Делавари (Иран Иран) — Чжу Хван Ким (Республика Корея Республика Корея) — 3:0 Иван Дычко (Казахстан Казахстан) — Сейф Бадран (Иордания Иордания) — нокаут 1/4 финала Изатулла Эргашев (Узбекистан Узбекистан) — Алефуддин Факири (Афганистан Афганистан) — нокаут Мохамед Мулиес (Сирия Сирия) — Махмуд Мханна (Государство Палестина Государство Палестина) — нокаут Джассем Делавари (Иран Иран) — Гу Гуанмин (КНР КНР) — 2:1 Иван Дычко (Казахстан Казахстан) — Сатиш Кумар ( Индия) — 3:0 1/2 финала Изатулла Эргашев (Узбекистан Узбекистан) — Мохамед Мулиес (Сирия Сирия) — 2:1 Иван Дычко (Казахстан Казахстан) — Джассем Делавари (Иран Иран) — 3:0 финал Иван Дычко (Казахстан Казахстан) — Изатулла Эргашев (Узбекистан Узбекистан) — 3:0 Таблица медалей Страны-участники Судьи Примечания Ссылки СтатистикаНа Летних Олимпийских играх 1920 года Норвегию представляло 198 спортсменов (192 мужчины 6 женщин) выступивших в 16 видах спорта. Они завоевали 13 золотых 9 серебряных и 9 бронзовых медалей что вывело сборную на 6-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comБодзюцу (яп. 棒術 «искусство шеста») — японское искусство ведения боя при помощи деревянной палки (яп. 棒 Бо — «палка» «посох»; яп. 術 дзюцу — «искусство» «техника»). Под палкой чаще всего подразумевается бо. Сегодня бодзюцу обычно связывают с кобудо Окинавы или с японским корю будо которое является одним из основных элементов классического военного обучения. В окинавском варианте оружие зачастую именуют как «kon». Техники работы с оружием в бодзюцу следуют философии согласно которой бо является всего лишь «продолжением конечностей». По этой причине данное искусство зачастую включают в различные безоружные боевые системы или каратэ. Бодзюцу является одним из основных элементов Бугэй Дзюхаппан. Примечания Литература Донн Ф. Дрэгер. Классическое будзюцу: Боевые искусства и боевые пути Японии. — София 2000. — С. 31-32. — 41 с. — ISBN 5-220-00404-2. Hiroyuki Aoki. Total Stick Fighting: Shintaido Bojutsu (Bushido--The Way of the Warrior). — 1 изд. — Kodansha International 1999. — 140 с. — ISBN 978-4770023834. Jack Hoban. Ninja Warrior: Bojutsu Defense Techniques. — Contemporary Books 1987. — 112 с. — ISBN 978-0809247264. Masaaki Hatsumi. Bojutsu 棒術. — 滋慶出版土屋書店出版事業部 1986. — 224 с. — ISBN 978-4806902492.W5 professional kickboxing Мировая версия профессионального кикбоксинга W5 ( W5 по-русски произносится как Дабл-Ю-Файв) – спортивная организация российского происхождения со штаб-квартирами в Братиславе Словакия и Москве Россия проводящая турниры по правилам профессионального кикбоксинга на территории России и стран Европы. Промоушен W5 был основан в 2007 году когда деловые партнёры спортсмены и увлечённые поклонники кикбоксинга Сергей Чепинога и Дмитрий Иванов провели свой первый совместный турнир в городе Будва Черногория. С момента основания до настоящего времени под эгидой промоушена W5 прошло более 30 турниров по профессиональному кикбоксингу. На сегодняшний день турниры по правилам W5 успешно состоялись в Вене (Австрия) Братиславе (Словакия) Ингольштадте (Германия) Будве (Черногория) Минске (Республика Беларусь) Москве Рязани Орле Калязине и многих других городах России. Пояса чемпиона мира интерконтинентального чемпиона а также чемпиона Европы по версии W5 считаются престижнейшими наградами в мире профессионального кикбоксинга. История промоушена W5 Происхождение и первый турнир 5 июля 2007 года на арендованном футбольном стадионе расположенном прямо на берегу моря в городе Будва Черногория прошёл турнир по профессиональному кикбоксингу «Раме уз раме» (в переводе с сербского «Плечом к плечу»). Турнир посетило порядка 5000 зрителей была организована вертолётная съёмка. Формат события организаторы определили как «Россия против балканских стран». Спортивное состязание братских народов стало символом близости и дружбы всех участвующих в нём стран. Формально турнир в Будве проведён до официальной юридической регистрации промоушена W5. Однако исторически именно это событие считается первым проведённым под эгидой W5. Официальная символика После первого турнира в Черногории Сергею Чепиноге и Дмитрию Иванову стало понятно что создание собственной спортивной организации неизбежно. "Я был в восторге от той энергетики которую испытал во время организации и проведения турнира. После этого был только один вариант: продолжать двигаться в избранном направлении где я почувствовал настоящий драйв!" - комментирует зарождение мировой версии W5 её президент Сергей Чепинога. Стала вестись разработка запоминающейся символики которая ассоциируется с мужеством непреклонной волей победителя стремлением к непрерывной работе над самим собой. Главный символ W5 раскрывается как сочетание буквы "W" обозначающей World (мир) и цифры "5" обозначающей число обитаемых континентов подобно тому как это принято в олимпийской символике где есть пять колец обозначающие пять частей света. Скэйлмэн и Гонгмэн – символы мужества вдохновения уверенности в себе на пути к достижению поставленной цели стойкости и приверженности избранному пути. Оформление ринга также символично: квадрат вписанный в круг. Круг - символ бесконечности жизненного пути гармонии саморазвития. Квадрат - символ устойчивости равенства справедливости. Чемпионский пояс W5 изготовленный мастерами вручную по специальному заказу - награда за высочайшее спортивное мастерство. Миссия W5 Популяризация кикбоксинга как вида спортивных единоборств в России и во всем мире. Пропаганда здорового образа жизни среди молодёжи. Мотивация к непрерывному саморазвитию и самосовершенствованию. Активная работа с молодыми российскими спортсменами с целью подготовки и взращивания собственных больших имён из России. Девиз W5 Официальный девиз W5 звучит как «Выбери путь чемпиона!» (англ. "Choose the way of a champion!") Это призыв ко всем людям с активной жизненной позицией быть лучшими в том что они делают. Чемпионом может стать каждый: в спорте предпринимательстве в семейной жизни в культурных инициативах. В основе мировосприятия пропагандируемого W5 желание непрерывного самосовершенствования и дух здоровой конкуренции. Гимн W5 Гимн W5 раскрывается в простой мысли что жизнь чемпиона – это битва в которой настоящий боец не чувствует страха боли и сомнений когда идёт к своей цели. Этот путь предназначен только для сильных людей отважившихся сделать непростой но единственно верный для себя выбор. Битва на профессиональном ринге – это не только яркое зрелище но и метафора реальной жизни где каждому приходится бороться за свои интересы где каждый может выбрать путь достойный чемпиона и несмотря ни на что уверенно двигаться к своей мечте. Структура W5 После проведения первого турнира в Будве Сергей Чепинога и Дмитрий Иванов приняли решение полностью самостоятельно заниматься организацией турниров не привлекая сторонние промоутерские организации. Партнёрами была создана промоутерская компания «Плечом к Плечу» генеральным директором которой стал Дмитрий Иванов. "Плечом к Плечу" - официальная промоутерская компания осуществляя подбор бойцов для W5 и матчмейкинг каждого турнира W5. Сергей Чепинога занимает официальный пост президента мировой версии профессионального кикбоксинга W5 (или просто: президент W5) занимается стратегическим планированием развития W5 professional kickboxing. Специфика ранних турниров Первые турниры промоушена W5 проходили по правилам K-1 а также правилам боевой армейской системы "Барс". Впоследствии были разработаны собственные правила W5 по которым в настоящее время проходят все турниры организуемые под эгидой промоушена. Полный список правил доступен на официальном сайте W5. Серия W5 Fighter Создав собственную систему правил в W5 пошли дальше и сделали собственную систему турниров которая проходит под общим названием "Чемпионат пяти континентов". Главным принципом проведения серии стало создание прозрачной системы селекции бойцов которая помогала бы выявить действительно сильнейшего спортсмена который пройдя через серию боев в течение года мог бы сразиться за звание чемпиона мира в финальном турнире. C 2014 года турниры W5 носят название W5 Grand Prix куда также входит наименование города в котором организован турнир и девиз под которым проходит турнир например: W5 Grand Prix Vienna Winner's Energy. Финансовое состояние Президент W5 Сергей Чепинога в своих публичных выступлениях делает акцент на необходимости коммерциализации профессионального спорта в России и в мире. По его словам это необходимо прежде всего чтобы создавать комфортные условия для самих спортсменов: заключать стабильные контракты выплачивать высокие официальные гонорары. Одна из целей которая в настоящий момент стоит перед организацией W5 – продавать как можно больше прямых эфиров на своей собственной онлайн видео-платформе W5kick.tv Мировая версия W5 в 2016 году В 2016 году под эгидой Мировой версии W5 будут проведены семь турниров по профессиональному кикбкосингу четыре из которых выделы в отдельную серию под названием "Европейская лига W5". Значительная часть турниров запланирована в Европе. В России 23 апреля прошел турнир W5 Гран-При КИТЭК в рамках которого известный российский спортсмен Александр Стецуренко завоевал пояс чемпиона мира по версии W5 в весовой категории до 81 кг победив нокаутом своего давнего и принципиального соперника из Нидерландов Эррола Конинга. В этот же вечер Стецуренко подарил свой чемпионский пояс мальчику-инвалиду который подошёл к нему за автографом и сказал что тоже хочет быть чемпионом. Спортивные правила W5 Раунды Поединок длится три раунда по три минуты. Если в течение основного времени боя судьям не удаётся выявить победителя назначается экстра-раунд. На титульных боях за пояс чемпиона мира интерконтинентального чемпиона чемпиона Европы количество раундов равняется пяти. Перерыв между раундами - одна минута. Система оценок Используется десятибалльная система подсчёта. Оценки производятся тремя судьями. Победитель раунда получает 10 баллов проигравший 9 баллов или меньше. Правила ведения боя Скрутки и броски запрещены Клинч дольше одной секунды запрещен Разрешен «бэкфист» - удар рукой с разворотом Разрешён захват ноги и нанесение одного удара во время этого захвата Разрешен один удар коленом в захвате. В поединке разрешены удары коленями Действует правило трёх нокдаунов Весовые категории Мужчины-участники турниров W5 выступают в весовых категориях до 60 до 67 до 71 до 75 до 81 до 84 и свыше 90 кг. Девушки выступают в категориях до 54 и до 56 кг. Ринг Визуально конструкция ринга также несёт в себе специфическую символическую нагрузку: квадрат 5Х5 вписанный в круг где круг обозначает бесконечность путь постоянного саморазвития а квадрат - символизирует равенство справедливость. Такая символика призвана стать запоминающейся для самих бойцов и зрителей турниров которые могли бы ассоциировать себя с ценностями W5. Экипировка На соревнованиях бойцы боксируют в специально разработанных совместно с компанией Green Hill перчатках в восемь унций которые фиксируются на руке спортсмена с помощью шнуровки что позволяет добиваться бойцам более плотной посадки перчатки на руке. Во время поединка бойцы обязательно должны использовать защиту в виде капы и защитной раковины для паха. Выдающиеся бойцы Действующие чемпионы Артём Пашпорин чемпиона мира 71 кг Энрико Гогохия интерконтинентальный чемпион 71 кг Дарриэл Сихтман чемпион Европы 75 кг Юлия Березикова чемпион мира 56 кг Джабар Аскеров чемпион Европы 71 кг Сергей Харитонов чемпион Мира свыше 90 кг Известные бойцы принимающие участие в турнирах W5 Анастасия Янькова Крис Нгимби Шемси Бекири Владислав Туйнов Фоад "Питбуль" Садехи Саша Йованович Алим "Профессор" Набиев Бойцы на контракте Владислав "Орловский Бриллиант" Туйнов Энрико "Гудан" Гогохия Александр "Тигр" Котов В культуре Художественный фильм Промоушен W5 снял собственный короткометражный художественный фильм "Выбери путь чемпиона!" основная задача которого сплотить всех единомышленников людей которые сделали осознанный выбор посвятить себя своему делу и стать в нём лучшим. Сюжет фильма - путешествие по временам и эпохам с выделением основных вех истории развития человечества. Идея в том чтобы проиллюстрировать для зрителей и раскрыть смысл лозунга организации W5 - "Выбери путь чемпиона! - который актуален во все времена. Видео-продукция под брендом W5 изготавливается партнёрским продюсерским центром 3ducks (Three ducks) который находится в Братиславе Словакия. Собственная онлайн видео-платформа W5 предоставляет возможность смотреть свои турниры в прямой трансляции и записи по системе pay-per-view в любой точке планеты где есть интернет не только со стационарных компьютеров но и с мобильных устройств. Для трансляций используется собственная онлайн видео платформа W5kick.tv W5 sportswear У W5 существует собственная линия одежды предназначенная для занятий спортом и активного образа жизни выпускаемая торговым домом "Дабл-Ю-Файв". В настоящее время работает интернет сайт по продаже одежды. Открыт шоу-рум в Москве. W5 sportswear - специализированная экипировка для занятий спортом и активного отдыха созданная под эгидой мировой версии профессионального кикбоксинга W5 "с учетом рекомендаций профессионалов". Как заявляют на своём сайте представители торгового дома W5 "одежда обладает прочностью и максимальной эластичностью имея возможность растягиваться более чем в 2 раза от изначального размера". Также производителем заявляются следующие потребительские характеристики материалов одежды: "материал достаточно тонок (действует как вторая кожа) эффективно выводит избыточную влагу поддерживает температурный режим не позволяя мышцам перегреваться или остывать что обеспечивает дополнительный комфорт и уменьшает риск травм во время тренировки". "Высокотехнологичная мембранная ткань «Coolpass» применяемая при изготовлении одежды W5 sportswear используется при производстве экипировки для космонавтов. Спортивная экипировка W5 проходит обработку серебром что защищает ткань от развития бактерий и неприятного запаха". Мобильное приложение Мобильное приложение W5 professional kickboxing появилось в 2015 году и доступно пользователям App Store и Googleplay. Зал славы. Чемпионы Мировой версии W5 Артем Пашпорин (2015 г. Нижний Новгород) Александр Стецуренко Майк Замбидис Владимир Моравчик Роман Маилов Алим Набиев Дмитрий Викторович Шакута непобежденный чемпион мира в весе до 81 кг завершил карьеру Юрий Жуковский Дэррил Ситчман Бату Сергеевич Хасиков (завершил карьеру в марте 2014 года) Джеми Де Врис Сергей Валерьевич Харитонов Sergio Wielzen Рудольф Дурица Cosmo Alexandre Березикова Юлия Александровна Дмитрий Графов Дмитрий Варец Журавлёв Павел (кикбоксер) Алексей Папин Стецуренко Александр Юрьевич Константин Серебренников Максим Шальнев Турниры 2008 - 2017 Запланированные события Прошедшие события Ссылки В Орле в третий раз прошел международный турнир по кикбоксингу по версии W5Орловское информбюро. Интервью с чемпионом мира по кикбоксингу Константином Серебренниковым "allboxing" Турнир W5 Fighter в Братиславе. Репортаж о встрече Президента W5 с Заместителем председателя правительства телевидение г. Орел. Орловский боксёр отправил в нокаут нижегородца Орловское информбюро. Орел превратится в столицу мирового кикбоксинга Информационный портал. Французские боксеры по всему миру. Софиан Богосса на W5 Grand Prix в Орле.muaythaigalaxy.com В Москве определились чемпионы W5 Fighter "Советский Спорт" В Орле состоится завершающий этап Мировой версии W5 "Комсомольская Правда" Мировая версия W5 в Самаре! Федерация кикбоксинга России. Анастасия Янькова на турнире по кикбоксингу W5 Grand Prix XXIII"ИТАР-ТАСС" Янькова выиграла бой с Коркошко на турнире W5 Fighter"РИА Новости" Анастасия Янькова оказалась сильнее Виктории Коркошко на турнире W5 Fighter"EUROSPORT.RU" Как Сергей Харитонов готовится к бою с Сильвой"EUROSPORT.RU" Сергей Харитонов одолел Андерсона Силву техническим нокаутом "EUROSPORT.RU" Сергей Харитонов взял реванш у Андерсона «Брэддока» Сильвы"mymma.ru" Чемпион W5 Алим Набиев одержал победу над Арменом Петросян в Милане 5 апреля 2014 года"Oktagon.it" W5 и международные промоутеры из Англии Америки с Карло Ди Блази в Москве 11 октября 2014 года"Oktagon.it"" W5 и международные промоутеры из Англии Америки с Карло Ди Блази в Москве 11 октября 2014 года"Oktagon.it"" Анастасия - королева ринга! Анастасия Янькова на турнире по кикбоксингу W5 Grand Prix XXVIII в Братиславе 29 ноября 2014 года"Oktagon.it"" Анастасия Янькова на турнире по кикбоксингу W5 Grand Prix XXVIII в Братиславе 29 ноября 2014 года"Oktagon.it" Спортсмен из Сицилии GERY BAVETTA на турнире по кикбоксингу W5 Grand Prix XXVIII в Братиславе 29 ноября 2014 года"Oktagon.it"" Энрике Гогохия: "Я показал всё что я могу!" сказал в интервью на турнире по кикбоксингу W5 Grand Prix XXVIII в Братиславе 29 ноября 2014 года"Thaibox.ru" Cosmo Alexandre стал чемпионом W5 на Чемпионате W5 Grand Prix XXVIII в Братиславе 29 ноября 2014 года"Muayfarang.com" Dzhabar Askerov против Cosmo Alexandre на Чемпионате W5 Grand Prix XXVIII в Братиславе 30 ноября 2014 года"Allthebestfights.com" Шесть спортсменов завоевали титул Чемпиона мира W5 на Чемпионате W5 Grand Prix XXVIII в Братиславе 29 и 30 ноября 2014 года"news3000.cz" Березикова Юлия Александровна на Чемпионате W5 Grand Prix XXVIII в Братиславе 29 и 30 ноября 2014 года"thaibox.ru" w5kick.com — официальный сайт Мировой версии W5 fkr.ru — официальный сайт Федерации кикбоксинга России. Примечания Информационные ресурсы W5 Официальный сайт W5 professional kickboxing на русском языке'' Официальная группа W5 Вконтакте Официальная группа W5 в Facebook Официальная страница W5 в Facebook Канал W5 professional kickboxing на Youtube Твиттер W5Кусаригамадзюцу (яп. 鎖鎌術 «искусство кусаригама») — японское искусство ведения боя при помощи кусаригама. Кусаригамадзюцу является характерной чертой таких школ боевых искусств как Тэндо-рю (яп. 天道流) Кога-ха Курокава-рю Ниндзюцу (яп. 甲賀派黒川流忍術) Суйо-рю (яп. 水鷗流 居合 剣法') Будзинкан и Синто Мусо-рю (яп. 神道夢想流). История Точных фактов о происхождении кусаригама на сегодняшний день не имеется. Предположительно данное оружие зародилось среди обычных японских крестьян применявших кама (яп. 鎌 kama — «серп») для резки таких растений как рис или травы для лошадей. Историк боевых искусств и автор книг Серж Мол датирует возникновение кама периодом Асука. Уже позже к серпу была добавлена цепь с утяжелителем (konpi). По некоторым предположениям кусаригама как вид оружия возник в период Муромати. В период Эдо данное устройство было особенно популярным среди женщин. Кроме того согласно одной из легенд примерно в 1600-х годах в Японии проживал фехтовальщик Сисидо Байкэн (яп. 宍戸梅軒) известный мастер кусаригамадзюцу и который в 1607 году был убит Миямото Мусаси. Кроме того кусаригамадзюцу активно практиковалось различными кланами ниндзя во времена феодальной Японии. Различные школы кусаригамадзюцу используют кусаригама самых разнообразных форм. У некоторых цепь прикрепляется к ручке серпа у других она находится возле лезвия которое может быть как изогнутым так и прямым. От особенностей строения кусаригама зависят методы его применения. Примечания Литература Serge Mol. Classical Weaponry of Japan: Special Weapons and Tactics of the Martial Arts. — 1 изд. — Kodansha International 2003. — 218 с. — ISBN 978-4770029416.Ниже представлен список спортсменов лишённых Международным олимпийским комитетом (МОК) олимпийских наград. МОК действующий на основании Олимпийской хартии является органом отвечающим за проведение Олимпийских игр формированием их правил и принципов проведения. МОК имеет полномочия в одностороннем порядке в случае нарушения спортсменом правил Олимпийских игр лишить его уже вручённой награды. В случае если спортсмен являлся членом команды награды лишаются и остальные члены команды (на практике в ряде случаев бывают исключения). Основная часть перечисленных в списке спортсменов была лишена наград за употребление допинга. В редких случаях МОК может отменить постановление о лишении награды и вновь вернуть её атлету. Такие случаи перечислены во второй таблице. На 2016 год решением МОК были лишены олимпийских наград 83 спортсмена (команды) из них в одиннадцати случаях награда была возвращена обратно; таким образом лишёнными олимпийской награды являются 72 спортсмена (команды). Наибольшее количество раз олимпийских наград лишались легкоатлеты — 28 раз (из них в 6 случаях медаль была возвращена) и тяжелоатлеты — 16 раз (случаев возврата награды не было) также часты случаи лишения наград в лыжных гонках и велоспорте. Наибольшее количество раз наград лишались спортсмены (команды) представляющие США — 15 раз (из них в 4 случаях медаль была возвращена) Россию — 14 раз и Болгарию — 7 раз (у двух последних случаев возврата награды не было). Наибольшее количество раз аннулировались награды летних Олимпийских игр 2000 года — 16 наград (из них в 2 случаях медаль была возвращена) и летних Олимпийских игр 2004 года — 15 наград (случаев возврата награды не было). Список спортсменов (команд) лишённых решением МОК олимпийских медалей По данным на 21 августа 2016 года. Список спортсменов (команд) лишённых решением МОК олимпийских медалей однако позже возвращённых По данным на 23 ноября 2014 года. Фотографии некоторых спортсменов лишённых олимпийской медали Примечания Ссылки Troy Dunham Arman Wallia. Here Are All The Olympic Athletes Who Lost Medals For Doping Since 1968 And All The Drugs They Took. The Huffington Post (26 февраля 2014). Проверено 18 марта 2014.Дзиттэдзюцу (яп. 十手術 Jittejutsu «искусство жезла») или Дзюттэдзюцу (англ. Juttejutsu) — японское искусство ведения боя при помощи дзюттэ. История Дзиттэдзюцу зародилось и получило своё развитие в Японии после прибытия в страну такого оружия как сая. Данное искусство было разработано в основном для сотрудников правоохранительных органов Японии в период Эдо. Цели дзиттэдзюцу заключались в разоружении и задержании вооруженных (как правило — мечом) преступников без нанесения им тяжких телесных повреждений. Кроме того дзюттэ применялось и для самозащиты в частности для блокировки ударов противника. В свою программу обучения искусство работы с дзюттэ включают такие школы как Иккаку-рю дзиттэдзюцу (яп. 一角流十手術) Кацудзин-рю (Katsujin-ryu) и Нагано-рю (Nagano-ryu). В 1900-х годах в Японии была разработана современная полицейская система рукопашного боя получившая название Тайхо-дзюцу (яп. 逮捕術 «искусство ареста»). В её программу обучения вошло большое число разнообразных техник работы с дзюттэ так как в создании системы участвовал Симидзу Такадзи (яп. 清水隆次) мастер Иккаку-рю дзиттэдзюцу. Примечания Литература Ратти О. Уэстбрук А. Тайны древних цивилизаций. Самураи Secrets Of The Samurai. A survey of Marital Arts of Feudal Japan / пер. с англ. Д. Воронина. — Москва: Эксмо 2006. — 640 с. — ISBN 5-699-04611-9. Hatsumi Masaaki. Hanbojutsu Jittejutsu Tessenjutsu. — Tsuchiya Shoten 1984. — 184 с. — ISBN 978-4806902393.Сюрикэндзюцу (яп. 手裏剣術 «искусство сюрикэна») — общий термин подразумевающий традиционное японское искусство метания сюрикэнов. Под сюрикэном подразумевается небольшого размера холодное оружие такое как металлические шипы круглые пластинки ножи (яп. 短刀) клинки в виде звёздочек иглы гвозди и тому подобное. Искусство сюрикэндзюцу входит в состав программы обучения многих школ комплексных боевых искусств Японии (в основном — ниндзюцу) и является дополнением к таким более распространенным учениям как кэндзюцу содзюцу и бодзюцу. История Истоки развития сюрикэндзюцу зачастую относят к временам феодальной Японии и активности кланов ниндзя из-за отсутствия достоверной информации и документов об истории данного искусства. Техники метания сюрикэнов развивались в разное время различными мастерами которые искали и разрабатывали собственные методы адаптации повседневных предметов в качестве метательного оружия. Это привело к созданию большого числа разнообразных школ сюрикэндзюцу и новых видов сюрикэнов. С внесением запрета на ношение мечей в период Мэйдзи популярность сюрикэндзюцу как и многих других классических боевых искусств значительно снизилось и едва ли не исчезло на рубеже 20-го века так как Япония того времени стремилась к модернизации. Этому же явлению способствовала Вторая Мировая война во время которой был установлен запрет многие боевые искусства. Однако благодаря усилиям некоторых мастеров в частности Кандзи Нарусэ (яп. 成瀬 関次 188? — 1948) и Фудзита Сэйко (яп. 藤田 西湖 1899 — 1966) писавших книги о сюрикэндзюцу и обучавших техникам его применения а также немногим школам вроде Ягю Синган-рю (яп. 柳生心眼流) Катори Синто-рю Кукисин-рю (яп. 九鬼神流) Такэда-рю Накамура Ха (англ. Takeda Ryu Nakamura Ha) и Тогакурэ рю (яп. 戸隠流) искусство метания сюрикэнов избежало вымирания. В 21-м веке сюрикэндзюцу обрело значительную популярность благодаря широкой доступности информации. Метание сюрикэнов вошло в программу обучения многих современных школ не имеющих прямой исторической связи с этим искусством. Примером является додзё Ивама Айкидо (яп. 岩間合気道) из префектуры Ибараки студенты которого изучают методы сюрикэндзюцу разработанные мастером Морихиро Сайто (1928 — 2002). Существуют как минимум два направления боевых искусств основной специализацией которых является сюрикэндзюцу: Нэгиси-рю (яп. 根岸流) и современная школа Мэйфу Синкагэ-рю (яп. 明府真影流). Примечания Литература Michael Finn. Art of Shuriken Jutsu: The Samurai Skill of Throwing Stars & Spikes. — 1 изд. — Elsworth Printers Ltd. 1983. — 86 с. — ISBN 978-0901764652. Billy Hammond. Shuriken jutsu: The Japanese art of projectile throwing. — A.E.L.S 1985. — 178 с. Fujita Seiko. Zukai Shuriken-jutsu. — Токио: Meicho Kankōkai 1986/1993. — 172 с. Iwai Kohaku. Hibuki no Subete ga Wakaru Hon (Hidden Weapons). — Япония: BAB 1999. Yumio Nawa. Kakushi Buki Soran (An Overview of Hidden Weapons). — 1962. Diane Skoss. Sword & Spirit: Classical Warrior Traditions of Japan. — 1 изд. — Koryu Books 1999. — Т. 2. — 192 с. — ISBN 978-1890536053. Shirakami Ikku-Ken Roald Knutsen. Shuriken-Do: My Study of the Way of the Shuriken. — Лондон: Talman Company/Paul H Crompton Ltd 1994. — 128 с. — ISBN 978-0901764942. Chikatoshi Someya. Shuriken Giho 手裏剣技法. — Токио Япония: Airyudo 2003. — 238 с. Otsuka Yasuyuki. Shuriken no Susume. — Токио Япония: BAB 2004. — 199 с.Григорий Филиппович Кусикьянц (12 марта 1915 Армавир — 20 декабря 2002 Санкт-Петербург) — советский тренер по боксу. Заслуженный тренер СССР (1964). Судья Всесоюзной категории. Биография Григорий Кусикьянц родился 12 марта 1915 года в Армавире. В 1933 году после переезда семьи в Ленинград начал заниматься боксом стал перворазрядником. Окончил Государственный институт физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. В 1941 году с началом Великой Отечественной войны ушёл на фронт добровольцем служил начальником охраны аэродрома Горелово после контузии при бомбардировке аэропорта – начальником военно-допризывной подготовки МВД. С 1945 года на тренерской работе. В 1961—1973 был старшим тренером сборной Центрального совета ДСО «Динамо» в 1961—1967 годах входил в тренерский штаб сборной СССР. Подготовил призёров чемпионата СССР Алексея Пичугина Бориса Опука Леонида Пивоварова Виктора Егорова чемпионов СССР Романа Каристэ и Юрия Коноплёва. Наиболее известным воспитанником Григория Кусикьянца был олимпийский чемпион обладатель Кубка Вэла Баркера Валерий Попенченко. Умер 20 декабря 2002 года в Санкт-Петербурге. Похоронен на Серафимовском кладбище. Память С 2003 года в Санкт-Петербурге ежегодно проводится турнир по боксу посвящённый памяти Григория Кусикьянца. На базе Красногвардейской ДЮСШ создан боксёрский клуб «Олимп» имени Г. Ф. Кусикьянца. Имя Григория Кусикьянца увековечено на Аллее Славы звёзд спорта в Красносельском районе Санкт-Петербурга. Примечания Ссылки Мостов А.Г. Сердце отданное рингу — СПб 2008. — 55 с. Зал славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта Григорий Кусикьянц на сайте Спортивной Федерации бокса Санкт-Петербурга Боксёры помнят и чтут ФилиппычаРумыния на Летних Олимпийских играх 1980 года в Москве была представлена 228 спортсменами (154 мужчины 74 женщины) которые приняли участие в соревнованиях по 20 видам спорта. Они завоевали 6 золотых 6 серебряных и 13 бронзовых медалей что вывело сборную на 7 место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной Румынии Современное пятиборье Спортсменов — 3 Современное пятиборье включает в себя: стрельбу плавание фехтование верховую езду и бег. Мужчины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comНеофициальный чемпионат Европы по хоккею с мячом 2014 — турнир по хоккею с мячом проведенный в 2014 году в Давосе Швейцария. Информация 6 января 2014 года в швейцарском Давосе прошёл неофициальный чемпионат Европы в Давосе посвященный 100-летию первого и единственного чемпионата Европы по хоккею с мячом проведенного в Давосе в 1913 году. Турнир был организован Международной федерацией хоккея с мячом с целью популяризации хоккей с мячом в Европе. В течение почти трех лет Швейцарской федерации бенди а также представители шведской федерации и международной федерации бенди готовились к проведению турнира. Матчи проходили на Айсштадион Давос в Давосе. Первые четыре матча проходили в формате 2 тайма по 30 минут. Команды-участницы Германия Венгрия Нидерланды Чехия Матчи Турнирная таблица Примечания СсылкиРумыния на Летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе была представлена 124 спортсменами (71 мужчина 53 женщины) которые приняли участие в соревнованиях по 13 видам спорта. Она стала единственной страной Восточного блока принявшей участие в этой олимпиаде. Румынские спортсмены завоевали 20 золотых 16 серебряных и 17 бронзовых медалей что вывело сборную на 2 место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comРумыния на Летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле была представлена 68 спортсменами (32 мужчины 36 женщин) которые приняли участие в соревнованиях по 10 видам спорта. Они завоевали 7 золотых 11 серебряных и 6 бронзовых медалей что вывело сборную на 8 место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comРумыния на Летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте была представлена 165 спортсменами (98 мужчин 67 женщин) которые приняли участие в соревнованиях по 18 видам спорта. Они завоевали 4 золотых 7 серебряных и 9 бронзовых медалей что вывело сборную на 14 место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной Румынии Дзюдо Спортсменов — 1 Соревнования по дзюдо проводились по системе на выбывание. Утешительные встречи проводились между спортсменами потерпевшими поражение от полуфиналистов турнира. Победители утешительных встреч встречались в схватке за 3-е место со спортсменами проигравшими в полуфинале в противоположной половине турнирной сетки. Женщины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.com«Кубок Легенд 2014 имени Константина Ерёменко» — международный футбольный турнир для ветеранов (игроков старше 35 лет) шестой розыгрыш Кубка Легенд который проходил 1—2 марта 2014 года в Москве на Малой спортивной арене «Лужники». 1 марта состоялись матчи в двух группах. На следующий день победители групп встретились в финальном матче а остальные сборные разыграли места с третьего по шестое. Матчи сборной России в группе и финальную встречу транслировал в прямом эфире телеканал «Россия-2». Участники Россия Главный тренер: Валерий Гладилин Германия Главный тренер: Ханс-Юрген Дёрнер Италия Нидерланды Главный тренер: Бен Вейнстекерс Португалия Украина Главный тренер: Владимир Бессонов Тренер: Юрий Мороз Турнир Групповой этап ==== Группа A ==== И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки ==== Группа B ==== И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки Плей-офф ==== Матч за 5 место ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== См. также Кубок Легенд Ссылки Официальный сайт турнираРандори (яп. 乱取り «свободная работа») — термин в японских боевых искусствах обозначающий свободную форму практики. Зачастую под этим понятием подразумевают классические спарринги. Дословно термин переводится как «хаотичные» (яп. 乱) «приёмы» (яп. 取) или «свободная схватка». В Японии рандори с несколькими партнерами может быть заменен термином таниндзу-гакэ или таниндзу-дори (яп. 多人数掛け). В отличие от строго структурированной и строгой формы ката рандори подразумевает полную свободу в действиях поэтому его зачастую рассматривают как потенциальное дополнение к процессу обучения. Точное значение термина рандори зависит от боевого искусства в котором он применяется. Так например в дзюдо дзюдзюцу и Сёдокан Айкидо рандори подразумевает спарринг один на один в котором партнёры пытаются противостоять методам друг друга. В других стилях в частности Айкидо Айкикай и Ки-Айкидо рандори относится к форме практики в которой практикант защищается от нескольких нападающих не зная как и в каком порядке они будут атаковать. В дзюдо Термин рандори был употреблен Дзигаро Кано основателем дзюдо в своём выступлении 1932 года в Лос-Анджелесе на Олимпийских играх: «Рандори означающий "свободные упражнения" практикуется согласно правил текуших соревнований. Он подразумевает броски удушающие приёмы удерживание противника на земле и скручивание ног или рук. Участники могут применять любые известные им методы в том случае если это не травмирует оппонента и будут соблюдаться правила дзюдо касающиеся этикета». В кэндо В кэндо понятие рандори заменяется термином дзигэйко (яп. 地稽古) который подразумевает «свободную практику»: отработку техник с партнёрами как равного так и различных уровней в нестандартных ситуациях в разных скоростных режимах и тому подобное. В каратэ В каратэ спарринг обычно подразумевается под термином кумитэ. Некоторые школы применяют понятие рандори для обозначения «имитации боя» в котором каратист передвигается крайне быстро защищаясь от нападения одного и более нападающих всеми возможными способами. В подобных школах отличие рандори от кумитэ заключается в том что нападающий не прекращает атаковать при успешном проведении какого либо приёма. См. также Ката ПримечанияЭстадио Хулио Умберто Грондона либо неофициально Эль Виадукто (исп. Estadio Julio Humberto Grondona; El Viaducto) — стадион футбольного клуба «Арсенал» из Саранди (Аргентина). История Арена находится в пригороде Саранди города Авельянеды. Стадион был построен в 1964 году реконструирован в 2004 году и заново открыт 7 августа того же года. Первоначально стадион вмещал 5 900 человек после постепенных расширений и реконструкции его вместимость ныне составляет 18 300 зрителей. Стадион был назван в честь Хулио Грондоны основателя «Арсенала» и чиновника занимающего посты президента Ассоциации футбола Аргентины (избирался 9 раз) и вице-президента ФИФА. Из-за небольшой вместительности стадиона он не может проводить финалы крупных международных турниров так единственный домашний матч «Арсенала» в финале важного международного соревнования Южноамериканского кубка 2007 прошёл на арене «Эстадио Хуан Доминго Перон» в Авельянеде. Примечания Ссылки Раздел о стадионе на сайте «Арсенала» Информация о стадионе на soccerway.comЭстадио Диего Армандо Марадона либо неофициально Эль Тифон ди Бояка (исп. Estadio Diego Armando Maradona; El Tifón de Boyacá) — стадион футбольного клуба «Архентинос Хуниорс» из Буэнос-Айреса (Аргентина). История Арена находится в районе Патерналь города Буэнос-Айреса. Старый стадион располагавшийся на месте нынешнего перестал использоваться клубом для домашних игр в 1981 году планировалось реконструировать стадион с помощью средств полученных от продажи Диего Марадоны в «Бока Хуниорс». Но в результате эти деньги были потрачены на укрепление кадрами персонала клуба и благоустройство и строительство других объектов спортивного клуба. Старый деревянный стадион был всё же снесён в 1995 году. Но работы по возведению новой арены были приостановлены из-за финансового и организационного кризиса футбольного клуба. Они возобновились лишь в 2003 году и стадион был открыт 26 декабря того же года. 29 июня 2004 года на стадионе состоялся дебют Лионеля Месси в составе молодёжной сборной Аргентины в товарищеском матче против Парагвая. 25 ноября 2009 года в подтрибунном помещении стадиона открылся музей «Храм футбола» посвящённый истории клуба «Архентинос Хуниорс» он стал вторым подобным футбольным музеем в Аргентине после музея клуба «Бока Хуниорс». Примечания Ссылки Информация о стадионе на официальном сайте «Архентинос Хуниорс» Информация о стадионе на soccerway.com Гол Месси в его дебютном матче за сборную Аргентины на Эстадио Диего Армандо МарадонаЕкатерина Сергеевна Лебедева (родилась 14 сентября 1989 в Свердловске) — российская хоккеистка нападающая команды «Факел» (Коркино) и сборной России. Участница Олимпийских игр 2010 года бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года. Биография На коньки Катя встала в четыре года под руководством своего отца бывшего хоккеиста. После девятого класса школы поступила в училище олимпийского резерва где занималась под руководством Андрея Анисимова который по мнению Екатерины сыграл ключевую роль в её развитии как спортсменки. Работа с этим специалистом помогла Лебедевой попасть в свою первую профессиональную команду: «Спартак-Меркурий» из родного Екатеринбурга. В настоящее время Лебедева играет в команде «Факел» из Коркино (Челябинская область). C 2007 года Лебедева выступает за сборную России высшим достижением в составе сборной стала бронзовая медаль чемпионата мира в 2013 году (отметилась одним голом и четырьмя голевыми передачами на чемпионате мира). Бронзовый призёр чемпионатов России 2004—2008 и 2011 годов. Чемпионка зимней Универсиады-2015. Статистика игр за сборную Ссылки Екатерина Лебедева — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.) Екатерина Лебедева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Профиль на сайте Команда.рф (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Sportbox.ru (рус.) Екатерина Лебедева: «Грязных приемчиков у женщин хватает». Вечерний Челябинск (25 июня 2013).Татьяна Ивановна Бурина (родилась 20 марта 1980 в Новосибирске) — российская хоккеистка нападающая клуба «Торнадо» и женской сборной России. Участница четырёх зимних Олимпиад (2002 2006 2010 2014) и десяти чемпионатов мира бронзовый призёр чемпионатов мира 2001 и 2013 годов. Биография Татьяна начала заниматься хоккеем в Новосибирске выступала регулярно в мужских командах на турнирах «Золотая шайба» однако поскольку женский хоккей в Новосибирске был не развит уехала в Красноярск где с 1995 года играла в составе местного «Локомотива». С 1999 года вызывается в сборную России в 2000 году получила приз лучшей нападающей чемпионата России. В 2003 году перешла в только что созданную команду «Торнадо» из подмосковного Дмитрова в которой выступает и сейчас. Достижения Бронзовый призёр чемпионатов мира: 2001 2013 Чемпионат России: Чемпионка: 2001 2002 2003 2006 2007 2009 2011 2012 2013 Серебряный призёр: 2004 2005 2008 2010 Бронзовый призёр: 1999 2000 Ссылки Татьяна Бурина — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.) Татьяна Бурина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Команда.рф (рус.)Инна Николаевна Дюбанок (родилась 20 февраля 1990 в Можайске) — российская хоккеистка защитница уфимской команды «Агидель» и сборной России. Участница Олимпийских игр (2010 2014) бронзовый призер чемпионата мира (2013) чемпионка России (2006 2007 2009 2011—2013) серебряный призер чемпионатов России (2008 2010). Биография Инна начала заниматься хоккеем в родном городе. Её первым тренером стал Николай Хлебников работавший в можайской ДЮСШ. Окончив школу Инна устроилась в хоккейный клуб «Торнадо» в котором играла до 2013 года выиграв шесть раз чемпионат России. С 2013 года она защищает цвета уфимской команды «Агидель». В сборной она выступает с 2008 года. Участвовала в Олимпиаде 2010 года в Ванкувере в составе сборной на чемпионате мира в Оттаве в 2013 году стала бронзовым призёром. Достижения Участница Олимпийских игр: 2010 Бронзовый призер чемпионата мира: 2013 Чемпионат России: Чемпионка: 2006 2007 2009 2011 2012 2013 Серебряный призёр: 2008 2010 Ссылки Инна Дюбанок — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.) Инна Дюбанок — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Профиль на сайте Команда.рф (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Sportbox.ru (рус.)Екатерина Анатольевна Смолина (родилась 8 октября 1988 в Усть-Каменогорске) — российская хоккеистка нападающая и сборной России. Биография Родилась в Казахстане. Воспитанница школы «Устинка» в которой когда-то постигал азы хоккея Евгений Набоков. В начале 2000-х покинула Усть-Каменогорск переехав в московский СКИФ затем продолжила выступления в составе «Торнадо» (пять раз побеждала в чемпионате России). Во время выступлений в СКИФ была призвана впервые в сборную России: играла на Олимпиаде в Турине однако по непонятным причинам не попала на Олимпиаду в Ванкувере. Выиграла бронзовые медали чемпионата мира 2013 года. Достижения В сборной Участница Олимпийских игр-2006 Бронзовый призёр чемпионата мира: 2013 В клубах Чемпионка России: 2007 2009 2011 2012 2013 Серебряный призер чемпионатов России: 2008 2010 Обладатель Кубка европейских чемпионов Ссылки Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Команда.рф (рус.) Профиль на сайте Sportbox.ru (рус.)Варда Гамлетовна Тамулянис (Вардануш Мкртчан) (род. 20 февраля 1983 Симферополь УССР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа центрового. Неоднократный призёр многих международных соревнований в составе молодёжных сборных России по баскетболу. Мастер спорта России международного класса. Биография Варда стала заниматься баскетболом в 10 лет в московской баскетбольной школе «Тринта» у Равиля Черементьева. Из воспоминаний тренера: В 1998 году она получила приглашение в сборную России на Всемирные юношеские игры. В той «чемпионской» команде баскетболистка была самая юная сыграв 4 матча из 5. В этом же году она подписала свой первый профессиональный контракт с московской «Глорией-МИИТ» выступавшей в подэлитном дивизионе. В 2000 году в составе сборной выигрывает юниорский чемпионат Европы в Польше выходя на площадку во всех играх команды. Затем Варда перебирается в США где учится в Джорджтаунском университете попутно играя за местную студенческую команду. В сезоне 2003/04 была признана самым прогрессирующим игроком университета. Тамулянис является двукратным участником мировых форумов в своей возрастной категории: серебряный призёр юниорского чемпионата мира в Чехии на молодёжном чемпионате мира в Хорватии сборная заняла 6-е место а Варда была лучшая в команде по подборам (70). После окончания обучения в университете Тамулянис остаётся в США и занимается менеджерской и тренерской работой. Имея сертификат она работает в спортивных клубах Нью-Йорка. В 2006 году Варда возвращается в Россию и снова начинает активно играть в баскетбол. Сначала в подмосковном «Динамо» а затем и в московском. После окончания игроцкой карьеры в 2008 году Тамулянис входит в штаб администрации женского баскетбольного клуба «ЦСКА» при этом являясь спортивным агентом Людмилы Саповой Екатерины Лисиной Эдвиж Лоусон. В настоящий момент Варда Тамулянис является индивидуальным предпринимателем в сфере спортивных услуг. Разное В 2009 году Варда была героиней в ток-шоу на Первом канале «Модный приговор» Достижения Серебряный призёр чемпионата мира среди юниорок: 2001 Чемпион Европы среди юниорок: 2000 Победитель Всемирных юношескх игр: 1998 Полуфиналист Кубка Европы ФИБА: 2007 Примечания Ссылки Статистика Варды Тамулянис в Европе (англ.). ФИБА Европа. Проверено 2 февраля 2014. Статистика Варды Тамулянис (англ.). ФИБА. Проверено 2 февраля 2014. Биография Варды Тамулянис (англ.). Matrixbasketball.net. Проверено 2 февраля 2014. Профиль Варды Тамулянис (рус.). РФБ. Проверено 2 февраля 2014. Статистика Варды Тамулянис в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 2 февраля 2014. Статистика Вардануш Мкртчан в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 2 февраля 2014.Спортивная столица Европы — это награда ACES (Ассоциация спортивная столица Европы)вручаемая с 2001 года на один год. ACES является частной компанией и не имеет ни какого отношения к Европейскому союзу. Список спортивных столиц Европы по годам Ниже представлены города которые были спортивной столицей Европы: См. также Культурная столица Европы ПримечанияЭстадио Нуэво Монументаль либо неофициально Монументаль де Баррио Альберди (исп. Estadio Nuevo Monumental; Monumental de Barrio Alberdi) — стадион футбольного клуба «Атлетико Рафаэла» из Рафаэлы (Аргентина). История Участок на котором сейчас располагается «Нуэво Монументаль» был приобретён клубом в начале 1920-х годов. В начале 1950-х годов началось строительство нового стадиона в отличие от первого располагавшегося с севера на юг новый имел направление с востока на запад. Новый стадион был открыт 29 июня 2004 года матчем в котором «Атлетико Рафаэла» обыграл «Платенсе» (5:3). В 1965 году на стадионе было установлено искусственное освещение. Стадион не реконструировался до 2003 года заново «Нуэво Монументаль» открылся 24 августа 2003 года матчем в котором «Атлетико Рафаэла» встречался с «Колоном» (1:1). Примечания Ссылки Информация о стадионе на официальном сайте «Атлетико Рафаэла» Информация о стадионе на soccerway.com Фотографии стадионаЮлия Сергеевна Лескина (родилась 9 февраля 1991 в Первоуральске) — российская хоккеистка вратарь ХК «Спартак-Меркурий» и сборной России. Биография Первый тренер — Владимир Копытов. Текущий тренер — Ирина Вотинцева. В возрасте 14 лет Юлия поступила в училище Олимпийского резерва Екатеринбурга выступает с тех пор за команду «Спартак-Меркурий». С 15 лет играет за молодёжную сборную России с 19 лет вызывается в основную сборную России. На чемпионате мира 2013 года она была третьим вратарём сыграв один период в матче с Канадой и завоевала бронзовую медаль. Чемпионка зимней Универсиады-2015. Ссылки Юлия Лескина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Профиль на сайте Команда.рф (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Sportbox.ru (рус.) Люди города: Юлия Лескина - вратарь олимпийской сборной России по хоккею (рус.)Минору Мотидзуки (яп. 望月 稔) (7 апреля 1907 Сидзуока Япония — 30 мая 2003 Экс-ан-Прованс Франция) — мастер японских боевых искусств основатель Ёсэйкан Будо (яп. 養正館武道) и одноименного додзё один из первых популяризаторов восточных боевых искусств в Европе обладатель 10-го дана по айкидо 9-го дана по дзюдзюцу 8-го дана по иайдо 8-го дана по дзюдо 8-го дана по кобудо 5-го дана кэндо 5-го дана по каратэ и 5-го дана по дзёдо. Минору Мотидзуки напрямую обучался у таких мастеров боевых искусств как Дзигоро Кано (основатель дзюдо) Морихэй Уэсиба (основатель айкидо) и Фунакоси Гитин (основатель сётокан каратэ). Он один из первых кто открыл айкидо кэндо и иайдо в странах Европы. Биография Минору Мотидзуки родился 7 апреля 1907 года в семье простого крестьянина в городе Сидзуока Япония. В 1912 году его семья переехала в Токио где Минору записали в додзё мастера Такэбэ. В возрасте 5-и лет он приступил к занятиям по дзюдо а также изучал кэндо в додзё своего деда. В 1926 году Минору вступил в Кодокан где довольно скоро стал выдающимся учеником. В 19 лет он получил свой 1-й дан а в 1927 году — 2-й. Под руководством Дзигоро Кано Мотидзуки стал самым молодым членом Кобудо Кэнкюкай (англ. Kobudo Kenkyukai) — организации по изучению развитию и сохранению классических боевых искусств созданной в Кодокан. Помимо дзюдо Минору также занимался Катори Синто-рю. В 1930 году по просьбе Дзигоро Кано Минору отправился изучать айкидзюдзюцу к Морихэю Уэсиба и Синто Мусо-рю у Кодзи Симидзу (яп. 清水康次). В Кобукан додзё он на протяжении года являлся ути-дэси мастера Морихея Уэсиба вплоть до возвращения по болезни домой и открытия собственного додзё Ёсэйкан в городе Сидзуока в 1931 году. В июне 1932 года Минору был награждён «Daito Ryu Aiki Jujutsu Okuden Inka» — двумя свитками («Goshinyo no te» и «Hiden ogi no koto») школы Дайто-рю. В 1935 году он получил 5-й дан по дзюдо В 1936 году у Мотидзуки родился сын Хироо. В 1938 году во время Японо-китайской войны Минору вместе со свой семьёй перебирается в Монголию. Там он обучает монголов искусству дзюдо кэндо и айкидзюдзюцу а сам попутно знакомится с каратэ. Через восемь лет пребывания в Монголли Минору в 1947 году возвращается в Японию и восстанавливает работу своего додзё. В том же году за свою деятельность в Монголии он получает 6-й дан по дзюдо. После Второй Мировой войны мастер Морихэй Уэсиба более не применяет к своему искусству термин «айкибудо» и называет его просто «айкидо» Минору же именует свою практику как «айкидо дзюдзюцу». В 1951 году Минору был включен в состав культурной делегации Японии на заседании ЮНЕСКО в Женеве в качестве эксперта по дзюдо. Он был послан в Европу (в частности Францию Швейцарию и Тунис) чтобы представить там японское боевое искусство. Во время международных соревнований по дзюдо в Париже он провёл первую демонстрацию Айкидо дзюдзюцу на Западе тем самым став первым человеком представившим это искусство в Европе. Кроме того он воспользовался возможностью и продемонстрировал техники кэндо иайдо и каратэ. Еще на протяжении 2-х лет Минору занимался преподавательской деятельностью обучая жителей Франции искусству айкидо и дзюдо. Среди его учеников был молодой французский дзюдоист Джим Алшейк (фр. Jim Alcheik) который в 1954 году последовал за своим учителем в страну восходящего солнца и продолжил своё обучение в додзё Ёсэйкан. После его смерти работу Алшейка продолжил Алан Флоке который впоследствии поддерживал связь с Минору Мотидзуки и основал школу айкибудо. Кроме того Минору обучал Рональда Херназа создателя «Ниххон Тайдзюцу» (англ. Nihon Tai-Jitsu). После отбытия Мотидзуки из Франции его место в качестве преподавателя айкидо занял Тадаси Абэ (яп. 阿部 正). На протяжении следующих лет Минору продолжал совершенствовать свои навыки и получил 5-й дан по кэндо и дзёдо в 1956 году а после 7-й дан по дзюдо в 1959 году. В 1960 году он был награждён серебряной медалью города Парижа. В 1963 году Минору послал своего сына Хироо Мотидзуки в Европу с целью развивать своё учение. Он контролирует и направляет развитие стиля Ёсэйкан Айкидо из своего дома в Сидзуока где его додзё зачастую посещают эксперты различных боевых искусств со всего мира. В 1977 году организация «Кокусай Будоин» (англ. Kokusai Budoin) присвоила Минору звание Ханси (англ. Hanshi) и 8-й дан по дзюдо. В 1978 году Мотидзуки выпустил книгу «Nihonden Jujutsu» за что той же организацией получил новый ранг — 10-й дан по дзюдо. Год спустя организация IMAF Айкидо присвоила ему 10-й дан айкидо а награду вручал один из членов Японской императорской семьи. Между тем Минору продолжает путешествовать и обучать своему искусству всех желающих. Он несколько раз возвращается во Францию в 1985 году для участия в праздновании 10-й годовщины создания Ёсэйкан Будо. В следующем году он принял участие в демонстрации иайдо на втором международном турнире Ёсэйкан Будо в городе Экс-ан-Прованс. В 2000 году Минору официально передал права на свой стиль и додзё родному сыну Хироо. В последние годы своей жизни мастер Мотидзуки переехал во Францию чтобы жить с сыном и внуками. Минору Мотидзуки умер 30 мая 2003 года во Франции в возрасте 96 лет. См. также Айкидо Айкибудо Дзюдо Примечания Литература Rob Jacob. Martial Arts Biographies: An Annotated Bibliography. — iUniverse Inc. 2005. — 106 с. — ISBN 978-0595348619. Minoru Mochizuki. Saishōgen No Sūji De Bijinesu O Minuku Kessansho Bunsekijutsu. — ISBN 978-4484092065. Minoru Mochizuki. Nihonden Jujutsu. — 1 изд. — 1978. Stanley Pranin. Aikido masters: prewar students of Morihei Ueshiba. — Токио Япония: Aiki News 1993. — ISBN 4-900586-14-5. John Stevens. The Way of Judo: A Portrait of Jigoro Kano and His Students. — Shambhala 2013. — 240 с. — ISBN 978-1590309162. Claude FALOURD. AÔkido-Jiujitsu la mÈthode des 5 niveaux. — lulu.com 2010. — 116 с. — ISBN 978-1446160329.Международный совет военного спорта или International Military Sports Council (IMSC) или Conseil International du Sport Militaire (CISM) — одна из крупнейших междисциплинарных спортивных организаций в мире. Основана 18 февраля 1948 года первыми странами-участниками были Бельгия Дания Франция Люксембург и Нидерланды. В настоящее время считается самой влиятельной спортивной организацией в мире после Международного олимпийского комитета имеет 133 члена и является организатором важнейших международных спортивных мероприятий включая Military World Games и World Military Cup. Организационая структура Верховным руководящим органом является генеральная ассамблея в которую входят по три представителя от каждой армии. Ассамблея созывается ежегодно. Текущей работой фактически руководит исполнительный комитет в составе президента вице-президента генерального секретаря и двух членов. Заседания исполкома проводятся два раза в год. Основной исполнительный орган - генеральный секретариат - располагается в Брюсселе. Примечания Ссылки cism-milsport.org/eng/001_HOME/001_homepage.asp — официальный сайт Международный совет военного спорта http://sport-history.ru/physicalculture/item/f00/s02/e0002466/index.shtml http://mod.mil.by/sizm.html http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/107816/%D0%9C%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5Фукибаридзюцу (яп. 吹き針術 «искусство фукибари») или фукиядзюцу (яп. 吹き矢術 «искусство фукии») — японское искусство метания игл (яп. 針 ромадзи: hari) при помощи духовой трубки: фукибари (яп. 吹き針) или фукии (яп. 吹き矢). История Использование духовых ружей в качестве охотничьего оружия известно человечеству с давних времен. Духовые трубки фукия применялись с давних времен японцами для охоты. Активное применение фукибари в качестве оружия против человека получило своё распространение в Японии лишь в средние века благодаря кланам ниндзя. Подобное оружие было крайне выгодно с точки зрения отсутствия шума при его применении. В основном для стрельбы использовали стрелы (иглы) отравленные ядом так как серьёзного вреда они сами по себе не несли. На сегодняшний день фукиядзюцу сохранилось в качестве официальной спортивной дисциплины — со своими соревнованиями рангами и нормативами. Её курируют две организации: IFA (англ. International Fukiya Association и JSFA (англ. Japan Sport Fukiya Association). Кроме того данное искусство входит в программу обучения таких школ как Будзинкан (сокэ — Масааки Хацуми) и Кока-рю ниндзюцу (сокэ — Дзинъити Каваками). Примечания Ссылки Официальный сайт IFA (яп.) Официальный сайт JSFA (яп.)Елена Николаевна Дергачёва (род. 8 ноября 1995 Москва) — российская хоккеистка выступающая на позиции нападающего. В настоящее время выступает за дмитровское «Торнадо». Член сборной России с 2009 года. Карьера Первый тренер — Г. Г. Курдин сейчас — А. В. Чистяков. Живет в Москве и в Дмитрове. Студентка БИФК. Начала свою карьеру в дворовой команде «Аэропорт» играла под номером 95. В 2006 году перешла в ДЮСШ № 1 «Белые медведи» (Москва). В 2013 году попробовала себя во взрослом хоккее в составе уфимской «Агидели» завоевала бронзовые медали. В 2014 году перешла в подмосковное «Торнадо» из Дмитрова где стала чемпионом женской лиги. Провела 29 игр заработала 50 (23+27) очков по системе гол+пас. Другие факты По данным ФХР процитированных sportbox.ru у Дергачёвой и у одноклубницы Пашкевич идентичные хобби книги и фильмы. Хобби — вышивание. Любимые книги — «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского; «Герой нашего времени» М. Ю. Лермонтова. Любимые фильмы — «Дневник памяти». Любимые актеры исполнители — нет. Любимые блюда — шашлык крабовый салат картошка с грибами. Кумир в спорте — Павел Дацюк. Примечания Ссылки Дергачёва Елена Николаевна на сайте Федерации хоккея России Дергачёва Елена Николаевна на сайте ХК «Салават Юлаев» Дергачёва Елена Николаевна на sportbox.ruЕкатерина Владимировна Пашкевич (р. 19 декабря 1972 Москва) — бывшая российская хоккеистка выступающая на позиции нападающего член сборной России (с 1994) ассистент капитана. Выступала за клуб «Агидель» (Уфа) под номером 25 экс-капитан в составе которого становилась бронзовым призером России. В составе сб. России завоевала бронзу на ЧМ-01 13. Первый тренер — Д. Морозов сейчас — В. Малмыгин С. Трудаков. Живет в Уфе. Специально переехала из США чтобы выступать за российский клуб и поехать в Сочи. Главный тренер сборной Михаил Чеканов в интервью сказал: — http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Events/Sochi2014/spbnews_NI430204_Mihail-CHekanov-Kanadki-piyut-pivo-pered-matchem-i-vse После Олимпиады в Сочи завершила карьеру в возрасте 41 года. Другие факты По данным ФХР процитированных sportbox.ru у Пашкевич и у одноклубницы Дергачёвой идентичные хобби книги и фильмы. Хобби — вышивание. Любимые книги — «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского; «Герой нашего времени» М. Ю. Лермонтова. Любимые фильмы — «Дневник памяти». Любимые актеры исполнители — нет. Любимые блюда — шашлык крабовый салат картошка с грибами. Кумир в спорте — Павел Дацюк. Примечания Ссылки Пашкевич Екатерина Владимировна на сайте Федерации хоккея России Пашкевич Екатерина Владимировна на сайте ХК «Салават Юлаев» Пашкевич Екатерина Владимировна на sportbox.ruТэссэндзюцу (яп. 鉄扇術 «искусство тэссэн») — японское искусство ведения боя при помощи боевого веера под названием тэссэн (яп. 鉄扇) популярное среди женщин принадлежавших к сословию самураев в феодальной Японии. Тэссэндзюцу основано на использовании сплошного или сворачиваемого металлического веера который зачастую оснащён 8-ю или 10-ю деревянными или железными спицами. История Точная информация о происхождении вееров отсутствует. Японские веера особенно довольно крупных размеров были широко известны в древности за пределами Японии а самое первое документированное упоминание о них содержится в хрониках правления императора Юряку (457 — 479). Веера для личного пользования подразделяются на две группы: жёсткий как правило округлый веер с продолговатой ручкой — утива (яп. 団扇) или дансэн (яп. 断線); складной веер по форме напоминающий сектор диска — оги (яп. 扇) или сэнсу (яп. 扇子). Изначально веера складного типа были очень популярны при дворе и являлись личными знаками отличия сообщая о ранге и занимаемом положении своего владельца. Уже позже они были усовершенствованы под нужды военного сословия пришедшего к власти. Предшественником боевого веера тэссэн является гумбай-утива (яп. 軍配団扇) — большой округлый веер который применяли для подачи различных сигналов и команд. Впоследствии веера оснастили железными спицами а рёбра укрепили лакировкой тем самым превратив их в оружие. Самыми распространёнными видами боевых вееров являлись гунсэн (яп. 軍扇) и тэцусэн (тэссэн). Гунсэн буси носили в доспехах а тэссэн носился с повседневной одеждой. Оба оружия были удобным средством как для атаки так и для защиты. Воин мог фехтовать им вырывать меч из рук противника зажимать лезвие между стальными ребрами веера или отражать пущенные в него ножи и отравленные дротики. Ударной поверхностью веера являются его боковые части кончик рукоятки и заострённые верхушки рёбер в открытом виде придающие оружию режущие и ударные свойства. Во многих школах боевых искусств Японии проводилось обучение технике боя с таким веером — тэссэндзюцу приемы которого как правило большей частью повторяли программу тренировок на мечах. Такими школами являются Ягю Синкагэ-рю (яп. 柳生新陰流') Этиго-рю (яп. 越後流) Ягю-рю (яп. 柳生流) и Миякэ Синган-рю (яп. 三宅心眼流). Как и многие другие японские боевые искусства XV — XVI веков тэссэндзюцу достигли высокого уровня сложности. Знаменитый фехтовальщик и самурай конца XVI века Сасаки Кодзиро по легенде одолел нескольких противников исключительно при помощи одного лишь веера. На сегодняшний день искусство тэссэндзюцу преподаётся в таких школах дзюдзюцу как Кираку-рю (яп. 気楽流鉄扇術) Сибукава-рю (яп. 渋川流柔術) Такэноути-рю (яп. 竹内流) и Катаяма Хоки-рю (яп. 伯耆流). Примечания Литература Oscar Ratti Adele Westbrook. Secrets of the Samurai: The Martial Arts of Feudal Japan. — Booksales 1999. — 481 с. — ISBN 978-0785810735. Serge Mol. Classical Weaponry of Japan: Special Weapons and Tactics of the Martial Arts. — Kodansha International 2003. — С. 81-87. — 217 с. — ISBN 9784770029416. Tyra Vam. Tessen-Jutsu. — Books on Demand 2004. — 72 с. — ISBN 9783833421631. Thomas Louis Tommy Ito. Samurai: The Code of the Warrior. — Sterling Publishing Company Inc. 2008. — С. 144-145. — 205 с. — ISBN 9781402763120.Киайдзюцу (яп. 気合術 «искусство киай») — японское эзотерическое искусство управления собственным и вражеским психологическим и физическим состояниями при помощи различных техник в частности с помощью боевого клича киай (яп. 気合 ромадзи: kiai). Во времена феодальной Японии считалось что мастер владеющий техниками киайдзюцу мог при помощи крика (киай) как ранить так и исцелить человека. Описание Киай представляет собой сочетание двух иероглифов: ки (яп. 気) и ай (яп. 合) в дословном переводе означающих «энергия» или «дух» и «присоединение» или «применение». Следует отличать понятие киай от айки: то что происходит внутри человека излучаемая им аура заключающаяся в выражении уверенности в себе — это киай; воздействие оказываемое этой аурой на врага — это айки. Киай — это духовная энергия в то время как айки — её физическая интерпретация. В основе философии киайдзюцу лежит идея о том что разум следует за мощью тела благодаря чему его сила проявляется внешне. Применение боевого клича киай преследует четыре важных аспекта: увеличение силы атаки за счёт правильного дыхания; деморализация противника за счёт испуга удивления; демонстрация силы как тела так и духа; избавление разума от страха мотивация повышение уверенности в себе и своих силах. На сегодняшний день искусство киайдзюцу присутствует во многих школах боевых искусств в качестве вспомогательной техники (дыхательного упражнения) для увеличения силы выполняемых приёмов. В айкидо и дзюдзюцу киай применяется для отвлечения внимания противника от его первоначальной цели что даёт возможность обороняющемуся легче и быстрее применить защитную технику. Интересные факты В книге Лоры Джо Роулэнд «Жена самурая» главный герой расследует смерть влиятельного министра убитого при помощи древней энергетической техники киайдзюцу. Примечания Литература Роулэнд Лора. Жена самурая The Samurai's Wife / перевод А. Шманевский. — АСТ: Транзиткнига 2005. — 352 с. — ISBN 9785170254121. E. J. Harrison. Fighting Spirit of the Samurai. — Overlook TP 1988. — 250 с. — ISBN 978-0879511548. Forrest E. Morgan. Living the Martial Way: A Manual for the Way a Modern Warrior Should Think. — Barricade Books 1992. — 312 с. — ISBN 978-0942637762.Скипуллинг — вид спорта с собакой в котором несколько собак запряженных друг за другом везут с собой небольшие сани (пулку) соединенные специальным тросом с лыжником. Гонки на собачьих упряжках как вид спорта с правилами зародились в начале века на Аляске во времена «золотой лихорадки» хотя известно что традиционные состязания собак проводились на Чукотке Камчатке и в других местах. Выявление сильнейших упряжек для жителей Севера России было необходимо в отличие от Америки где такие гонки являлись развлечением а в середине 20-го века они превратились в отдельный вид спорта. Дистанция гонок — от 25 км в однодневных соревнованиях до 2000 км в марафонских гонках. В эти же годы в Европе появился такой вид гонок на собаках как ски-пулка. Охотник уходил в лес на лыжах впереди него бежала собака которая везла небольшую нарту соединяющуюся с поясом охотника шнуром длиной около двух метров. В нарте лежало снаряжение необходимое охотнику в лесу а также запас еды для охотника и собаки. Ссылки Фотографии СкипуллингБВСК (венг. Budapesti Vasutas Sport Club; Будапештский железнодорожный спортивный клуб) — венгерский футбольный клуб из города Будапешт. История БВСК был основан в августе 1911. Большинство из основателей клуба были железнодорожники железнодорожной станции в Будапеште. ФК БВСК достиг наибольшего успеха в 1990-е годы. В 1992 году впервые принял участие в Кубке Митропы где клуб сыграл два матча с ДАК 1904 (0:0 по пенальти 6:5 и «Борац» (1:1 по пенальти 3:5). В сезоне 1995/1996 завоевал второе место в Чемпионате Венгрии и вышел в финал Кубка Венгрии где уступил по сумме двух встреч «Кишпешт-Гонвед» (1:0 0:2). В сезоне 1996/1997 впервые выступил в Кубке УЕФА однако выбыл уже в отборочном раунде после матча с валлийском «Барри Таун» (3:1 1:3 поражение по пенальти). В этом же сезоне снова выступил в финале национального кубка и снова проиграл теперь уже MTK (0:6 0:2). Сезон спустя сыграл в Кубке обладателей кубков. В отборочном раунде обыграл «Бальцерс» из Лихтенштейна (2:0 3:1) а в первом круге выбыл после встречи с «Реал Бетис» (0:2 0:2). В 1999 году клуб опустился до второго дивизиона а в 2001 году был понижен из второго в четвертый дивизион из-за финансовых трудностей. Известные игроки Ссылки Официальный сайт Фан-СайтМарина Дазмировна Акобия (род. 12 января 1975 Волгоград) — российская ватерполистка бронзовый призёр Олимпийских игр 2000. Заслуженный мастер спорта России (2000). В женской сборной команде России по водному поло с 1993. В 1993 на чемпионате Европы заняла 2-е место. В 1997 году на чемпионате Европы а также на Кубке мира в составе женской сборной России по водному поло заняла 2-е место. В 1999 на чемпионате Европы завоевала бронзовую награду. 23 сентября 2000 на Олимпиаде в Сиднее (Австралия) завоевала бронзовую медаль в соревнованиях по водному поло среди женщин. В 1996 и 1998 на Кубке европейских чемпионов в составе команды «Скиф» (Москва) заняла 2-е место а в 1997 и 1999 на Кубке европейских чемпионов заняла 1-е место. В 2001 году награждена медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Примечания Ссылки Олимпийская сборная Сидней 2000. VIP-персоны Волгограда и области. Проверено 5 февраля 2014. Акобия Марина Дазмировна. Федерация водного поло России. Проверено 5 февраля 2014.Оёгидзюцу (яп. 泳ぎ術 «искусство плавания в доспехах») — японское искусство плавания в доспехах. Является одним из разделов суйэйдзюцу. Самураи Японии сражались будучи одетыми в защитные доспехи. Для того чтобы воин успешно пересекал реки и озёра в броне а также для ведения боевых действий на и в воде самураев обучали различным техникам плавания. Помимо обычных доспехов оёгидзюцу включает обучение техникам плавания в тяжелых доспехах — каттю годзэн оёги (яп. 甲冑御前泳ぎ). Так например техника плавания в тяжелой защите присутствует в программе обучения школы Кобори-рю (яп. 小堀流踏水術) См. также Суйэйдзюцу ПримечанияАнастасия Борисовна Фомина (род. 5 августа 1983 Ленинград РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа разыгрывающего защитника. Двукратный обладатель кубка Европы ФИБА бронзовый призёр чемпионата России. Мастер спорта международного класса. Биография Фомина Анастасия воспитанница Фрунзенского СДЮШОР города Санкт-Петербурга. Первым профессиональным клубом в её карьере стала местная «Балтийская Звезда» откуда она в 1999 году была вызвана в кадетскую сборную России на чемпионат Европы в Румынию. В следующем году в Польше Фомина завоёвывает золотые медали юношеского первенства Европы. В 2002 году на молодёжном чемпионате Европы Анастасия вместе с командой занимает 2-е место уступив в финале сборной Чехии. Весной 2003 года баскетболистка выигрывает юношеское первенство России при этом её признают лучшей защитницей турнира а летом защищает честь России на молодёжном чемпионате мира где команда занимает 6-е место. 2004 год для баскетболистки стал воистину триумфальным в свои 20 лет она стала обладателем кубка Европы и бронзовым призёром чемпионата России. Главный тренер команды Кира Тржескал сказала о ней : В сезоне 2005/06 по решению исполкома РФБ Анастасия была включена в список 25 лучших баскетболисток сезона. На фоне этого индивидуального успеха Фомина покидает «Балтийскую Звезду» и уезжает в Курск. В первом же сезоне выступая за местное «Динамо» баскетболистка становится лидером команды по передачам (42). Итогом хорошей игры стал вызов в тренировочный лагерь сборной России для подготовки к чемпионату Европы — 2007. В окончательную заявку она не попала. В сезоне 2007/08 Анастасия вновь стала лидером команды по передачам (35) также по итогам чемпионата она становится второй в лиге по числу перехватов. Два сезона подряд (2009/10 и 2010/11) Фомина пропустила из-за того что стала мамой близняшек. 10 октября 2011 года в матче против московского «Динамо» она снова вышла на площадку. В том последнем сезоне за курянок Анастасия отыграла 20 матчей в чемпионате России выигрывает свой второй кубок Европы. Затем Фомина вернулась домой в Санкт-Петербург где провела неполноценный сезон за «Спартак» который в январе 2013 года прекратил своё существование.После столь печального события баскетболистка завершила свою «игроцкую карьеру». Статистика выступлений за сборную России (средний показатель) Достижения Чемпион Европы среди юниорок: 2000 Серебряный призёр молодёжного чемпионата Европы: 2002 Обладатель кубка Европы: 2004 2012 Бронзовый призёр чемпионата России: 2004 Примечания Ссылки Статистика Анастасии Фоминой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 7 февраля 2014. Статистика Анастасии Фоминой (англ.). ФИБА. Проверено 7 февраля 2014. Профиль Анастасии Фоминой (рус.). РФБ. Проверено 7 февраля 2014. Статистика Анастасии Фоминой в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 7 февраля 2014.Чемпионат Сумской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Проводится под эгидой Федерации футбола Сумской области. Самые титулованные команды чемпионата - Фрунзенец-Лига-99 ( 13 раз )Шахтёр (Конотоп) ( 7 раз ) Участники В сезоне 2012 выступило 8 клубов: В сезоне 2013 выступило 10 клубов: В сезоне 2014 выступило 10 клубов: Все победители Примечания Ссылки Официальный сайт Таблица чемпионата сумской области 13 тур См. также Кубок Сумской области по футболу Федерация футбола Сумской областиЛетняя лига НБА 2013 — первый розыгрыш подобного турнира разыгрываемого между командами НБА в межсезонье. Благодаря этому проекту команды получили шанс проверить игроков перед сезоном выбранных на драфте который прошёл 27 июня 2013. В лиге участвовали все 30 команд НБА а также сборная Д-Лиги. Турнир прошёл в 2 этапа: в Орландо (7-12 июля) и Лас-Вегасе (12-22 июля). 1 этап. Орландо Команды Орландо Мэджик (хозяева) Бостон Селтикс Бруклин Нетс Детройт Пистонс Индиана Пэйсерс Майами Хит Оклахома-Сити Тандер Филадельфия 76ерс Хьюстон Рокетс Юта Джаз Календарь Время начала матчей указано по Восточному времени (ЕТ) (UTC-4) ==== День 1 (7 июля) ==== ==== День 2 (8 июля) ====«Сооружение для скоростного бега на коньках в Спортивном Комплексе Каннына» (ранее Научный овал Каннына) — крытый конькобежный стадион в Канныне. Во время Олимпиады-2018 на нём будут проводиться соревнования по конькобежному спорту. История Будет открыт в сентябре 2016 года. Первым официальным соревнованием на катке станет чемпионат Южной Кореи в классическом многоборье в сентябре 2016 года. Перед Олимпиадой на овале в качестве тестовых соревнований будет проведён чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях 2017 Ход строительства Строительство началось в сентябре 2013 года и будет открыт в сентябре 2016 года. Описание Стандартный 400-метровый овальный конькобежный стадион с двумя дорожками. 8000 мест для зрителей. Каток будет построен в Научном парке Каннына вблизи моря и двух других объектов Олимпийских игр: Кёнпхо и Союзный хоккейный центр на высоте 3 м. В центре: 3 VIP ложи площадью 250 м² 8 оборудованных раздевалок по 15 атлетов на каждую. К центру ледовой арены из раздевалок ведёт туннель. Стоимость постройки оценивается в $368 млн. Соревнования Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях — март 2017 Конькобежный спорт на зимних Олимпийских играх 2018 — 10-24 февраля 2014 Олимпийский овал после Олимпиады После Олимпиады крытый конькобежный центр превратится в крупнейший в Южной Корее ледовый овал. СсылкиКубок Калькутты (англ. The Calcutta Cup) — регбийный кубок который вручается ежегодно на Кубке шести наций победителю матча между сборными Англии и Шотландии. Кубок вручается с 1879 года. Последний раз кубок разыгрывался 8 февраля 2014 на стадионе «Мюррейфилд»: сборная Англии выиграла 20:0 у Шотландии. Регбийный клуб «Калькутта» 25 декабря 1872 года в Калькутте состоялся регбийный матч между сборной Англии и смешанной сборной Шотландии Ирландии и Уэльса. Матч имел невероятный успех и был проведён затем через неделю: регби начал набирать популярность в Индии. В январе 1873 года поклонники регби основали первую регбийную команду «Калькутта» который был принят в Регбийный союз Англии в 1874 году. Хотя индийский климат не подходил в полной мере для игры в регби клуб отработал первый год существования однако затем оказался на грани роспуска. Команды по теннису и поло продолжали функционировать и вскоре команду по регби пришлось распустить. Однако члены клуба решили сохранить имя клуба и сняв все деньги со счёта клуба в банке в виде серебряных рупий переплавили монеты в кубок который был подарен в 1878 году Регбийному союзу. Игроки взяли с руководства союза обещание ежегодно разыгрывать кубок. Кубок Кубок изготовлен в Индии высота составляет примерно 45 сантиметров. Ручки кубка сделаны в форме трёх королевских кобр. На вершине кубка стоит слон. На деревянной подставке для кубка надпись THE CALCUTTA CUP. Деревянная подставка прикреплена к металлической подставке на которой указываются ежегодно дата матча сборная-победитель и имена капитанов. Несмотря на то что кубок учреждён только в 1879 году на нём указаны имена победителей матчей Англия-Шотландия начиная с 1871 года. Оригинальный трофей находится не в удовлетворительном состоянии по причине того что за ним долгое время не ухаживали по этой причине он часто не путешествует по миру. Кубок часто появляется в музее регби в Туикенеме если его завоёвывает сборная Англии. Как у англичан так и у шотландцев есть точные полноразмерные копии кубка сделанные по современным технологиям. В 1988 году трофей был повреждён регбистами Дином Ричардсом (Англия) и Джоном Джеффри (Шотландия): оба находились в состоянии алкогольного опьянения. Инцидент произошёл на Принцес-Стрит в Эдинбурге: оба играли в футбол. Джеффри был дисквалифицирован на шесть месяцев а Ричардс отделался только дисквалификацией на один матч. Соревнование Изначально руководители «Калькутты» настаивали на том что этот трофей должен вручаться победителю Кубка Англии по футболу однако Регбийный союз отказался предоставлять кубок Футбольной ассоциации Англии поскольку это может противоречить духу спортивных соревнований. Было принято решение что ежегодно будет проводиться матч между Англией и Шотландией и команда-победитель будет хранить у себя кубок в течение года. Первый матч был сыгран 10 марта 1879 на Рэбурн-Плейс в Эдинбурге и окончился ничьёй: шотландцы забили дроп-гол. 28 февраля 1880 в Манчестере англичане выиграли Кубок Калькутты впервые в истории победив шотландцев за счёт двух голов и трёх попыток и пропустив всего один гол. Матчи проводились ежегодно за исключением перерывов по причине двух мировых войн. В 2014 году состоялся 121-й розыгрыш кубка в рамках Кубка шести наций: в чётные годы матчи проводятся на «Мюррейфилде» в Шотландии в нечётные — на «Туикенеме». В 2004 году страны попытались провести Кубок Калькутты с участием третьей команды вне Кубка шести наций: кубок доставался победителю двух матчей. Идея была вскоре отвергнута. Ссылки Five famous victories to lift Scottish Hearts The Scotsman February 25 2006 The Calcutta Cup (PDF) explained on the website of the Scottish Rugby Union. British Army Rugby Union The Army and the Calcutta Cup (1878-9).Столетний куэйч (англ. Centenary Quaich ирл. Cuach an Ceud Bliadhnachan) — регбийный кубок разыгрываемый в рамках Кубка шести наций и вручаемый победителю матча между сборными Ирландии и Шотландии. Вручение кубка проводится с 1989 года. Куэйч входит в число кубков вручаемых ежегодно победителям матчей между определёнными сборными: наравне с Кубком Калькутты Призом Миллениума и Призом Джузеппе Гарибальди он вручается победителям встреч в рамках Кубка шести наций. Действующим обладателем кубка является сборная Ирландии обыгравшая Шотландию 2 февраля 2014 в Дублине со счётом 28:6. Результаты Рекорды Рекорды Самая длинная победная серия: 8 игр (Ирландия 2002—2009) Самая большая разница очков в матче: 30 (Шотландия 6:36 Ирландия 2003) Самая маленькая разница очков в матче: 1 (Ирландия 16:17 Шотландия 1998; Шотландия 18:19 Ирландия 2007) Самый результативный матч: 66 очков Ирландия 44:22 Шотландия 2000 Самый малорезультативный матч: 12 очков Ирландия 6:6 Шотландия 1994 См. также Противостояние сборных Ирландии и Шотландии по регби Ссылки Scotland vs Ireland Head-to-Head Rugby DataПриз Джузеппе Гарибальди (англ. Giuseppe Garibaldi Trophy итал. Trofeo Garibaldi фр. Trophée Garibaldi) — регбийный кубок ежегодно вручаемый в рамках Кубка шести наций победителю матча сборных Франции и Италии. Приз впервые вручён 3 февраля 2007 сборной Франции в день 200-летия со дня рождения Джузеппе Гарибальди. Франция выигрывала кубок семь раз а Италия только два раза. Трофей Идея о вручении кубка победителю матча между сборными Франции и Италии в рамках Кубка шести наций была предложена в Ницце Международным комитетом по подготовке мероприятий посвящённых 200-летию со дня рождения Джузеппе Гарибальди лидеру Рисорджименто. Гарибальди родился в 1807 году в Ницце которая в то время входила в состав Королевства Сардиния-Пьемонт (в 1860 году Ницца вошла в состав Франции) он воевал не только за объединённую Италию но и в составе французской армии в годы франко-прусской войны поэтому он считается героем не только в Италии но и во Франции. Ещё одним общим элементом культуры Франции и Италии является регби которое пришло в Италию из Франции поэтому новый регбийный трофей решили посвятить именно Гарибальди. Идея вручения трофея была одобрена 6 декабря 2006 Международным советом регби. 2 февраля 2007 был представлен и освящён новый кубок в посольстве Франции в Риме. На презентации присутствовали бывшие регбисты: француз Жан-Франсуа Тордо (уроженец Ниццы) и итальянец Диего Домингес. Результаты См. также Противостояние сборных Италии и Франции по регби Сборная Франции по регби Сборная Италии по регби Приз Миллениума Кубок Калькутты Французско-итальянские отношения Ссылки Fédération Française de Rugby (фр.) Federazione Italiana Rugby (итал.) 6 Nations official website (англ.)Кубок Южной Америки по биатлону 2012 года (Copa Sudamericana de Biathlon 2012) состоял из одного этапа прошедшего в чилийском Портильо 10-13 августа. Второй этап планировалось провести в аргентинском Сан-Карлос-де-Барилоче в начале сентября но из-за недостатка снега он был отменен. По результатам первого этапа были объявлены чемпионы Южной Америки 2012 года которыми стали Хулио Кастаньеда и Клаудия Сальседо и призёры. В Кубке приняло участие 22 спортсмена из трёх стран: Аргентины Бразилии и Чили. Первый этап — Портильо Мужской спринт Гонка прошла 11 августа 2012 года. Женский спринт Гонка прошла 11 августа 2012 года. Мужской масс-старт Гонка прошла 13 августа 2012 года. Женский масс-старт Гонка прошла 13 августа 2012 года. Второй этап — Сан-Карлос-де-Барилоче Отменён из-за недостатка снега. Общий зачёт Система начисления очков Система начисления очков аналогична системе начисления очков в Кубке Мира. Мужчины Женщины Ссылки Результаты первого этапа Кубка Южной Америки 2012 Кастаньеда и Сальседо Доминируют на первом этапе Кубка Южной Америки Клаудия Сальседо из Чили и Хулио Кастаньеда из Аргентины — чемпионы Южной Америки 2012 года!Приз Миллениума (англ. Millennium Trophy ирл. Corn an Mhílaoise) — регбийный кубок разыгрываемый в рамках Кубка шести наций и вручаемый победителю матча сборных Ирландии и Англии. Впервые разыгран в 1988 году по случаю 1000-летия Дублина. Трофей представляет собой шлем викинга с рогами. Англия выигрывала приз 16 раз а Ирландия — 10 раз. Победители Ссылки The Scrum.com trophy guide - Part One (англ.)Катарина Иннерхофер (нем. Katharina Innerhofer; 17 января 1991 Целль-ам-Зе Зальцбург) — австрийская биатлонистка. Участница чемпионатов мира и Зимних Олимпийских игр 2014 года. Является одним из лидеров женской сборной Австрии по биатлону. Первая австрийка одержавшая победу на этапе Кубка мира по биатлону. Карьера На этапах Кубка мира дебютировала в сезоне 2011/2012. Впервые набрала зачетные очки в зачет кубка в сезоне 2013/2014 в шведском Эстерсунде став 33-ей в индивидуальной гонке. На этапе в немецком Рупольдинге Иннерхофер поднялась на 22-ое место причем если бы не сделанные ей 2 промаха она могла бы бороться за попадание на подиум. 6 марта 2014 года на 7 этапе Кубка мира в Поклюке Катарина Иннерхофер сенсационно выиграла спринт отстрелявшись на ноль хотя ранее не попадала даже в 20-ку. Эта победа стала первой для женского австрийского биатлона. До этого наивысшем результатом для представительниц страны было 15 место Анны Шпрунг в спринте в сезоне 2003/2004. Результаты Участие в Чемпионатах мира Участие в Олимпийских играх Примечания Ссылки Катарина Иннерхофер — профиль на сайте IBU (англ.) Катарина Иннерхофер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Сергей Николаевич Гарбузов (род. 13 января 1974 Москва СССР) — советский и российский ватерполист. Экс-капитан сборной России по водному поло. В данный момент выступает за ватерпольный клуб «Динамо» Москва. Биография Сергей Гарбузов родился в 1974 году в Москве. В 1992 году вместе со своей школой выиграл Чемпионат России по водному поло. После тренер и ватерполист Александр Кабанов пригласил его в ЦСК ВМФ где он был сразу привлечён в национальную сборную. В этом клубе Гарбузов провёл пять лет затем уехал жить в Хорватию где играл два года. Его также приглашали в волгоградский «Спартак» но он отказался ссылаясь на то что «переходить в такой уникальный коллектив довольно сложно». Завоевал две олимпийские медали — серебряную на Олимпиаде 2000 в Сиднее и бронзовую на Олимпиаде 2004 в Афинах. Также он выиграл золотую медаль на Кубке мира по водному поло 2002. Увлечения В свободное время любит выезжать на рыбалку с друзьями. Примечания Ссылки Профиль на sports-reference.comСиджа сига (англ. sidjah siga seega ceega soja) — старинная логическая настольная игра для двух участников. Распространена на северо-востоке Африки. В Судане называется «сиджа» в Египте — «сига» и имеет некоторые отличия в правилах. В странах северной Европы игра получила название «пустынные шашки» (фин. Erämaashakki швед. Ökenschack норв. Ørkensjakk). Условно относится к группе «латрункулорум» категории «военных игр». Эта игра является переходным звеном между манкалой мельницей и зажимными шашками. История Возможно сиджа происходит от древнеримских игр: «лудус латрункулорум» или «латрункули» (игра в разбойников) правила которых известны по отрывочным сведениям. Или от настольных игр греков: «петтейа» — камушки и «полис» — город. От греков и римлян владевших Египтом игра могла перейти к египтянам а также к племенам Судана и Сомали. Это относится также к сомалийской игре «высокий прыжок» близкой по правилам к сидже. По другим данным сига не была известна в Египте XVII века а родилась она в Судане и стала популярна среди феллахов Египта в начале XIX века а через сто лет нашли популярной эту игру в Сомали. В Египте же к концу XX века её популярность снизилась. Сига — игра скорее бедных слоёв населения. Традиционно игровое поле чертилось на земле. Возможно также использование лунок в земле или камне что сближает её с манкальскими играми популярными в тех же регионах. Имеется множество подобных квадратных полей лунок выбитых на камнях в том числе и на древних строениях. В качестве фишек которые называются «собаки» используются камешки гальки. Правила Обычно играют на поле 5×5 клеток и у каждого игрока по 12 камней. Но используются также поля 7×7 (по 24 камня) и 9×9 (по 40 камней). Процесс игры делится на две фазы. Первая фаза в сиджи Игроки попеременно выставляют по два камня на любые две клетки поля кроме центральной. При этом стараются занять более выгодные позиции с учётом того кто будет производить первый ход во второй фазе игры. Однако выставление по два камня более подходит для многоклеточных полей. На поле 5×5 выставление по одному камню делает процесс «более вдумчивым». Это не исключает стремительной расстановки при имеющемся опыте. Первая фаза в сиги Согласно разным описаниям возможны два варианта расстановки. Первый: так же как в сиджи. Второй: первые четыре фишки ставят «крестом» на концах центральных горизонтали и вертикали. Первый игрок ставит справа и слева второй — сверху и снизу (см. вторую иллюстрацию). Затем начинается собственно расстановка. Вторая фаза в сиджи Камень ходит в любом направлении (в том числе и по диагонали) на одну клетку если она свободна. Игрок начавший расстановку делает и первый ход в центральную клетку. Пропустить ход нельзя. Если после хода камень противника попал между двумя камнями ходящего игрока (захвачен стражниками) то он считается съеденным и убирается с поля. Причём съедаются сразу все захваченные камни по всем направлениям. Теоретически их может быть до семи. Есть необязательно но уже съеденные камни оставлять на поле нельзя. Причём камни изначально зажатые между камнями противника не являются съеденными так же как и камень поставленный между двумя камнями противника. Ход может быть холостым (без съедения). После него ходит противник. Но если взят камень противника делаются новые ходы любым своим камнем. Эти ходы тоже пропускать нельзя и их может быть любое количество но только не холостых. Холостой ход уже не производится. Противник считается побеждённым если у него остаётся не более одного камня. Игрок также может оценив позицию признать своё поражение но только раньше чем у него будет съедено 11 камней. Вторая фаза в сиги Начинает ходить игрок закончивший расстановку камней последним. Камень ходит только ортогонально (по вертикали и горизонтали). Камни противника бьются тоже только по вертикали или горизонтали. Поэтому максимальное число съеденных камней за один раз может быть не более трёх. Также камень находящийся в центральной клетке не может быть съеден. В некоторых вариантах правил разрешены прыжки через камни и (или) центральную клетку (подробности неизвестны). Если игрок своим ходом взял камень противника то он делает новые ходы но только тем же самым своим камнем пока может есть. Холостой ход не производится. В другом варианте: можно съесть только два раза подряд. Затем ходит противник. Если камни игрока оказались зажатыми и он не может сделать ход тогда противник обязан предоставить ему проход сделав дополнительный ход. Хотя в другом варианте игрок не имеющий возможности сделать ход считается проигравшим. Если возникла барьерная позиция когда на огороженных участках противники могут просто передвигать камни не желая идти в атаку подсчитывают количество камней и присуждают победу по очкам. Если их количество равно — объявляется ничья. Похожим образом если на каком-то этапе игры за двадцать ходов не был сбит ни один камень любого цвета игра прекращается и подсчитывают очки. Стратегия К победе или поражению может привести уже фаза расстановки в зависимости от того насколько удачно игрок занял своими камнями самые выгодные позиции. С другой стороны стремясь к этому он может попасть в подготовленную ловушку. Такой расклад для сиджи показан на первой иллюстрации. Белые заняв самые «выгодные» позиции (они действительно такие) делают первый ход любым камнем и съедают сразу четыре красных. Больше ходов они сделать не могут. После этого красные выбирают их полностью. Игра часто заканчивается очень быстро. Но может и перейти в длительную фазу позиционного противостояния. А при одинаковом количестве последних камней могут начаться длительные «догонялки» где проигрывает менее внимательный и упорный игрок. Примечания Литература Белл Р. Энциклопедия настольных игр народов мира / Пер. с англ. — М.: Центрполиграф 2001. — 318 с. — С. 133—135. — ISBN 5-227-01462-0. Болховитинов В. Н. Колтовой Б. И. Лаговский И. К. Твоё свободное время (Занимательные задачи опыты игры). — М.: Детская литература 1970. — 464 с. — С. 304—306. Сига // Энциклопедия домашних игр. — М.: АСТ Минск: Харвест 2002. — 632 с. — С. 56—57. — ISBN 5-17-008240-1 (АСТ) ISBN 985-130834-X (Харвест). Сиджа // Наука и жизнь 1965. — № 11. — С. 145. Сиджа // Энциклопедия настольных игр. — Минск: ООО «Харвест» 2003 — 368 с. — С. 49—50. — ISBN 985-13-0892-7. Сиджа // 105 самых популярных настольных игр / Авт.-сост. Е. А. Попова. — М.: ООО «Издательство АСТ»; Донецк: Сталкер 2004. — 320 с. — С. 113—114. — (Настольные игры). — ISBN 5-17-0265727 (ООО «Издательство АСТ») — ISBN 966-696-635-2 (Сталкер). Сиджа // 250 настольных игр народов мира / Авт.-сост. И. Р. Киреевский. — Донецк: ООО «Агентство Мультипресс» 2005. — 288 с. — С. 71—73. — ISBN 966-519-115-2. Abstract Games Magazine. 2001. — № 7. (англ.) Bell R. C. Board and Table Games from Many Civilizations. — New York: Dover Publications Inc. 1979. — Vol. 1 — P. 82—84. (англ.) Botermans J. et Al. The World of Games. — New York: Facts on File Inc. 1989. — P. 122—123. (англ.) Murray H. J. R. A History of Board-Games Other Than Chess. — Oxford: Oxford University Press 1952. — P. 54—55. (англ.) Parker H. Ancient Ceylon — An Account of the Aborigines and of Part of the Early Civilisation. — London: Luzac & Co. Publishers. — 1909. (англ.) Parlett D. The Oxford History of Board Games. — Oxford: Oxford University Press 1999. — P. 238. (англ.) Schädler U. (1994). Latrunculi ein verlorenes strategisches Brettspiel der Römer // Homo Ludens IV. — 1994. p. 47-67 (нем.) Walker D. The Traditional Board Game Series. — 2011. — Leaflet #19: Seega. (англ.) Ссылки Видео: сига Скирюк Д. История шашек ч.1: Петтейя Сиджа Скирюк Д. Сиджа: загадочная игра из Египта Egyptian Siga mother of all board games (англ.)Чемпионат Европы по боксу 1942 года прошёл в городе Бреслау Германская империя с 20 по 25 января. В нём приняло участие 97 боксёров из 11 стран. После Второй мировой войны АИБА аннулировала его результаты. Общий медальный зачёт Чемпионы и призёры Ссылки KONTROWERSJE: WOJENNE MISTRZOSTWA EUROPY - BRESLAU 1942Соревнования в скелетоне среди мужчин на зимних Олимпийских играх 2014 года прошли 14 и 15 февраля. В соревнованиях приняли участие 27 спортсменов из 16 стран. Местом проведения заездов стала санно-бобслейная трасса Санки Действующим олимпийским чемпионом в этой дисциплине являлся канадец Джон Монтгомери который планировал выступить и на Играх в Сочи но не смог пробиться в состав своей национальной сборной. Два других призёра Ванкувера — Мартинс Дукурс и Александр Третьяков — считались в Сочи главными фаворитами. Третьяков уже в первом заезде установил рекорд разгона (447) который затем трижды повторил в последующих заездах а также рекорд трека (5595). Медалисты Расписание Время МСК (UTC+4). Результаты В четвёртый заезд проходило 20 лучших спортсменов по итогам трёх. Ссылки Результаты соревнований на официальном сайте зимних Олимпийских игр 2014 годаКубок домашних наций 1883 (англ. 1883 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1883) — первое в истории официальное крупное международное соревнование по регби которое стало прародителем современного регбийного Кубка шести наций. Победителем турнира стала сборная Англии она же первой завоевала Тройную корону (хотя в то время этот термин не использовался) и Кубок Калькутты (личная победа над Шотландией). Итоги турнира *Матч между командами Ирландии и Уэльса не был сыгран поскольку его результат уже не влиял на ход турнира. **По регламенту турнира в матче начислялось очко только за забитый гол (перед ним нужно было реализовать попытку обязательно) а подсчёт попыток вёлся в том случае только если матч заканчивался вничью. Сыгранные матчи 16 декабря 1882 Суонси: Уэльс 0:2 Англия 8 января 1883 Эдинбург: Шотландия 3:1 Уэльс 5 февраля 1883 Манчестер: Англия 1:0 Ирландия 17 февраля 1883 Белфаст: Ирландия 0:1 Шотландия 3 марта 1883 Эдинбург: Шотландия 0:0 (1:2 по попыткам) Англия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7.Грег Дра́ммонд (3 февраля 1989 года Данди) — британский кёрлингист вице-скип призёр чемпионатов мира и Европы по кёрлингу спортсмен года Шотландии (2012 2013) участник олимпийской сборной Великобритании на зимних играх в Сочи. Биография Впервые попробовал себя кёрлинге в школе в 10 лет. После нескольких удачных игр на юношеских турнирах Британии он полюбил кёрлинг и начал глобалистично заниматься оной спортивной дисциплиной. Позже он вступил в местный шотландский клуб «Форфар». Дебют прошёл в 2011 году на Чемпионате мира выступая за Великобританию. С началом профессиональной карьеры начал тренироваться в Стирлинге Шотландия обычно в течение недели проводя восемь тренировок на льду а также две тренировки в спортивном зале. На данный момент проживает в Стерлинге Великобритания. Выступает в команде Дэвида Мёрдока на третьей очерёдности. ПримечанияКубок домашних наций 1884 (англ. 1884 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1884) — второй в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Победителем турнира стала сборная Англии она же во второй раз завоевала Тройную корону (хотя в то время этот термин не использовался). Кубок ознаменовался первым грандиозным скандалом: в матче между Англией и Шотландией победная попытка англичан оспаривалась шотландцами и те даже требовали аннулировать результаты матча. Произошедшее стало поводом для юридического утверждения единых правил регби и в 1886 году был образован Международный совет регби — руководящая организация в регби-15 и регби-7. Итоги турнира *По регламенту турнира в матче начислялось очко только за забитый гол а подсчёт попыток вёлся в том случае только если матч заканчивался вничью. Сыгранные матчи 5 января 1884 Лидс: Англия 1:1 (2:1 по попыткам) Уэльс 12 января 1884 Ньюпорт: Уэльс 0:1 Шотландия 4 февраля 1884 Дублин: Ирландия 0:1 Англия 16 февраля 1884 Эдинбург: Шотландия 2:0 Ирландия 1 марта 1884 Лондон: Англия 1:0 Шотландия 12 апреля 1884: Уэльс 1:0 Ирландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7.Ма́йкл Гу́дфеллоу (род. 8 октября 1988 Стерлинг Шотландия) — британский кёрлингист чемпион мира и Европы по кёрлингу участник олимпийской сборной Великобритании на зимних играх в Сочи. Биография Родился в городе Стерлинг королевства Шотландия. Получил первичную спортивную подготовку и де-факто собственнический постулат общностной карьеры в Университете Старклайда города Глазго. Занялся кёрлингом после того как друг семьи взял его на тренировку одной из британских юношеских кёрлингстских команд оной спортивной дисциплины после чего ему так понравилось данное мероприятие что он решил продолжить занятия. Его карьера удалась и уже в 2011 году он выиграл серебро на Чемпионате мира в Реджайне в Канаде. Среди социальных проектов Майкла — программа «Чемпионы в школе» благодаря которой в классах изучают навыки самостоятельной жизни. Причём Гудфеллоу — один из немногих представителей который проводит регулярное число семинаров в течение учебного года. ПримечанияТом Брю́стер (род. 10 апреля 1974 года Сент-Андрус Файф) — шотландский кёрлингист чемпион мира и Европы по кёрлингу участник олимпийской сборной Великобритании на зимних играх в Сочи. Биография Том Брюстер родился в королевстве Шотландия Соединённом королевстве Великобритании и Северной Ирландии. В детстве он дважды ломал ногу что привело его к выводу что возможности заниматься контактным видом спорта у него де-факто более не существует. Именно оные тематические предпосылки и привели его в кёрлинг. Его родители оба керлингисты поощряли его заняться этим спортом используя его для соревнования с другими молодыми людьми. Первый дебютным квалификационным матчем стала игра за сборную Шотландии на Чемпионате мира по кёрлингу. Вскоре он выиграл серебряную медаль на Чемпионате мира 2011 года в Реджайне Канада и впервые прошел отбор на турнир «Большого шлема». С наступлением профессиональной карьеры он начал упражняться на льду большинство дней в течение сезона. В межсезонье по свидетельству тренеров он занимается и по сей день пять дней в неделю. Семья Интересно что у Тома глобалистичное количество спортсменов в семейной тематике. Его жена Ким стала чемпионкой на Чемпионате Шотландии по кёрлингу. Брат Рон дважды выигрывал на чемпионатах Шотландии среди юниоров в 1995 и 1996 года а его шурин Шон выиграл Чемпионат мира по керлингу в Софии в 1994 году. См. также Кёрлинг среди мужчин на зимних олимпийских играх в Сочи Великобритания на зимних Олимпийских играх 2014 Ссылки Кёрлинг на сервере олимпийских играх Сочи-2014 ПримечанияНорвегия принимала участие в XX Зимних Олимпийских играх проходивших в Турине Италия где завоевала 19 медалей из которых 2 золотые 8 серебряных и 9 бронзовых. Сборную страны представляли 69 спортсменов (47 мужчины 22 женщины) выступавших в 10 видах спорта. Медалисты Золото Четиль Андре Омодт — горнолыжный спорт супергигант. Ларс Бюстёль — прыжки с трамплина нормальный трамплин. Серебро Халвар Ханевольд — биатлон спринт 10 км. Уле-Эйнар Бьёрндален — биатлон гонка преследования 125 км. Уле-Эйнар Бьёрндален — биатлон индивидуальная гонка 20 км. Марит Бьёрген — лыжные гонки индивидуальная гонка 10 км. Фруде Эстиль — лыжные гонки дуатлон 15 км х 15 км общий старт. Йенс Арне Свартедал и Тур Арне Хетланн — лыжные гонки командный спринт. Кари Тро — фристайл могул. Магнус Моан — лыжное двоеборье спринт 75 км. Бронза Фруде Андресен — биатлон спринт 10 км. Халвар Ханевольд — биатлон индивидуальная гонка 20 км. Уле-Эйнар Бьёрндален — биатлон масс-старт 15 км. Хильде Педерсен — лыжные гонки индивидуальная гонка 10 км. Магнус Моан — лыжное двоеборье трамплин 95 м + гонка на 15 км. Роар Льёкельсёй — прыжки с трамплина нормальный трамплин. Ларс Бюстёль — прыжки с трамплина большой трамплин. Ларс Бюстёль Бьёрн Эйнар Ромёрен Томми Ингебригтсен и Роар Льёкельсёй — прыжки с трамплина нормальный трамплин среди команд. Хьерсти Буос — сноуборд хафпайп. Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 12 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comНорвегия принимала участие в XVIII Зимних Олимпийских играх проходивших в Нагано Япония где завоевала 25 медалей из которых 10 золотых 10 серебряных и 5 бронзовых. Сборную страны представляли 76 спортсменов (49 мужчин 27 женщин) выступавших в 10 видах спорта. Медалисты Золото Ханс Петтер Бурос — горнолыжный спорт слалом. Халвар Ханевольд — биатлон индивидуальная гонка 20 км. Уле-Эйнар Бьёрндален — биатлон спринт 10 км. Бьярте Энген Вик — лыжное двоеборье средний трамплин + гонка на 15 км. Халдор Скард Кеннет Бротен Бьярте Энген Вик и Фред Бёрре Лундберг — лыжное двоеборье средний трамплин + гонка 4 х 5 км. Бьорн Дэли — лыжные гонки раздельный старт 10 км. Томас Альсгорд — лыжные гонки гонка преследования 15 км. Стуре Сивертсен Эрлинг Евне Бьорн Дэли и Томас Альсгорд — лыжные гонки эстафета 4 х 10 км. Бьорн Дэли — лыжные гонки раздельный старт 50 км. Одне Сёндрол — конькобежный спорт 1500 м. Серебро Фруде Андресен — биатлон спринт 10 км. Эгиль Йелланн Халвар Ханеволд Даг Бьёрндален и Уле-Эйнар Бьёрндален — биатлон эстафета 4 х 75 км. Уле Кристиан Фурусет — горнолыжный спорт слалом. Лассе Кьюс — горнолыжный спорт скоростной спуск. Лассе Кьюс — горнолыжный спорт комбинация. Марит Миккельспласс Бента Скари Элин Нильсен и Анита Моэн — лыжные гонки эстафета 4 х 5 км. Эрлинг Евне — лыжные гонки раздельный старт 30 км. Бьорн Дэли — лыжные гонки гонка преследования 15 км. Даниель Франк — сноуборд хафпайп. Стине Брун Хьельдос — сноуборд хафпайп. Бронза Анн-Элен Шельбрей Аннетте Сиквеланн Гунн Маргит Андреассен и Лив-Грете Шельбрей — биатлон эстафета 4 х 6 км. Антон Гримсмо Стиг-Арне Гуннестад Эйгиль Рамсфьелл Торе Торвбротен Ян Торесен — кёрлинг турнир. Анита Моэн — лыжные гонки раздельный старт 15 км. Бента Скари — лыжные гонки раздельный старт 5 км. Кари Тро — фристайл могул. Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 12 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comНорвегия принимала у себя XVII Зимних Олимпийских играх проходившие в Лиллехаммере где завоевала 26 медалей из которых 10 золотых 11 серебряных и 5 бронзовых. Сборную страны представляли 88 спортсменов (67 мужчин 21 женщина) выступавших в 10 видах спорта. Медалисты Золото Лассе Кьюс — горнолыжный спорт комбинация. Юхан-Улаф Косс — конькобежный спорт 1500 м. Юхан-Улаф Косс — конькобежный спорт 5000 м. Юхан-Улаф Косс — конькобежный спорт 10000 м. Фред Бёрре Лундберг — лыжное двоеборье индивидуальная гонка 20 км. Томас Альсгорд — лыжные гонки раздельный старт 30 км. Бьорн Дэли — лыжные гонки раздельный старт 10 км. Бьорн Дэли — лыжные гонки гонка преследования 15 км. Эспен Бредесен — прыжки с трамплина нормальный трамплин. Стин Лиза Хаттестад — фристайл могул. Серебро Четиль Андре Омодт — горнолыжный спорт скоростной спуск. Четиль Андре Омодт — горнолыжный спорт комбинация. Кьелл Сторелид — конькобежный спорт 5000 м. Кьелл Сторелид — конькобежный спорт 10000 м. Фред Бёрре Лундберг Кнут Торе Апеланд и Бьярте Энген Вик — лыжное двоеборье эстафета 3 х 10 км. Бьорн Дэли — лыжные гонки раздельный старт 30 км. Стуре Сивертсен Вегард Ульванг Томас Альсгорд и Бьорн Дэли — лыжные гонки эстафета 4 х 10 км. Труде Дюбендаль Ингер Хелен Нюбротен Элин Нильсен и Анита Моэн — лыжные гонки эстафета 4 х 5 км. Марит Вольд — лыжные гонки раздельный старт 30 км. Лассе Оттесен — прыжки с трамплина нормальный трамплин. Эспен Бредесен — прыжки с трамплина большой трамплин. Бронза Четиль Андре Омодт — горнолыжный спорт супергигант. Харальд Кристиан Странд Нильсен — горнолыжный спорт комбинация. Бьярте Энген Вик — лыжное двоеборье индивидуальная гонка 20 км. Стуре Сивертсен — лыжные гонки раздельный старт 50 км. Хильде Лид — фристайл акробатика. Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 12 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comНорвегия принимала участие в XVI Зимних Олимпийских играх проходивших в Альбервиле Франция где завоевала 20 медалей из которых 9 золотых 6 серебряных и 5 бронзовых. Сборную страны представляли 80 спортсменов (61 мужчин 19 женщин) выступавших в 11 видах спорта. Медалисты Золото Четиль Андре Омодт — горнолыжный спорт супергигант. Финн Кристиан Ягге — горнолыжный спорт слалом. Юхан-Улаф Косс — конькобежный спорт 1500 м. Геир Карлстад — конькобежный спорт 5000 м. Вегард Ульванг — лыжные гонки классический стиль 30 км. Вегард Ульванг — лыжные гонки классический стиль 10 км. Бьорн Дэли — лыжные гонки гонка по системе Гундерсена 15 км. Терье Лангли Вегард Ульванг Кристен Шельдаль и Бьорн Дэли — лыжные гонки эстафета 4 х 10 км. Бьорн Дэли — лыжные гонки свободный стиль 50 км. Серебро Одне Сёндрол — конькобежный спорт 1500 м. Юхан-Улаф Косс — конькобежный спорт 10000 м. Фред Бёрре Лундберг Кнут Торе Апеланд и Тронд-Эйнар Элден — лыжное двоеборье эстафета 3 х 10 км. Бьорн Дэли — лыжные гонки классический стиль 30 км. Вегард Ульванг — лыжные гонки гонка по системе Гундерсена 15 км. Сульвайг Педерсен Ингер Хелене Нюбротен Труде Дюбендаль и Элин Нильсен — лыжные гонки эстафета 4 х 5 км. Бронза Ян Эйнар Торсен — горнолыжный спорт супергигант. Четиль Андре Омодт — горнолыжный спорт гигантский слалом. Геир Карлстад — конькобежный спорт 10000 м. Терье Лангли — лыжные гонки классический стиль 30 км. Стине Лиз Хаттестад — фристайл могул. Состав и результаты олимпийской сборной Норвегии ==== Горнолыжный спорт ==== Спортсменов — 1 Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 12 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comНорвегия принимала участие в XV Зимних Олимпийских играх проходивших в Калгари Канада где завоевала всего 5 медалей (3 серебряных и 2 бронзовые) единственный раз в своей истории оставшись без золотых медалей на зимних Олимпийских играх. Сборную страны представляли 63 спортсмена (53 мужчины 10 женщин) выступавших в 7 видах спорта. Медалисты Серебро Пол Гуннар Миккельспласс — лыжные гонки классический стиль 15 км. Труде Дюбендаль Марит Вольд Анне Ярен и Марианне Дальмо — лыжные гонки свободный стиль эстафета 4 х 5 км. Эрик Йонсон — прыжки с трамплина большой трамплин. Бронза Вегард Ульванг — лыжные гонки классический стиль 30 км. Оле Эйдхаммер Йон Кьорум Оле Фидьестол и Эрик Йонсон — прыжки с трамплина командный турнир на большом трамплине. Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 12 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comКубок домашних наций 1887 (англ. 1887 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1887) — пятый в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Победителем Кубка стала сборная Шотландии завоевав впервые титул самостоятельно (ни с кем его не разделив): её главный конкурент в лице Англии потерпел сокрушительную неудачу заняв последнее место в розыгрыше. Итоговая таблица *По регламенту турнира в матче начислялось очко только за забитый гол (перед ним нужно было реализовать попытку обязательно) а подсчёт попыток вёлся в том случае только если матч заканчивался вничью. Сыгранные матчи 8 января 1887 Лланелли: Уэльс 0:0 Англия 5 февраля 1887 Дублин: Ирландия 2:0 Англия 19 февраля 1887 Белфаст: Ирландия 0:2 Шотландия 26 февраля 1887 Эдинбург: Шотландия 4:0 Уэльс 5 марта 1887 Манчестер: Шотландия 0:0 (1:1 по попыткам) Англия 12 марта 1887 Биркенхед: Уэльс 1:0 Ирландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Bevan Alun Wyn Stradey Stories Gomer Press (2005). ISBN 978-1-84323-570-5 Ссылки 6 Nations History (англ.)Кубок домашних наций 1889 (англ. 1889 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1889) — седьмой в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Англия отказавшаяся вступать в Международный совет регби не была снова допущена к розыгрышу кубка. Второй раз в истории кубок выиграла сборная Шотландии. Итоговая таблица *По регламенту турнира в матче начислялось очко только за забитый гол (перед ним нужно было реализовать попытку обязательно) а подсчёт попыток вёлся в том случае только если матч заканчивался вничью. Сыгранные матчи 2 февраля 1889 Эдинбург: Шотландия 0:0 (2:0 по попыткам) Уэльс 16 февраля 1889 Белфаст: Ирландия 0:1 Шотландия 2 марта 1889 Суонси: Уэльс 0:0 (0:2 по попыткам) Ирландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Билл Стейнметз (англ. William Imbs «Bill» Steinmetz 1899—1988) — американский конькобежец победитель американских и международных соревнований участник Первой Зимней Олимпиады торговец. Билл родился 24 февраля 1899 года в Чикаго (штат Иллинойс). В молодости жил на Среднем Западе США работал электриком и занимался конькобежным спортом. В 1922 году он победил на национальном соревновании США по конькобежному спорту (англ. 1922 US Long-Track National All-arounds) а также в соревновании «Международный алмазный трофей» (англ. 1922 International Diamond Trophy). В 1923 году Билл победил в соревновании «Чикагские серебряные коньки» (англ. 1923 Chicago Silver Skates competitions). В 1924 году Билл принял участие в I Зимних Олимпийских играх которые проводились в Шамони (Франция). Среди 6 конькобежцев США на зимних Олимпийских играх 1924 года Билл был самым старшим участником (ему было 24 года и 337 дней). На Олимпиаде участвовал в мужских конькобежных состязаниях на трёх дистанциях из четырёх. На дистанции 500 метров занял 14 место с результатом 47.8. На дистанции 1500 метров — 12 место с результатом 2:36.0. На дистанции 5000 метров — 14 место с результатом 9:35.0. Во время поездки Билл вместе с другими участниками сборной команды США останавливался в роскошных домах в Лондоне и Париже что произвело на него глубокое впечатление и Билл решил что хочет расширить свой кругозор и научиться бо́льшему чем быть электриком и кататься на коньках. По возвращении он пошёл учиться на курсы публичной речи стал торговцем и разбогател продавая электрические тостеры вентиляторы и радиоприёмники. В дальнейшем он поселился в Лейк-Дженива (округ Уолуорт штат Висконсин США). Билл Стейнметз умер 25 мая 1988 года в возрасте 89 лет в Чикаго (округ Кук штат Иллинойс США). Примечания Ссылки 1924 Olympian at US Speedskating.org (англ.). Проверено 13 февраля 2014. Bill Steinmetz’s profile at SpeedSkatingStats.com (англ.). Проверено 13 февраля 2014.Брайан Флетчер (англ. Bryan Fletcher род. 27 июня 1986 года Стимбоат-Спрингс Колорадо) — американский двоеборец и прыгун с трамплина участник Олимпийских игр в Сочи. Лучший результат в Кубке мира — 7-е (2011). Участник чемпионата мира 2011 года (22 место на 10-километровке). С трех лет лечился от лейкемии химиотерапией. В шесть лет пережил инсульт от которого у него случилась потеря памяти: «Я помню все отрывками как в больничном коридоре мои родители разговаривали с врачами а я по выражению их лиц пытался понять хорошие новости они принесли или плохие». Прыжками на лыжах с трамплина занимается с четырех лет. Старший брат Тэйлора (род. в 1990 г.) тоже двоеборца участника ОИ. Ссылки Персональный сайт Тэйлор Брайан — статистика на сайте FIS (англ.) ПримечанияЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1931 года проводился с 13 по 15 февраля 1931 года в Оберхофе (Германское государство). Лыжные гонки мужчины 18 км 13 февраля 1931 года 50 км 15 февраля 1931 года Лыжное двоеборье мужчины 13 февраля 1931 года Прыжки с трамплина мужчины 13 февраля 1931 года Медальный зачёт Ссылки FIS 1931 Cross country results FIS 1931 Nordic combined results FIS 1931 Ski jumping results Results from German Wikipedia Hansen Hermann & Sveen Knut. (1996) VM på ski '97. Alt om ski-VM 1925—1997 Trondheim: Adresseavisens Forlag. p. 44. ISBN 82-7164-044-5. (норв.)Брэд Дже́йкобс (англ. Brad Jacobs; род. 11 июня 1985 года Су-Сент-Мари Онтарио Канада) — канадский кёрлингист участник чемпионатов Европы по кёрлингу серебряный призер чемпионата мира в Виктории победитель канадского старта Мирового тура среди керлингистов участник олимпийской сборной Канады на зимних играх в Сочи. Биография Брэд начал заниматься кёрлингом в клубе Soo Curling Association в столице Канады Онтарио под руководством тренера Тома Култермана. К занятию керлингом именно в оной систематике его подтолкнуло и то обстоятельство что кузены Брэда Райан и Джей Харндены уже занимали места ведущего и второго игрока в Soo Curlers Association и на взятый момент весьма часто приглашали его присоединиться к их общностному увлечению. Занятия себя оправдали и к 2013 году он вместе со своей неизменной командой стал победителем канадского этапа Мирового тура по керлингу и серебряным призером чемпионата мира. Интересно что несмотря на глобалистичные успехи Брэд не является полноценным членом спортивного контингента а относится к достижениям на данном поприще лишь с увлеченческой точки зрения. В настоящее время он продолжает работать на прежнем месте менеджера по работе с клиентами в Royal Bank of Canada. Примечания16-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 21 по 25 сентября 1966 года в Дортмунде (ФРГ). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships ResultsРа́смус Стье́рне (26 мая 1988 года Видовре) — датский кёрлингист скип сборной Дании на различных международных мероприятиях участник чемпионатов мира и Европы по кёрлингу победитель датского первенства и национального профессионального чемпионата по керлингу участник олимпийской сборной Дании на зимних Олимпийских играх в Сочи. Серебряный призёр чемпионата мира среди мужчин 2016. Примечания25-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 14 по 22 октября 1989 года в Штутгарте (ФРГ). Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships ResultsШахдагский зимне-летний туристический комплекс (азерб. Şahdağ qış-yay turizm kompleksi) — горнолыжный курорт расположенный на территории Шахдагского национального парка в Гусарском районе Азербайджана в 32 километрах от районного центра Гусар. «Шахдаг» является первым горнолыжным курортом в истории Азербайджана. Началась подготовительная работа к строительству комплекса. В сентябре 2009 года при участии президента Азербайджана Ильхама Алиева был заложен фундамент комплекса. Туристический объект находится на высоте 1300-2300 метров над уровнем моря а основная часть комплекса расположена на высоте 1440-1640 метров над уровнем моря. Комплекс площадью 2058 гектаров действует круглый год. История Реализация проекта Шахдагского комплекса началась с 2006 года в связи с чем создана Дирекция Шахдагского комплекса зимне-летнего туризма. Началась подготовительная работа к строительству комплекса. В сентябре 2009 года при участии президента Азербайджана Ильхама Алиева был заложен фундамент комплекса. В январе 2011 года были сданы в эксплуатацию входящие в комплекс лыжный спуск номер 2 и канатная дорога для доставки туристов к лыжному спуску. В феврале 2011 года президент Ильхам Алиев принял участие в открытии канатной дороги номер 2 и горнолыжного спуска. Также в комплексе создана система искусственного снегообразования в связи с чем на всех спусках установлены генераторы снега. В декабре 2012 года состоялось открытие первой очереди летне-зимнего туристического комплекса «Шахдаг». 20 декабря 2012 года состоялось открытие трёхэтажного отеля «Гая» и двухэтажного отлеля «Зирвя» входящих в Шахдагский зимне-летний туристический комплекс. На церемонии открытия отелей принимали участие президент Ильхам Алиев и его супруга Мехрибан Алиева. В этот же день состоялось открытие малой гидроэлектростанции «Гусар-1» обеспечивающей электроэнергией Шахдагский зимне-летний туристический комплекс. В отеле «Зирвя» также действует лыжная школа. Помимо лыжного спорта в комплексе возможно заниматься сноубордом катанием на квадроцикле прогулкой на лошадях мотолыжах и пр. На 2014 год имеется в наличии 14 лыжных трасс. Протяженность самой большой из них составляет два километра. Также в комплекс входят 12 канатных подъемников различного типа. Комплекс рассчитан принимать ежедневно до 10 тысяч туристов после завершения строительства всех объектов. Также было запланировано построить новые канатные дороги площадку для гольфа различные клубы малые гостиницы пансионат Шахдагский центр молодежи конеферму и другие отели. Курорт Горнолыжный курорт «Шахдаг» (азерб. Şahdağ Turizm Merkezi) был открыт в 2012 году. Расположен на севере страны на южном склоне Большого Кавказского хребта на территории Шахдагского национального парка известным своей экологической системой и нетронутой флорой и фауной. Это первый в истории Азербайджана и самый большой горнолыжный курорт. План проекта включает 10-12 трехзвездочных отеля гольф-клубы 160-180 коттеджей аквапарк и другие объекты комплекса (места постоянного проживания работников автостоянки мастерские для технических работ и т.д.). «Мир Приключений» «Шахдаг» - первый горнолыжный курорт в Азербайджане управляемый ведущими мировыми компаниями предлагает высококачественный сервис и оснащен современным горнолыжным оборудованием. «Мир Приключений» совсем рядом с вами: 5 отелей от самых люксовых и до семейных апартаментов. 20 ресторанов и баров на любой вкус предлагающих насладиться как блюдами международной кухни так и традиционными азербайджанскими блюдами в семейной атмосфере. 100 % гарантия снега. Обучение катанию на лыжах международная лыжная школа высококвалифицированные инструкторы и безопасность в качестве приоритета. Широкий выбор развлечений мероприятий пакетов и программ для всех членов семьи и особенно для детей. СПА оздоровительные и фитнес центры. Один из удивительных уголков Азербайджана где можно насладиться захватывающими дух пейзажами. Технические характеристики Сезон 2014/2015 Дата открытия сезона: 12 декабря 2014* Дата закрытия сезона 12 апреля 2015* Начальный запуск работ: 15 декабря 2012 Главный разработчик Министерство культуры и туризма Азербайджана/ Администрация горнолыжного курорта «Шахдаг». Управляющая компания PGI Management. Разница высот 1.435-2.100 метров Пропускная способность 11.400 лыжников/час Зона катания 128 Га 168 км для катания на лыжах Подъемники одна 8-местная гондола. три 4-местных кресельных подъёмника с отцепляющимися зажимами. один 4-местный кресельный подъёмник с фиксированными зажимами. два бугельных подъёмника. пять подъемников «волшебный ковер». Трассы 5 зелёных. 5 синих. 4 красных. Производство искусственного снега 160 снежных пушек гарантирующих 100% покрытие снегом лыжных трасс в зоне катания. Фристайл 2 зоны для фристайла/снежные парки. Лыжная школа Международная лыжная школа 3 центра высококвалифицированные инструкторы в том числе русскоговорящие. Лифтовая База. Shahdag Hotel & Spa. Pik Palace. Детский клуб Детский сад/Детский клуб. Лифтовая База / Zirve Hotel. Shahdag Hotel & Spa. Спасательный и медицинский центр Центр службы спасения на всех склонах и 1 медицинский центр на лифтовой базе. Зимние развлечения Зона зимних развлечений на лифтовой базе включая сегвей катание на снегоходах прогулка на снегоступах квадрациклы для детей и т.д. Магазины и пункты проката Лифтовая База. Shahdag Hotel & Spa. Pik Palace. Main Square. Отели Shahdag Hotel & Spa (346 мест). Zirve Hotel (86 мест). Gaya Residence (62 места). Pik Palace (334 места). Park Chalet (328 мест). Рестораны На Лифтовой Базе: Tez Bazar Illy Café Hot Dog Stand Pizza Shop. Zirve Hotel: Lezzet Rahat Bar Nefes Barbeque. Shahdag Hotel & Spa: Miras Restaurant Xerzine Bar Menzere Bar & Restaurant Ovdan Spa. Bar и Ледяной Бар. Gaya Residences: Alov Restaurant Kulekli Barbeque. Pik Palace: Fujisan Asian Restaurant & Bar Alpina brasserie and Wine Bar Chocolat. Park Chalet: Aspen Grill Lounge and Bar и Mocca Café. СПА и оздоровительные центры Gaya Residences: Фитнес Центр. Shahdag Hotel & Spa: Ovdan и Фитнес Центр (3.000 м2). Pik Palace: СПА The Club Фитнес Центр (1.700 м2). Park Chalet: СПА The Club Фитнес Центр (543 м2). Конференц-центры Shahdag Hotel & Spa. Zirve Hotel. Pik Palace. Парковка 7 парковок на территории горнолыжного курорта: Наружная парковка – На Лифтовой Базе. На Лифтовой Базе. Shahdag Hotel & Spa. Shahdag Отель Main Square. Pik Palace. Park Chalet. Гондола Парковка. «Шахдаг» в летний сезон Горнолыжный курорт «Шахдаг» предлагает широкий спектр мероприятий всех возрастов в летний сезон: Adventure Park надувные замки квадрациклы велосипеды ходьба с палками спортивное ориентирование. Летние развлечения: Канатная дорога (кресельные подъемники) Сегвей Боб-картинг Самокат Аттракцион Zip-line Пейнтбол Горный велосипед Детский квадрацикл Парк приключений Конная прогулка Надувной замок Скандинавская ходьба и пешеходный туризм Пешеходный туризм Горный туризм Галерея См. также Шахдаг (гора). Шахдагский национальный парк. Министерство культуры и туризма Азербайджана. Азербайджан. Примечания Внешние ссылки официальный сайт сайт управляющей компанииЧемпионат мира по спортивной гимнастике среди команд 1994 года прошёл с 15 по 20 ноября в Дортмунде (Германия). 1994 года стал единственным в истории чемпионатов мира по спортивной гимнастике когда соревнования в личном и командном первенстве были проведены раздельно. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships Results40-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 1 по 9 сентября 2007 года в Штутгарте (Германия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Gymn Forum: World Championships Results«Палау Сант Жорди» (кат. Palau Sant Jordi) — многоцелевая крытая спортивная арена которая находится в Барселоне Каталония Испания. Была построена в 1990 году для проведения Летних Олимпийских игр (1992). История Разработанная японским архитектором Арата Исодзаки арена была открыта 21 сентября 1990 года за два года до проведения Олимпийских игр в Барселоне. Она является шедевром архитектуры и современной техники. Её структура и использованные материалы дают ей большую гибкость которая позволяет адаптировать помещение для проведения самых разных мероприятий. Спортивные мероприятия Арена была местом проведения чемпионата мира по лёгкой атлетике в помещении (1995). Также на арене проходил Чемпионат Европы по баскетболу (1997). «Палау Сант Жорди» была основным местом проведения чемпионата мира по водным видам спорта (2003). Для этого случая был установлен временный регулирующий бассейн. Спустя 10 лет Барселона снова стала местом проведения чемпионата мира по водным видам спорта (2013). В 2014 году «Палау Сант Жорди» стала одной из шести арен для проведения Чемпионат мира по баскетболу 2014. Музыкальные мероприятия Примечания10-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл 19 мая 1907 года во Франкфурте-на-Майне (Германская империя). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики