13-й чемпионат Африки по тхэквондо прошёл с 6 по 8 мая 2014 года в Тунисе. В ходе данного первенства было разыграно 16 комплектов наград. Чемпионат Африки стал одним из рейтинговых соревнований в рамках квалификационного отбора на летние Олимпийские игры 2016 года в Рио-де-Жанейро. По итогам первенства обладателем первого места в медальном командном зачёте стала сборная Египта. Спортсмены этой страны завоевали 6 золотых 5 серебряных и 1 бронзовую медали при этом по общему количеству медалей впереди всех оказались тхэквондисты из Кот-д’Ивуар ставшие обладателями 13-ти наград различного достоинства. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Система начисления рейтинговых очков Ссылки Результаты чемпионата (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2008 (англ. Ford World Women's Curling Championship 2008) прошёл в городе Вернон (пров. Британская Колумбия Канада) с 22 по 30 марта 2008 года. Турнир прошёл в 30-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 10-й раз. В Верноне турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2007 года а также сборные Канады США Китая и Японии (Китай и Япония получили квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2007). Чемпионом мира стала (в 15-й раз в своей истории) сборная Канады победив в финале сборную Китая со счётом 7:4. Третье место заняла сборная Швейцарии 4-е место — сборная Японии. Впервые за время применения на чемпионате системы «плей-офф по системе Пейджа» (начала применяться на чемпионате 2005 года) был проведён матч за бронзовую медаль. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в плей-офф где розыгрыш проводится по «системе розыгрыша с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): сначала 1-я команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет с победителем игры 3-й и 4-й команды за выход в финал. Общие 3-е и 4-е места разыгрывают сборная проигравшая в четвертьфинале 3-й и 4-й сборных а также сборная проигравшая в полуфинале. Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф. Тай-брейк Поскольку сборные Японии и Дании набрали одинаковое количество побед то для определение обладателей 4-го (выходящего в четвертьфинал плей-офф) и 5-го места был проведен дополнительный матч. Дания 3:7 Япония Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2008Чемпионат Монголии по футболу 2015 (монг. 2015 ын Нийслэл Лиг) среди клубов Столичной лиги проходил в 2015 году. Чемпионский титул защищал Хоромхон (Улан-Батор). Игры проводились по формату «весна-осень». Чемпионом страны стал Эрчим (Улан-Батор). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Региональное распределение команд Примечания Шаблон:Азиатский футбол 2015/2016Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2009 (англ. The Mount Titlis World Women's Curling Championship 2009) прошёл в городе Каннын (Республика Корея) с 21 по 29 марта 2009 года. Турнир прошёл в 31-й раз. Республика Корея приняла женский чемпионат мира в 1-й раз. В Канныне турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2008 года а также сборные Канады США Китая и Республики Корея (Китай получил квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2008). Чемпионом мира стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Швеции со счётом 8:6. Третье место заняла сборная Дании победив в матче за 3-е место сборная Канады со счётом 7:6. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в плей-офф где розыгрыш проводится по «системе розыгрыша с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): сначала 1-я команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет с победителем игры 3-й и 4-й команды за выход в финал. Общие 3-е и 4-е места разыгрывают сборная проигравшая в четвертьфинале 3-й и 4-й сборных а также сборная проигравшая в полуфинале. Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2009Магомед Раджабович Джафаров — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России победитель летней Универсиады 2001 года в Пекине обладатель Суперкубка мира призёр чемпионата мира мастер спорта России международного класса. Участник летних Олимпийских игр 2004 года в Афинах. В 2006 году окончил Дагестанский государственный университет по специальности «Юриспруденция». Работал заместителем руководителя ГУ «Дирекция особо охраняемых природных территорий охраны животного мира и водных биоресурсов». В октябре 2014 года стал руководителем Западно-Каспийского территориального управления Росрыболовства. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Ссылки Magomed Dzhafarov (англ.). judoinside.com. Проверено 24 ноября 2015. Магомед Джафаров стал руководителем Западно-Каспийского ТУ Росрыболовства. MK.RU Дагестан (21 октября 2014). Проверено 24 ноября 2015.Татьяна Сергеевна Абрикосова (род. 28 мая 1989 Санкт-Петербург СССР) — российская профессиональная баскетболистка играет на позиции Атакующего защитника. Выступает за баскетбольный клуб «Вологда-Чеваката». Мастер спорта России международного класса. Биография Статистика выступлений за клубы Премьер-лиги (средний показатель) Достижения Сборная Чемпионка Европы среди молодежи: 2008 Серебряный призёр Универсиады: 2013 Бронзовый призёр Европы среди юниоров: 2007 Клуб Обладатель Кубка Европы: 2013 2014 Бронзовый призёр Кубка России: 2012/2013 Примечания Ссылки Профиль на сайте РФБ Профиль на сайте www.fibaeurope.comЧемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2010 (англ. Ford World Women's Curling Championship 2010) прошёл в городе Свифт-Каррент (пров. Саскачеван Канада) с 20 по 28 марта 2010 года. Турнир прошёл в 32-й раз. Канада приняла женский чемпионат мира в 10-й раз. В Свифт-Каррент турнир прошёл в 1-й раз. Участниками турнира стали восемь европейских женских сборных занявших 1—8 места на чемпионате Европы 2009 года а также сборные Канады США Китая и Японии (Китай и Япония получили квалификацию по результатам Тихоокеанского чемпионата 2009). Чемпионом мира стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Германии победив в финале сборную Шотландии со счётом 8:6. Третье место заняла сборная Канады победив в матче за 3-е место сборную Швеции со счётом 9:6. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Латвии. Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в плей-офф где розыгрыш проводится по «системе розыгрыша с выбыванием Пейджа» (англ. Page playoff system): сначала 1-я команда играет со 2-й победитель выходит напрямую в финал проигравший играет с победителем игры 3-й и 4-й команды за выход в финал. Общие 3-е и 4-е места разыгрывают сборная проигравшая в четвертьфинале 3-й и 4-й сборных а также сборная проигравшая в полуфинале. Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф. Тай-брейк Поскольку сборные Швеции и США набрали одинаковое количество побед то для определение обладателей 4-го (выходящего в четвертьфинал плей-офф) и 5-го места был проведен дополнительный матч. Швеция 11:8 США Плей-офф Итоговая классификация Примечания См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2010Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1963- пятый розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Перт с 13 по 15 марта 1963 года. В пятый раз подряд чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В пятом турнире принимали участия всего четыре команды- сборные Шотландии Канады США и Швеции. Турнир проходил всего из 6 туров. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== ==== 6 тур ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1963. The Glasgow Herald. Проверено 24 ноября 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1964- шестой розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Перт с 16 по 19 марта 1964 года. В шестой раз подряд чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В пятом турнире принимали участия всего четыре команды- сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии и Норвегии. Первый раунд турнира состоял из 5 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== Плей-офф ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1964. World Curling Federation. Проверено 24 ноября 2015.Мужская сборная Гонконга по кёрлингу — представляет Гонконг на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Гонконга (англ. Hong Kong Curling Association). Результаты выступлений Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Примечания См. также Женская сборная Гонконга по кёрлингу Ссылки Гонконг -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ГонконгаТурнир по кёрлингу на зимней Универсиаде 2003 года прошел с 17 по 23 января в итальянском городе Тарвизио. Кёрлингисты (и мужчины и женщины) разыграли награды Универсиады 1-й раз в истории. Все матчи турнира прошли на арене «Curling Arena». Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая квалификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая квалификация Ссылки Мужской турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2003 на сайте ВФК (англ.) Женский турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2003 на сайте ВФК (англ.) Шаблон:Зимняя Универсиада 2003Руслан Рудольфович Багдасарян — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион Европы обладатель Кубка мира по самбо 2014 года мастер спорта России. Студент ГЦОЛИФК. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 02 !; Ссылки Спортсмен из Нижегородской области Руслан Багдасарян завоевал золото в первом этапе Кубка мира по самбо «Мемориал А. Харлампиева». Столица Нижний (26 июня 2014). Проверено 25 ноября 2015. Самбист Багдасарян ставший чемпионом России не ожидал что выйдет в финал. rusbiathlon.ru (9 марта 2015). Проверено 25 ноября 2015.Мусса Мухамедович Настуев — российский и украинский дзюдоист балкарского происхождения призёр чемпионатов России Европы и мира Мастер спорта Украины международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Ссылки Mussa Nastuev (англ.). judoinside.com. Проверено 25 ноября 2015. С Днем рожденияМусса!. Федерация дзюдо Украины (22 января 2013). Проверено 25 ноября 2015. Муса Настуев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)26-я Мировая серия по триталону прошла с 5 апреля по 1 сентября 2014 года. Всего в рамках текущей Мировой серии прошло 8 этапов. Победителем в мужском зачёте в четвёртый раз всего и во второй раз подряд стал испанский триатлонист Франсиско Гомес а у женщин первое место заняла американка Гвен Йоргенсен. Начиная с третьего этапа в японской Йокогаме результаты спортсменов шли в зачёт олимпийского квалификационного рейтинга по итогам которого весной 2016 года были определены 39 спортсменов которые получили путёвки на летние Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро. Расписание соревнований В рамках 8-го этапа состоялся финал Мировой серии. Система начисления очков Этапы Мировой серии (1—7) Финал Мировой серии Результаты Мужчины Женщины Общий зачёт Ссылки Рейтинг спортсменовДми́трий Евге́ньевич Бартаси́нский (род. 19 января 1995 года Волгоград Россия) — российский пловец - паралимпиец. Многократный чемпион мира чемпион Европы рекордсмен Европы (400 м в/с). Заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата (ПОДА). Награды Мастер спорта России (2 апреля 2010 года). Мастер спорта России международного класса (27 октября 2014 года). Заслуженный мастер спорта России (2015). Примечания Ссылки Дмитрий Бартасинский — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета.Чемпионат Азии по тяжёлой атлетике 2015 проходил в Пхукете (Таиланд) с 3 по 12 сентября 2015 года. Это был 46-й мужской и 27-й женский чемпионат Азии. Участники В чемпионате участвовали 162 атлета из 29 стран Азии. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Распределение медалей общего зачёта Распределение больших и малых медалей Ссылки Официальный сайтТурнир по кёрлингу на зимней Универсиаде 2007 года прошёл с 18 по 26 января в итальянском городе Пинероло. Кёрлингисты (и мужчины и женщины) разыграли награды Универсиады 2-й раз в истории. Все матчи турнира прошли на арене «Pinerolo Palaghiaccio». Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая квалификация Женщины Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в плей-офф. Тай-брейки Поскольку сборные Японии Италии и Китая набрали одинаковое количество побед то для определения обладателя 4-го места (выходящего в финал плей-офф) были проведены дополнительные матчи. Сначала играли сборные Италии и Китая; проигравший занимал общее 6-е место победитель выходил на матч со сборной Японии за 4-е и 5-е место. В результате тай-брейков сборная Японии вышла в плей-офф с 4-го места сборная Италии заняла общее 5-е место сборная Китая — общее 6-е место. Плей-офф Итоговая квалификация Ссылки Мужской турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2007 на сайте ВФК (англ.) Женский турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2007 на сайте ВФК (англ.) Шаблон:Зимняя Универсиада 2007Вадим Викторович Архипов (род. 3 июня 1972) — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России призёр командного чемпионата Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Ссылки Vadim Arkhipov (англ.). judoinside.com. Проверено 26 ноября 2015.24-й Кубок мира по маунтинбайку прошёл с 11 апреля по 24 августа 2014 года. Всего в рамках текущего Кубка мира прошло 9 этапов. Начиная со второго этапа в австралийском Кэрнсе результаты спортсменов в дисциплине кросс-кантри шли в зачёт олимпийского квалификационного рейтинга по итогам которого 25 мая 2016 года будут определены 66 спортсменов (41 мужчина и 25 женщин) которые получат путёвки на летние Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро. Расписание соревнований Кросс-кантри Система начисления очков Призёры Мужчины Женщины Общий зачёт Кросс-кантри элиминатор Система начисления очков Призёры Мужчины Женщины Общий зачёт Кросс-кантри (до 23 лет) Система начисления очков Призёры Мужчины Женщины Общий зачёт Скоростной спуск Система начисления очков Квалификация (мужчины) Финал (мужчины) Квалификация (женщины) Финал (женщины) Призёры Мужчины Женщины Общий зачёт Ссылки Маунтинбайк на официальном сайте UCI (англ.)Анастаси́я Оле́говна Рома́нова (род. 2 октября 1991) — российская тяжелоатлетка выступающая в весовой категории до 69 кг бронзовый призёр чемпионата мира 2015 года мастер спорта России международного класса. Спортивная карьера Результаты выступлений Примечания Ссылки Профиль на сайте IWF.Алексей Витальевич Майоров — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Тренер высшей категории судья первой категории. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Ссылки Alexey Mayorov (англ.). judoinside.com. Проверено 27 ноября 2015. Майоров Алексей Витальевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 27 ноября 2015.Аслан Хусейнович Анаев — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 02 !; Ссылки Aslan Anaev (англ.). judoinside.com. Проверено 27 ноября 2015. Анаев Аслан Хусейнович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 27 ноября 2015.Павел Владимирович Фунтиков — российский самбист и дзюдоист чемпион России по дзюдо мастер спорта России международного класса по самбо Заслуженный тренер России по самбо и дзюдо. Окончил Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 01 !; Известные ученики Алямкин Василий Григорьевич — чемпион Европы по самбо серебряный призёр Кубка России по самбо чемпион мира среди полицейских и пожарных по дзюдо Заслуженный тренер России мастер спорта международного класса; Артемьев Артём Сергеевич; Клецков Никита Валерьевич — самбист чемпион и призёр чемпионатов России Европы и мира обладатель Кубка России и Суперкубка мира Мастер спорта России международного класса; Клецков Дмитрий Валерьевич; Кокович Илья Игоревич — чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо чемпион России по самбо призёр чемпионата мира по самбо мастер спорта; Леонтьев Владимир Александрович; Михайлин Александр Вячеславович — заслуженный мастер спорта России серебряный призёр Олимпийских игр 2012 года в Лондоне. 4-кратный чемпион мира 6-кратный чемпион Европы и 9-кратный чемпион России; 16-кратный победитель турниров Мирового кубка Гран-При Большого шлема 8-кратный чемпион мира среди военнослужащих; Михайлин Вячеслав Вячеславович — чемпион и призёр чемпионатов России по самбо призёр чемпионатов России по самбо чемпион Европы и мира по самбо Заслуженный мастер спорта России; Носов Дмитрий Юрьевич — заслуженный мастер спорта по дзюдо мастер спорта по самбо. Бронзовый призёр Игр XXVIII Олимпиады в Афинах. Победитель Олимпийских игр среди полицейских. Призёр чемпионатов России и Европы; Олифир Сергей Валерьевич; Павлов Денис Александрович; Перепелюк Андрей Александрович; Приказчиков Владимир Александрович — чемпион и призёр чемпионатов России Европы и мира по самбо Заслуженный мастер спорта России; Рябов Сергей Викторович — чемпион и призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо призёр чемпионата мира по самбо мастер спорта России; Ширяев Максим Сергеевич — призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо; Шпагин Евгений Анатольевич. Ссылки Pavel Funtikov (англ.). judoinside.com. Проверено 27 ноября 2015. ФУНТИКОВ Павел Владимирович. «Самбо-70». Проверено 27 ноября 2015. Фунтиков Павел Владимирович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 27 ноября 2015.Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2017 — соревнование по фигурному катанию среди российских фигуристов сезона 2016/2017 года организованное Федерацией фигурного катания на коньках России. Спортсмены будут соревноваться в мужском и женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. Турнир планируется провести с 20 по 26 декабря 2016 года во второй раз в Челябинске в крытой спортивной арене Трактор. По результатам чемпионата будет сформирована сборная команда России на чемпионат Европы 2017 года. Участники К участию в Чемпионате России допускаются спортсмены по наибольшей сумме набранных очков в виде на двух этапах Кубка России в соответствии с таблицей начисления очков за места занятые спортсменами а также по результатам участия в этапах и финале Гран-При среди взрослых и юниоров. В случае одинаковой суммы очков у одного или более спортсменов (пары) решающим является сумма судейских баллов набранных в двух этапах. К участию в одиночном катании допускаются спортсмены достигшие 14 лет. В одиночном катании допускается не более 18 спортсменов среди мужчин и женщин в парном катании — не более 12 пар в танцах на льду — не более 15 пар. Всего максимальное количество участников 90 человек. Окончательный состав участников утверждается Президентом ФФККР (Александром Горшковым). Состав участников чемпионата будет объявлен в середине декабря 2016 года. Снявшиеся фигуристы В конце ноября появилась информация что участие в данном чемпионате ведущих российских парников Ксении Столбовой с Фёдором Климовым под вопросом. В первых числах декабря появилась информация что чемпионат скорее всего пропустит одиночница Полина Цурская. Примечания Ссылки Результаты чемпионата 2017 на сайте ФФККРПанантукан (также сунтукан) — прикладной элемент филиппинского боевого искусства арнис (эскрима) ударная техника руками. Кришна Годанья (Krishna Godhania) автор книги «Эскрима: филиппинское боевое искусство» поясняет что панантукан является частью стиля пангамут (pangamut pangamot — «голые руки») который включает в себя три техники: панантукан/сунтукан (удары руками) пананджакман/сикаран/сипа (удары ногами) думог (захваты руками и удушения). Стиль также известен как мано-мано (техника «рука-в-руку») часто просто филиппинский бокс. Изначальное название стиля пананунтукан (Panununtukan) в мире известно в более короткой версии слова — «панантукан». Этимология и связанные термины «Панантукан» (также ошибочно называемый «панантукен» — из-за распространенного в США произношения буквы «U» как «A») — это сокращение слова «пананунтукан» (от бисайского «удары руками») оказавшегося слишком сложным для произношения за пределами Филиппин. Во всяком случае ранние популяризаторы стиля вроде Теда Лукайлукай (Ted Lucaylucay) использовали именно это название уже в середине 90-х годов XX века. Есть сведения о том что изначально Лукайлукай хотел назвать свой стиль «сунтуканом» но опасался что его будут путать со стилем карате сётокан поэтому решил использовать термин «панантукан» Другой известный популяризатор стиля Дэн Иносанто ученик Брюса Ли совместивший традиционные филиппинские техники со стилем джиткундо и техниками бокса) также называл свой стиль «панантукан». Интересно что термины «панантукан» и «пананджакман» практически неизвестны на Филиппинах они используются в основном в западных версиях арниса. «Сунтукан» — название стиля по тагальски происходит от слова «сунток» (suntok) удар кулаком. «Пангамот» или «пакамот» (pangamot pakamot) — оба слова родом из себуанского языка от слова «рука» (kamot). Разные варианты названия отражают особенности произношения в диалектах. «Мано-мано» происходит от испанского «рука-в-руку». Фраза Mano-mano na lang o?" («Обсудим это на кулаках?») на Филиппинах часто используется для того чтобы прекратить дискуссию. Отличительные особенности Исторически техника панантукан связана с искусством владения ножом и палкой (арнис). Когда Филиппины находились под властью испанцев боевые единоборства были запрещена так что вместо ножей и ротанговых палок бойцы тренировались с голыми руками. Дон Стрэдли (Don Stradley) в статье о филиппинском боксе пишет: Вторым важным отличием от других единоборств является отсутствие правил. Панантукан — это не спорт а скорее система уличного рукопашного боя. Техники не адаптировались под спортивные соревнования отсюда и репутация «грязной уличной драки» «грязного бокса» (dirty boxing). Арсенал панантукан включает в себя удары кулаком удары локтями удары головой удары плечом и разрушающие удары по суставам сухожилиям или мышцам. Удары руками часто комбинируются с ударами ногами (сикаран): по нижнему уровню сбивающими с ног ударами коленями в ноги голень пах. Типичные цели для ударов панантукан: бицепс трицепс глаза нос челюсть висок пах рёбра спина и затылок. Хотя многие известные филиппинские боксёры такие как Эстанеслао «Танни» дель Кампо (Estaneslao «Tanny» del Campo) и Буэнавентура «Кид Бентура» Лукайлукай (Buenaventura «Kid Bentura» Lucaylucay) отец Лаки Лукайлукая практиковали олимпийсккую технику бокса они также использовали технику «пангамот» отличавшуюся от западного бокса. Оружие File: Хотя панантукан расчитан на рукопашный бой в его арсенале есть приёмы с ножом короткой палкой из пальмового дерева (dulo y dulo) напоминающей японскую явару (в современном варианте — тактическую ручку) а также с пестиком (ножом) для колки льда Использоавние оружия фундаментально не меняет технику панантукан. Оружие как правило небольших размеров такое чтобы его удобно было прятать. Бойцы панантукан стараются минимизировать контакт с противником поскольку в руке у него может быть какое-то оружие (на Фиплиппинах в уличных драках в ход часто идут ножи) Это приводит к тому что в технике панантукан отбивы и уклоны используются чаще чем блоки или захваты. Связь со стилями арнис/эскрима/кали Панантукан является рукопашным аспектом арнис и кали. В основе техники арнис лежит работа с палкой в основе кали — работа с ножом. «Одни и те же движения (а так же приемы атак и контратак) в Филиппинских единоборствах могут быть выполнены как с оружием (в том числе с подручными предметами) так и без него. В этом отношении Арнис уникален. Он дает человеку возможность относительно за короткий срок овладеть навыками универсально-прикладной боевой системы» — отмечает Гуро Александр Плаксин. В целом в арнис рукопашный бой изучается как дополнение к техникам с оружием: в рукопашный бой переходят тогда когда боец потерял оружие или находится в опасной близости от соперника (клинч). Интересно что в некоторых классических школах экскрима термины «мано мано» (Mamo mano) «де кадена» (De Cadena — от испанского «на цепи») и «кадена де мано» (Cadena de Mano — от испанского «ручная цепь») используются также применительно к рукопашному бою. Отличительная особенность панантукан — добавление к движениям ударов ногами захватов и бросков. Известно что некоторые филиппинские боксеры-чемпионы практировали эскрима. Чемпион мира Цеферино Гарсиа (известный тем что познакомил западный бокс с ударом боло) в юности много работал с ножом боло отработав на сахарном тростнике свой «коронный удар» по дуге. Легендарный чемпион мира Габриэль Элорде практиковал стиль Балинтавак Эскрима (c его основателем Венансио Баконом) откуда позаимствовал сложную технику движения ног которой его научил отец «Тананг» Элорде («Tatang» Elorde) чемпион по эскриме провинции Себу Эту технику перемещений затем заимствовали многие боксёры в частности его друг Мохаммед Али. Техники панантукан Скорость последовательность ударов ритм В панантукане акцент делается на скорость нанесения ударов и их количество. Задача в том чтобы атака была настоящим шквалом ударов по разным уровням — как результат защищаться от них сложно или невозможно. Многие удары в панантукане выполняются на «половине движения» как отвлекающий манёвр для нанесения основных мощных ударов. Примером таких движений может быть быстрый хлопок или колящий удр в глаз который выполняется после джеба той же рукой в стандартной комбинации джеб-кросс-хук: здесь удар в глаз отвлекает внимание соперника от кросса. Иногда в боксёрские комбинации также добавляются удары ногами калечащие и дизориентирующие противника. Углы и перемещения Техника перемещений по углам заимствованная из эскрима очень важна в панантукане: задача заключается в том чтобы уклоняясь от ударов переместиться во внешнюю зону соперника где ему сложнее защищаться. В атаке боец панантукан будет переключаться с одного противника на другого постоянно перемещаясь. Перемещения в панантукане часто отрабатывают на основе работы с ротанговыми палками. См. также Арнис Пекити-Тирсия Кали Дэн Иносанто ПримечанияТурнир по кёрлингу на зимней Универсиаде 2009 года прошёл с 18 по 28 февраля в китайском городе Харбин. Кёрлингисты (и мужчины и женщины) разыграли награды Универсиады 3-й раз в истории. Все матчи турнира прошли на арене «Heilongjiang Skating Gym». Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Мужчины Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Проходят в тай-брейк за 4-е место и выход в плей-офф. Тай-брейк Швейцария 3:5 Китай Плей-офф Итоговая квалификация Женщины Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф. Тай-брейк Великобритания 8:5 Чехия Плей-офф Итоговая квалификация Ссылки Мужской турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2009 на сайте ВФК (англ.) Женский турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2009 на сайте ВФК (англ.) Шаблон:Зимняя Универсиада 2009Чемпионат мира по крикету 1999 — седьмой розыгрыш чемпионата мира по крикету (версия ODI) прошедший в Англии Шотландии Ирландии Уэльсе и Нидерландах. Победителем турнира во второй раз стала сборная Австралии обыгравшая в финале пакистанцев. Страны-участницы Австралия Англия Бангладеш Вест-Индия Зимбабве Индия Кения Новая Зеландия Пакистан Шотландия Шри-Ланка ЮАР Стадионы Англия За пределами Англии Шотландия сыграла два своих матча в группе B в родной стране. Уэльс и Ирландия также проводили по одному матч в группе B у себя дома а в Нидерландах состоялся один матч группового этапа. Группа А Группа B Супер Шесть Очки переносятся применимо только к шести командам которые гарантировали себе участие в групповом этапе турнира эти очки были набраны в групповом этапе из их соответствующих групп. Плей-офф Сетка турнира Ссылки Статистика21-й чемпионат Азии по тхэквондо прошёл с 26 по 28 мая 2014 года в Ташкенте Узбекистан. В ходе данного первенства было разыграно 16 комплектов наград. Чемпионат Азии стал одним из рейтинговых соревнований в рамках квалификационного отбора на летние Олимпийские игры 2016 года в Рио-де-Жанейро. Для участия в чемпионате каждая страна могла выставить не более 12 спортсменов (по 6 у мужчин и женщин) По итогам первенства обладателем первого места в командном зачёте у мужчин стала сборная Ирана а у женщин Южная Корея. В медальном зачёте победу одержали южнокорейские тхэквондисты ставшие обладателями шести золотых одной серебряной и одной бронзовой медали. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Система начисления рейтинговых очков Ссылки РезультатыЧемпионат мира по крикету 2003 — восьмой розыгрыш чемпионата мира по крикету (версия ODI) прошедший в Кении ЮАР и Зимбабве. Победителем турнира во третий раз в истории и второй раз подряд стала сборная Австралии обыгравшая в финале индийцев. Страны-участницы Австралия Англия Бангладеш Вест-Индия Зимбабве Индия Канада Кения Намибия Нидерланды Новая Зеландия Пакистан Шри-Ланка ЮАР Стадионы Группа А Группа B Супер Шесть Плей-офф Сетка турнира Ссылки На BBC Sport На ESPN Cricinfo На Guardian.co.uk SportАлександр Геннадьевич Ридный — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион мира среди военнослужащих старший тренер мужской сборной Красноярского края по дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Ссылки Alexander Ridnyi (англ.). judoinside.com. Проверено 30 ноября 2015. Ридный Александр Геннадьевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 30 ноября 2015. Александр Целинский. Всероссийский турнир памяти В.Н. Гулидова. Федерация дзюдо России (2 июня 2014). Проверено 30 ноября 2015.Турнир по кёрлингу на зимней Универсиаде 2011 года прошёл с 27 января по 6 февраля в турецком городе Эрзурум. Кёрлингисты (и мужчины и женщины) разыграли награды Универсиады 4-й раз в истории. Все матчи турнира прошли на арене «Milli Piyango Curling Arena». Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Мужчины Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Проходят в тай-брейк за 4-е место и выход в плей-офф. Тай-брейк Чехия 11:7 Канада Плей-офф Итоговая квалификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая квалификация Ссылки Мужской турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2011 на сайте ВФК (англ.) Женский турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2011 на сайте ВФК (англ.) Результаты мужского и женского турниров по кёрлингу -- Зимняя Универсиада 2011 на сайте FISU (англ.)Панамериканский чемпионат по триатлону 2014 года прошёл с 31 мая по 1 июня в Далласе США. В рамках соревнований спортсмены разыграли 6 комплектов наград причём победителей в категории до 23 лет определяли среди спортсменов выступавших в элитной группе. Также результаты показанные спортсменами шли в зачёт олимпийского квалификационного рейтинга по итогам которого весной 2016 года будут определены 39 спортсменов которые получат путёвки на летние Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Мужчины ==== * в скобках указано место которое спортсмен занял по итогам взрослой гонки ==== Женщины ==== * в скобках указано место которое спортсменка заняла по итогам взрослой гонки Ссылки Страница чемпионата на сайте triathlon.org (англ.)Спорт на Филиппинах является важной культурной частью страны. Существует пять основных видов спорта на Филиппинах — баскетбол бокс футбол бильярд и волейбол. Несмотря на то что Филиппины - тропическая страна катание на коньках является популярным видом спорта. Также популярны такие виды спорта как легкая атлетика тяжелая атлетика аэробика и боевые искусства. Среди остальных видов спорта есть: бадминтон бейсбол боулинг плавание борьба подводное дайвинг каякинг парусный спорт виндсерфинг петушиные бои лошадиные скачки мотогонки регби сепактакрау и хай-алай которые тоже пользуются вниманием. Популярным спортом на Филиппинах считаются петушиные бои которые привлекают большие толпы людей делающих ставки на результаты драк между птицами этот спорт является распространённым обрядом поклонения среди большинства стран Юго-Восточной Азии. Петушиные бои связанны с ритуальными обрядами поклонения как часть ритуала древнего культа предназначенные для благословения сверхъестественного сравниваясь с долиной Инд и другими древними цивилизациями в которых богиня-мать почиталась для плодородия и процветания» таким образом религиозные петушиные бои представляли яркий пример «культурного синтеза 'малой' и 'большой' культур» 27 июля 2009 года президент Глория Макапагал Арройо подписала Закон Республики № 9850 объявив современный Арнис Филиппинское как Национальное боевое искусство и спорт. Олимпийские игры Филиппины дебютировали в 1924 году в Париже и с тех пор участвовали во всех играх за исключением Олимпийских игр 1980 года в Москве присоединившись к бойкоту более 50 стран. Филиппины также являются первой тропической страной участвовавшей в зимних Олимпийских играх дебютировав в 1972 году и приняв участие в трёх других зимних играх. Олимпийский комитет Филиппин является Национальным олимпийским комитетом страны. Спорт для инвалидов Филиппинская Спортивная Ассоциация Паралимпийского Комитета Филиппин (PhilSPADA-НИП Филиппины) является Национальной ассоциацией спорта для людей с ограниченными возможностями поставлена задача конкурировать в деятельности в области спорта и физической культуры. Ассоциация является партнером Международного Паралимпийского Комитета. PHILSPADA-НИП Филиппинах работает с международной спортивной федерацией слепых (ИБСА) в Филиппинской Олимпийского комитета Филиппинской комиссии по вопросам спорта и Филиппинской Национальной спортивной ассоциации в поезд и отправить квалифицированных инвалидов Филиппинских спортсменов к международным инвалидов спортивных соревнованиях таких как АСЕАН пара игр в FESPIC играх на Паралимпийских играх а также национальных соревнований. 4-й АСЕАН пара игр Накхон Ратчасима Таиланд В Philippineshey спортсменов с церебральным параличом соревноваться в бочча в 4-м АСЕАН Paragames турнира. Филиппинский инвалидов съемочной группы при поддержке Филиппинской Национальной ассоциации стрельбы соревновались в ParaGames в стрельбе из пневматической винтовки и пневматического пистолета событий.[3] Паралимпийские Игры 2008 Пекин Китай Три спортсмена один в пауэрлифтинг и команда из двух в парусный спорт представлял Филиппины в Паралимпийских играх 2008 года в Пекине. В 2008 Филиппинское Паралимпийской сборной была организована и управляется PHILSPADA при поддержке Филиппинской комиссии по вопросам спорта и Филиппинского Олимпийского комитета. Индивидуальные виды спорта Бокс Бокс является одним из самых популярных индивидуальных видов спорта на Филиппинах. Некоторые филиппинских боксёры таких как Мэнни Пакьяо признаются во всем мире. Ассоциация любительского бокса Филиппин является руководящим органом любительского бокса в стране. Фигурное Катание В качестве площадок для фигурного катания используются катки ограниченные торговыми центрами преимущественно в столичном регионе. Первый в стране ледовый каток был открыт в 1992 году в SM Megamall в городе Мандальюионг. Первый ледовый каток олимпийского размера открылся в SM Mall of Asia. Также работает ледовый каток в SM Southmall. Тренеров по фигурному катанию на Филиппинах больше чем тренеров в игру хоккей. В филиппинском национальном чемпионате по фигурному катанию много соперников а победитель представляет страну на международных соревнованиях. Филиппинам также удалось отобрать и отправить фигуриста Майкла Кристиана Мартинеса на зимнюю Олимпиаду 2014 года став первой в Юго-Восточной Азии страной сделавшей это. Командные виды спорта Американский футбол Американский футбол — относительно новый спорт на Филиппинах и часто ошибаются для обоих кодексах регби. ArenaBall Филиппины в настоящее время имеет 4 командных соревнованиях. С августа 2013 года пятая команда присоединилась-в маркировке его первого официального расширения команды в Лиге. Кроме того американская Федерация футбола Филиппин организация за Филиппинское карателей и в последнее время Филиппинские валькирий бывший женский аналог активно конкурируя против других азиатских регентов таких как Шанхай Гонконг Сайпан и Гуам нас Конфедерации. В список знаменитых филиппинских игроков игравших в Национальной футбольной лиге в США включают Юджин Амано Тим Тибоу Роман Гэбриел Теди Бруски Крис Гоконг Стив Слейтон Аарон Франсиско Джордан Дизон и Даг Болдуин. Филиппины также организует мужской сборной. Ассоциация футбола В Филиппинской национальной футбольной команды или Azkals является национальная сборная Филиппин и контролируется Филиппинской Федерации футбола (ПФФ). В Объединенной футбольной лиги (Филиппины) — это высший дивизион футбольной лиги в стране (ПФФ) планируют запустить в Национальной футбольной лиге в 2015 или 2016 каждый клуб будет представлять их соответствующих городов или провинций и обязаны иметь молодежные команды молодежной Лиги. Это будет способствовать развитию футбола осведомленности и низовых программы для молодых Филиппинских футболистов кто восхищается играть в профессиональный футбол. Бейсбол Филиппинская национальная бейсбольная команда занимает 22-е место в мировом рейтинге IBAF и после WBC в квалификационном турнире состоявшемся в Тайване в 2013 бейсбол в Филиппины постепенно набирает популярность. Баскетбол Баскетбол считается наиболее популярным видом спорта на Филиппинах и в него играют как на любительском так и на профессиональном уровне. Профессиональной Лиги Филиппин — Филиппинская баскетбольная Ассоциация и в настоящее время работает 12 командных соревнованиях но и в Азии профессиональной баскетбольной Лиги после Национальной баскетбольной Ассоциации. Сборная народе называют Gilas кандидат наук и недавно квалифицированных конкурировать в 2014 чемпионат мира fiba. Лига Регби Регби — относительно неизвестный вид спорта в Филиппинах и часто путают регби и даже Американский футбол. На Филиппинах Национальная регби Лига — это руководящий орган и отвечают за рост Лиги регби на Филиппинах. Этот вид спорта недавно появился на Филиппинский торговец морской Академии и планируется ввести в спорте хоть в морской отрасли. Сборная известны как Tamaraws. Федерация Регби В Филиппинской регби футбольный союз был основан в 1999 году и является руководящим органом Союза регби в Филиппины. Есть в настоящее время около 12 школы играя в регби на Филиппинах и 10 команд которые соревнуются в очередном конкурсе. Национальная сборная известна как вулканы и конкурирует в Азии 5 Наций и Азиатским семь серий. ПримечанияМаксим Игоревич Бабанин (род. 7 ноября 1988 Волгоград Волгоградская область Россия) — российский боксёр-любитель супертяжёлой весовой категории (свыше 91 кг). Чемпион России (2015) многократный призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Биография Родился в 1988 году в Волгограде. Впервые в секцию бокса пришел в 14 лет. Максим тренируется у Сергея Багдасаряна. Спортивная карьера В 2007 года в финале чемпионата Европы среди юниоров Максим Бабанин победил известного британского боксёра Тайсона Фьюри и стал чемпионом Европы среди юниоров. В апреле 2015 года участвовал в серии World Series Boxing в Лондоне победив опытного английского боксёра Джозефа Джойса. В ноябре 2015 года впервые стал чемпионом России по боксу в весе свыше 91 кг победив в финале Магомеда Омарова. Спортивные результаты Чемпионат России по боксу 2012 года — 3 Бронза; Чемпионат России по боксу 2013 года — 2 Серебро; Чемпионат России по боксу 2014 года — 2 Серебро; Чемпионат России по боксу 2015 года — 1 Золото. Примечания Ссылки Максим Бабанин — страница на сайте World Series Boxing.Пилял Ибрагимович Байчоров — российский самбист и дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России по дзюдо бронзовый призёр чемпионата мира среди военнослужащих по дзюдо бронзовый призёр чемпионата мира по самбо мастер спорта России международного класса тренер Карачаево-Черкесской Республиканской СДЮСШ единоборств «Олимпик». За большой вклад в развитие физической культуры и спорта в Карачаево-Черкесии награждён орденом «Общественное признание». Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !. Примечания Ссылки Pilal Baichorov (англ.). judoinside.com. Проверено 30 ноября 2015. Байчоров Пилял Ибрагимович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 30 ноября 2015. XX чемпионат мира (1996). Федерация самбо Украины. Проверено 20 января 2016.Тимур Михайлович Бучукури — российский дзюдоист призёр чемпионатов России призёр чемпионатов мира среди военнослужащих победитель открытого чемпионата США (2002 год) обладатель Кубка Европы мастер спорта России международного класса. Мастер спорта России по самбо. Капитан полиции. Инспектор отдельной роты ППС отдела МВД России по Новокубанскому району. Спортивные результаты Дзюдо Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Самбо Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Timur Buchukuri (англ.). judoinside.com. Проверено 30 ноября 2015. Бучукури Тимур Михайлович. Главное Управление МВД России по Краснодарскому краю. Проверено 30 ноября 2015.Садам Магомедов (род. 1992 Россия) — российский боксёр-любитель тяжёлой весовой категории (до 91 кг). Чемпион России (20152016) бронзовый призёр Европейских игр (2015) мастер спорта России международного класса. Биография Садам проживает во Владимире и служит в УМВД России по Владимирской области. Занимается боксом с 2007 года тренируясь у Вазгена Егикяна. Родом из республики Дагестан по национальности — аварец. Спортивная карьера Садам является финалистом кубка России призёром ЦФО по боксу призёром чемпионата МВД России 2013 года призёром мастерского турнира города Иваново 2013 года. В июне 2015 года завоевал бронзовую медаль на I Европейских играх в Баку в полуфинале уступив будущему чемпиону Европейских игр азербайджанскому боксёру Абдулкадиру Абдуллаеву. В ноябре 2015 года впервые стал чемпионом России по боксу в весе до 91 кг победив в финале опытного боксёра Алексея Егорова. Спортивные результаты Чемпионат России по боксу 2014 года — 3 Бронза; Европейские игры 2015 года — 3 Бронза; Чемпионат России по боксу 2015 года — 1 Золото. Чемпионат России по боксу 2016 года — 1 Золото. Примечания СсылкиСистема Макинтайра или системы потому что их было пять — это система плей-офф которая даёт преимущество командам или участникам занявшим более высокие места. Эти системы были разработаны Кеннетом Макинтайром австралийским юристом историком и преподавателем английского языка для Викторианской футбольной лиги в 1931 году. В ВФЛ/АФЛ Первая система Макинтайра система Пейджа-Макинтайра также известная как система финала четырёх Макинтайра была принята ВФЛ в 1931 году после использования различных систем плей-офф с момента её основания в 1897 году. Системой непосредственно предшествовавшей системе Пейджа-Макинтайра была "улучшенная система Аргуса" которая работала с 1902 по 1930 год а той в свою очередь предшествовала "первоначальная система Аргуса" введённая в 1901 году. Макинтайр также разработал для ВФЛ систему финала пяти для 1972 систему финала шести для 1991 (которая была пересмотрена в 1992 году) и систему финала восьми для 1994 года. Недовольство АФЛ и её поклонников некоторыми результатами которые система финала восьми Макинтайра могла допустить росло и в 2000 году она была заменена другой системой финала восьми. Другие соревнования Системы Макинтайра используются по всей Австралии. Большинство лиг по австралийскому футболу от профессиональных до любительских используют системы Макинтайра. Регбийная лига Нового Южного Уэльса и Национальная регбийная лига использовали системы финала четырёх и финала пяти в разное время в течение всей их истории и систему финала восьми с 1999 по 2011 год. Система Пейджа-Макинтайра также используется в чемпионате Австралии и Новой Зеландии по нетболу Австралийской бейсбольной лиге и Женской национальной баскетбольной лиге. Она также использовалась в футбольной A-лиге перед тем как этот турнир не расширил свои финальные серии до формата Топ-6 и в Индийской премьер-лиге по крикету. Под названием системы плей-офф Пейджа система финала четырёх Макинтайра часто используется в турнирах по софтболу и кёрлингу особенно в Канаде. Эта система также использовалась в Третьей национальной лиге по регбилиг в Великобритании в сезоне 2004. Системы Система Пейджа-Макинтайра В первом раунде системы Пейджа-Макинтайра команды занявшие два первых места играют друг с другом при этом победитель выходит напрямую в гранд-финал а проигравший — в следующий раунд. Команды занявшие следующие два места играют в матче за выход в следующий раунд. Победитель второго раунда выходит в гранд-финал. В этой системе две лучшие команды могут проиграть матч и всё ещё иметь возможность попасть в гранд-финал — это носит название 'второй шанс'. Если предположить что все команды имеют равные шансы на победу в каждом матче то вероятность того что команды занявшие два первых места победят в турнире равна 37.5% по сравнению с 12.5% для команд занявших третье или четвёртое место. Система финала пяти Со второго раунда система финала пяти такая же как система Пейджа-Макинтайра однако в первом раунде команды занявшие два последних места определяют команду которая покинет турнир а команды занявшие второе и третье места — определяют в каком матче они сыграют во втором раунде. Команда занявшая первое место напрямую выходит во второй раунд. В этом случае у всех команд будут равные шансы на победу в матче команда занявшая первое место будет иметь вероятность победы в турнире 37.5% команды занявшие второе и третье места — 25% а команды занявшие два последних места — 6.25%. Первая система финала шести Первая система финала шести Макинтайра также была такая же как система Пейджа-Макинтайра со второго раунда. В этом случае две из команд занявших последние четыре места выбывают в первом раунде тогда как две лучшие определяют в каком матче они сыграют во втором раунде. В этой системе две лучшие команды получают второй шанс как и победитель матча B. Вторая система финала шести Эта адаптация первой системы финала шести с поправкой на то что в первом раунде команда занявшая 4-е место имела более тяжёлого соперника чем команда занявшая 5-е место и следовательно имела большую вероятность выбыть из турнира несмотря на то что заняла более высокое место. Это было достигнуто путём добавления гибкости в распределение участников второго раунда поэтому два победителя финала на выбывание менялись местами чтобы определить кто будет играть с победителем квалификационного финала а кто будет играть с проигравшим. Однако обе системы финала шести имели другой недостаток: проигравший в квалификационном финале (который является самым тяжёлым матчем в первом раунде) в итоге мог выбыть в 1-м полуфинале тогда как победитель финала на выбывание занявший более высокое место (у которого был самый лёгкий соперник в первом раунде) имел второй шанс во 2-м полуфинале. Система финала восьми Система финала восьми имеет мало общего с другими системами Макинтайра. Ни на одной из стадий она не следует структуре плей-офф Пейджа-Макинтайра и ни на одной из стадий после первого раунда ни одна команда не сохраняет второй шанс. Система допускает любое сочетание восьми финалистов участвующих в гранд-финале. Вероятность победы оценивается в 18.75% для команд занявших 1-е и 2-е места 15.625% — для команды занявшей 3-е место 12.5% — для команд занявших 4-е и 5-е места 9.375% — для команды занявшей 6-е место и 6.25% — для команд занявших 7-е и 8-е места. См. также Система плей-офф НРЛ Первые системы плей-офф ВФЛ Плей-офф финала пяти Плей-офф финала шести Система финала восьми Макинтайра Система плей-офф АФЛ Плей-офф Суперлиги (регбилиг) Примечания Ссылки Гранд-финалы на MCG.org.au — содержит краткий обзор систем плей-офф использовавшихся в ВФЛ/АФЛТурнир по кёрлингу на зимней Универсиаде 2013 года прошёл с 12 по 20 декабря в итальянском городе Basegla di Pinè (пров. Трентино). Кёрлингисты (и мужчины и женщины) разыграли награды Универсиады 5-й раз в истории. Все матчи турнира прошли на арене «Ice Rink Pinè Stadium». Формат соревнований Сначала все команды участвуют в групповом этапе в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Четыре лучших команды проходят в полуфиналы плей-офф победители которых сыграют в финале а проигравшие — в матче за третье место. Мужчины Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф. Проходят в тай-брейк за 4-е место и выход в плей-офф. Тай-брейк Норвегия 4:3 США Плей-офф Итоговая квалификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая квалификация Ссылки Кёрлинг на официальном сайте зимней Универсиады 2013 (англ.) Мужской турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2013 на сайте ВФК (англ.) Женский турнир -- Кёрлинг на зимней Универсиаде 2013 на сайте ВФК (англ.) Страница о соревнованиях по кёрлингу на зимней Универсиаде 2013 на сайте ВФК (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1965- седьмой розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Перт с 15 по 18 марта 1965 года. В первый раз чемпионом стала сборная США. Формат соревнований В седьмом турнире принимали участия всего четыре команды- сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии и Норвегии. Первый раунд турнира состоял из 5 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== Плей-офф ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1965. World Curling Federation. Проверено 1 декабря 2015.Имам Абдулаевич Хатаев — российский боксёр призёр чемпионата России чемпион мира среди студентов мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боксу среди молодёжи 2014 года — 03 !; Чемпионат России по боксу 2015 года — 02 !. Ссылки Мовлади Абдулаев. Имам Хатаев. Энциклопедия чеченского спорта (26 июня 2013). Проверено 1 декабря 2015. Мовлади Абдулаев. Имам Хатаев - чемпион мира среди студентов. Энциклопедия чеченского спорта (14 сентября 2014). Проверено 1 декабря 2015. Приказ "О присвоении спортивного звания Мастер спорта России" от 15 декабря 2014 (15 декабря 2014). Проверено 4 февраля 2016.Плато́нов Влади́мир Никола́евич (укр. Плато́нов Володи́мир Микола́йович ; род. 28 июля 1941 Киев Украинская ССР) — советский и украинский учёный в сфере спортивной науки. Доктор педагогических наук (1979 г.) профессор (1980 г.) академик Украинской академии наук (1993 г.). Профессиональная деятельность В 1962 г. окончил Киевский государственный институт физической культуры (КГИФК). В 1962—1965 гг. работал тренером с 1965 по 1968 г. — обучался в аспирантуре КГИФК. В 1969 г. защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата а в 1979 г. — доктора педагогических наук. С 1969 по 1975 г. работал старшим преподавателем а затем доцентом Киевского института народного хозяйства и одновременно старшим научным сотрудником проблемной научно-исследовательской лаборатории высоких тренировочных нагрузок КГИФК. Заведующий кафедрой плавания КГИФК (1975—1977 гг.) проректор по научной работе (1977—1986 гг.) заведующий созданной им кафедрой теории спорта КГИФК (1984—1990 гг.) заведующий кафедрой олимпийского и профессионального спорта КГИФК (затем Украинского государственного университета физического воспитания и спорта — УГУФВС затем Национального университета физического воспитания и спорта Украины — НУФВСУ) (1992—2000 гг.) заведующий кафедрой теории и методики спортивной подготовки и резервных возможностей спортсменов НУФВСУ (2003—2005 гг.); ректор КГИФК УГУФВС НУФВСУ (1986—2012 гг.); советник ректора НУФВСУ профессор кафедры истории и теории олимпийского спорта главный редактор международного научно-теоретического журнала «Наука в олимпийском спорте» (с 2012 г. по настоящее время). Научные интересы В круг научных интересов входят: история развития международного олимпийского движения олимпийского и профессионального спорта и их современная проблематика; разработка системы подготовки спортсменов высшей квалификации; адаптация организма человека к экстремальным условиям спортивной деятельности; совершенствование системы подготовки специалистов для отрасли физической культуры физического воспитания и спорта. Автор свыше 500 публикаций в числе которых более 40 учебников монографий энциклопедических изданий. Подготовил более 70 кандидатов и докторов наук. Регулярно проводит семинары по повышению квалификации тренеров по олимпийским видам спорта и менеджеров в разных странах мира. Участие в деятельности общественных и других организаций президент Федерации плавания Украинской ССР (1980—1990 гг.) председатель комиссии по теории и методике спорта Научного совета Госкомспорта СССР (1985—1991 гг.) консультант сборных команд СССР по плаванию (1973—1982 гг.) по велосипедному спорту (1978—1991 гг.) по гандболу (1978—1991 гг.) член экспертного совета Высшей аттестационной комиссии СССР (1987—1991 гг.) председатель специализированного ученого совета Национального университета физического воспитания и спорта Украины (с 1980 г. по настоящее время) постоянный представитель Украинской ССР в Комитете ООН по борьбе с апартеидом (1988—1991 гг.) руководитель Отделения физической культуры и спорта Украинской академии наук (с 2002 г. по настоящее время) заведующий секцией «Спортивная тренировка» книжного издательства «Paidotribo» (Барселона Испания) (1990—2000 гг.) президент Международной ассоциации высших учебных заведений физического воспитания и спорта стран Восточной Европы и Центральной Азии (2001—2005 гг.) почетный президент этой ассоциации (с 2005 г. по настоящее время) председатель научно-координационного совета Министерства Украины по делам семьи молодежи и спорта (2005—2011 гг.) руководитель комплекса по научно-методическому обеспечению подготовки спортсменов Украины к Олимпийским играм (2007—2012 гг.) вице-президент Национального олимпийского комитета Украины (1991—1998 гг.) первый вице-президент НОК Украины (1998—2002 гг.) член исполкома НОК Украины (с 2005 г. по настоящее время) Награды и звания Награды СССР Орден «Знак Почёта» (1982 г.) Медаль «За трудовую доблесть» (1988 г.) Медаль «За многолетний добросовестный труд» (1990 г.) Награды Украины Заслуженный деятель науки и техники УССР (1990 г.) Орден «За заслуги» III степени (1997 г.) Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1999 г.) Почётная грамота Верховной Рады Украины (2005 г.) Орден князя Ярослава Мудрого V степени (2006 г.) Орден «За заслуги» II степени (2009 г.) Награды других стран Орден Полярной Звезды (Монголия 2011 г.) Другие награды Лауреат премии Госкомспорта СССР «За лучшую научно-исследовательскую работу в отрасли физической культуры и спорта» (дважды 1981 и 1987) Олимпийский орден Международного олимпийского комитета (2001 г.) Премия Украинской академии наук (2003 г.) Золотая медаль Международной кадровой академии «За заслуги в образовании» (2003 г.) Орден «За заслуги» І степени Украинской академии наук (2011 г.) Лауреат премии НОК Украины «За лучшую научную книгу года» (трижды — 2006 2011 2013) Орден Национального олимпийского комитета Казахстана Олимпийский орден Национального олимпийского комитета Армении (2015 г.) Почётный доктор ведущих высших учебных заведений физического воспитания и спорта Азербайджана Болгарии Венесуэлы Казахстана Китая Молдовы Монголии Польши России Румынии Таджикистана Узбекистана Украины. Основные публикации Платонов В. Н. Современная спортивная тренировка. — К.: Здоров’я 1980. — 336 с. Платонов В. Н. Теория и методика спортивной тренировки. — К.: Вища школа 1984. — 336 с. Платонов В. Н. Вайцеховский С. М. Тренировка пловцов высокого класса. — М.: Физкультура и спорт 1985. — 256 с. Платонов В. Н. Подготовка квалифицированных спортсменов. — М.: Физкультура и спорт 1986. — 288 с. Теория спорта / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Вища школа 1987. — 424 с. Платонов В. Н. Адаптация в спорте. — К.: Здоров’я 1988. — 216 с. Платонов В. Н. Физические качества спортсмена. — 1991. Платонов В. Н. Двигательная активность спортсмена. — 1992. Платонов В. Н. Гуськов С. И. Олимпийский спорт: [учебник]: в 2 кн.. — К.: Олимпийская литература 1994. — 496 с. Платонов В. Н. Гуськов С. И. Олимпийский спорт: [учебник]: в 2 кн.. — К.: Олимпийская литература 1997. — 384 с. Платонов В. Н. Булатова М. М. Фізична підготовка спортсмена. — К.: Олімпійська література 1995. Булатова М.М. Платонов В. Н. Спортсмен в различных климато-географических и погодных условиях. — К.: Олимпийская литература 1996. — 177 с. Платонов В. Н. Общая теория подготовки спортсменов в олимпийском спорте: учеб. для студентов вузов физ. воспитания и спорта. — К.: Олимпийская литература 1997. — 584 с. Энциклопедия современного олимпийского спорта / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 1998. — 600 с. Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 2002. — Т. 1. — 496 с. Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 2002. — Т. 2. — 584 с. Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 2004. — Т. 3. — 632 с. Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 2004. — Т. 4. — 607 с. Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 2004. — Т. 5. — 528 с. Профессиональный спорт / под общ. ред. С.И. Гуськова В.Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 2000. — 392 с. Платонов В. Н. Плавание: учебник для студентов и преподавателей вузов физ. воспитания и спорта тренеров и спортсменов науч. работников и врачей. — К.: Олимпийская литература 2000. — 496 с. Допинг и эргогенные средства в спорте / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 2003. — 576 с. Платонов В. Н. Система подготовки спортсменов в олимпийском спорте. Общая теория и её практические приложения: учеб. для студентов вузов физ. воспитания и спорта. — К.: Олимпийская литература 2004. — 808 с. Енциклопедія олімпійського спорту України / за ред. В. М. Платонова. — К.: Олімпійська література 2005. — 464 с. Платонов В. Н. Булатова М. М. Бубка С. Н. [и др.] Олимпийский спорт / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 2009. — Т. 1. — 736 с. Платонов В. Н. Булатова М. М. Бубка С. Н. [и др.] Олимпийский спорт / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература 2009. — Т. 2. — 696 с. Платонов В. Н. Спорт высших достижений и подготовка национальных команд к Олимпийским играм. Отечественный и зарубежный опыт: история и современность. — М.: Советский спорт 2010. — 312 с. Платонов В. Н. Павленко Ю. А. Томашевский В. В. Подготовка национальных команд к Олимпийским играм: история и современность. — К.: Изд. дом Д. Бураго 2012. — 252 с. Платонов В. Н. Спортивное плавание: путь к успеху: в 2 кн. / пер. с англ. И. Андреев. — К.: Олимпийская литература 2011. — Т. 1. — 480 с. Платонов В. Н. Спортивное плавание: путь к успеху: в 2 кн. / пер. с англ. И. Андреев. — К.: Олимпийская литература 2011. — Т. 2. — 544 с. Булатова М. М. Бубка С. Н. Платонов В. Н. Олимпийские игры. 1896–1972. — К.: Олимпийская литература 2012. — 496 с. Булатова М. М. Бубка С. Н. Платонов В. Н. Олимпийские игры. 1976–2012. — К.: Олимпийская литература 2012. — 506 с. Платонов В. Н. Периодизация спортивной тренировки. Общая теория и её практическое применение. — К.: Олимпийская литература 2013. — 624 с. Платонов В. Н. Система подготовки спортсменов в олимпийском спорте. Общая теория и её практические приложения : учебник [для тренеров] : в 2 кн. — К.: Олимпийская литература 2015. — Т. 1. — 680 с. Платонов В. Н. Система подготовки спортсменов в олимпийском спорте. Общая теория и её практические приложения : учебник [для тренеров] : в 2 кн. — К.: Олимпийская литература 2015. — Т. 2. — 770 с. Ссылки Персональный сайт Владимира Платонова Информация о В. Платонове на сайте Национального университета физического воспитания и спорта Украины Информация о Платонове В. Н. на сайте Международной ассоциации университетов физической культуры и спортаЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1966- седьмой розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Перт с 21 по 24 марта 1966 года. В седьмой раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В восьмом турнире принимали участия всего четыре команды- сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии и Франция. Первый раунд турнира состоял из 5 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== ==== 6 тур ==== ==== 7 тур ==== Плей-офф ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1966. World Curling Federation. Проверено 1 декабря 2015.Чемпионат мира по крикету 2007 — девятый розыгрыш чемпионата мира по крикету прошедший в Вест-Индии. Победителем турнира во четвёртый раз в истории и третий раз подряд стала сборная Австралии обыгравшая в финале шри-ланкийцев. Страны-участницы Австралия Англия Бангладеш Бермуды Вест-Индия Зимбабве Индия Ирландия Канада Кения Нидерланды Новая Зеландия Пакистан Шотландия Шри-Ланка ЮАР Стадионы Группа А Группа B Группа C Группа D Этап супер восьми Плей-офф Сетка турнира Ссылки 2007 Кубок мира по Крикету сайт ICC Обзор Кубка мира 2007 года ICC сайт — Кубок мира по Крикету Cricinfo — Кубок мира по Крикету 2007 2007 Кубок мира по Крикету у Австралии]Алексей Шершнев — российский дзюдоист призёр чемпионатов России чемпион мира среди юниоров мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Ссылки Alexey Shershnev (англ.). http://www.judoinside.com.+Проверено 1 декабря 2015.Сергей Михайлович Серёгин — российский самбист и дзюдоист чемпион России и мира по боевому самбо призёр чемпионатов России по дзюдо чемпион мира среди студентов мастер спорта России международного класса. В 2015 году готовил сборную Испании по самбо к домашнему Кубку Европы. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 02 !; Ссылки Sergey Seregin (англ.). judoinside.com. Проверено 1 декабря 2015. Рязанские самбисты будут бороться за Кубок Европы против… своего тренера Сергея Серёгина. Рязанский спорт (25 октября 2015). Проверено 1 декабря 2015.Евролига BMX 2014 года прошла с 5 апреля по 11 июля. Всего в рамках текущей Евролиги прошло 6 этапов за время которых прошло 11 гонок. До этого года победитель сезона становился и чемпионом Европы но с 2014 года континентальное первенство стало проводиться в рамках отдельного первенства. Победителем в мужском зачёте стал латышский велогонщик Эджус Трейманис а у женщин первое место заняла бельгийка Элке Ванхоф. Начиная с четвёртого этапа в голландском Клазинавене результаты спортсменов шли в зачёт олимпийского квалификационного рейтинга по итогам которого весной 2016 года будут определены 34 спортсмена (24 мужчины и 10 женщин) которые получат путёвки на летние Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро. Расписание соревнований В рамках 6-го этапа состоялся финал Евролиги. Система начисления очков Этапы (1-5) Финал Результаты Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Общий зачёт В зачёт идут 9 лучших результатов Ссылки Общий зачёт Евролиги (англ.) Правила соревнований (англ.)Дмитрий Иванович Парахин — российский дзюдоист призёр чемпионата России чемпион Европы среди полицейских мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !. Ссылки Dmitry Parakhin (англ.). judoinside.com. Проверено 2 декабря 2015. Парахин Дмитрий Иванович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 2 декабря 2015.Олег Игоревич Барковский — российский дзюдоист чемпион России мастер спорта России международного класса. Выпускник Челябинского государственного института физической культуры 1995 года. Тренер-преподаватель высшей категории. Тренер СДЮШОР по дзюдо имени Григория Веричева. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 01 !; Ссылки Oleg Barkovsky (англ.). judoinside.com. Проверено 2 декабря 2015. Тренерский состав. Детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по дзюдо имени Григория Веричева (23 ноября 2013). Проверено 2 декабря 2015.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2008 состоялся в городе Насеби (Новая Зеландия) с 2 по 9 ноября 2008 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 5 женских команд (Тайвань выставил только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Новой Зеландии победившая в матче за 3-е место сборную Республики Корея. В женском турнире чемпионом стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Республики Корея; третье место заняла сборная Японии (матч за 3-е место не проводился). Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2009. Квалификацию получали две лучшие мужские и одна лучшая женская команды (поскольку сборная Республики Корея получала автоматическую квалификацию как сборная страны-хозяйки чемпионата мира среди женщин); соответственно её получили мужские сборные Китая и Японии а также женская сборная Китая. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до трёх побед одного из них (включая результаты двух матчей между этими командами на групповом этапе). В первом полуфинале встречались сборные Республики Корея и Японии; по результатам игр на групповом этапе Япония вела в счёте 2:0; первые два матча выиграла Республика Корея сравняв счёт в третьей игре полуфинала вновь выиграла Япония пройдя в финал. Во втором полуфинале встречались сборные Китая и Новой Зеландии; на групповом этапе каждая из сборных выиграла по одному матчу из двух между ними; Китай выиграл в полуфинале первые два матча пройдя в финал. Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. Плей-офф В плей-офф сначала встречались в полуфинале сборные Японии и Республики Корея занявшие на групповом этапе соответственно 2-е и 3-е место. Проигравший занимал общее 3-е место победитель выходил в финал со сборной Китая. Итоговая классификация Примечания СсылкиСултан Марузбегович Магомедов — российский дзюдоист призёр чемпионата России призёр открытого чемпионата Финляндии призёр Кубка мира мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Открытый чемпионат Финляндии по дзюдо 2003 года — 03 !; Ссылки Sultan Magomedov (англ.). judoinside.com. Проверено 2 декабря 2015. Магомедов Султан Марузбегович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 2 декабря 2015.Денис Сергеевич Огиенко — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр летней Универсиады 2003 года в Тэгу по дзюдо чемпион мира среди юниоров 1998 года по дзюдо чемпион России и Европы по самбо призёр чемпионата мира по самбо мастер спорта России международного класса. Выпускник Российской государственной академии физической культуры. Сотрудник МВД. Старший брат Дмитрия Огиенко. Пропал без вести 5 июня 2016 года. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 01 !; Примечания Ссылки Denis Ogienko (англ.). judoinside.com. Проверено 2 декабря 2015. Огиенко Денис Сергеевич. Боевые искусства в России. Проверено 2 декабря 2015. ОГИЕНКО Денис Сергеевич. komanda2014.com. Проверено 2 декабря 2015.Казбек Асланбекович Цагараев — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России чемпион мира среди военнослужащих мастер спорта России международного класса Заслуженный тренер России. Старший тренер юношеской сборной Северной Осетии. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Ссылки Kazbek Tsagaraev (англ.). judoinside.com. Проверено 16 ноября 2015. Залина Плиева. Казбек ЦАГАРАЕВ: «Надо больше турниров проводить в республике». Осетия спортивная (14 февраля 2011). Проверено 1 декабря 2015.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2007 состоялся в городе Пекин (Китай) с 19 по 24 ноября 2007 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 5 женских команд (Тайвань выставил только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Австралии; третье место заняла сборная Новой Зеландии победившая в матче за 3-е место сборную Японии. В женском турнире чемпионом стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Китая. Серебряные медали выиграла сборная Японии победив в матче за 2-е место сборную Республики Корея. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2008. Квалификацию получали две лучшие мужские и две лучших женских команды; соответственно её получили мужские сборные Китая и Австралии а также женские сборные Китая и Японии. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до двух побед одного из них. Победители сыграли в финале проигравшие — в матче за 3-е место. Был также проведён матч за 5-е место. Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 2—3 места. Плей-офф Поскольку по соглашению всех участников турнира сборная Китая заняла 1-е место то проводился только матч за определение обладателей 2-го и 3-го места. Итоговая классификация Примечания СсылкиЧемпионат мира по крикету 2015 — одиннадцатый розыгрыш чемпионата мира по крикету прошедший в Австралии и Новой Зеландии. Победителем турнира в пятый раз в истории подряд стала сборная Австралии обыгравшая в финале новозеландцев. Страны-участницы Австралия Афганистан Англия Бангладеш Вест-Индия Зимбабве Индия Ирландия Новая Зеландия ОАЭ Пакистан Шотландия Шри-Ланка ЮАР Группа А Группа B Плей-офф Сетка турнира Ссылки Официальный сайт Кубка мира 2015 года Кубок мира по Крикету в icc-cricket.com 2015 год Кубок мира по крикету — общая посещаемостьШотландский Чемпионшип (англ. Scottish Championship) — второй уровень Шотландской профессиональной футбольной лиги основанной в 2013 году слиянием Шотландской Премьер-лиги и Футбольной Лиги Шотландии. Эквивалент бывшего Первого дивизиона ШФЛ. Формат соревнования Команды получают 3 очка за победу и 1 очко за ничью. В случае поражения баллы не начисляются. В случае когда несколько команд набрали одинаковое количество очков учитывается сначала разница забитых и пропущенных мячей а затем количество забитых мячей. В конце каждого сезона клуб с наибольшим количеством очков объявляется победителем первенства. Если количество набранных очков в нескольких команд равное то разница мячей а при одинаковой разности количество забитых мячей определяют победителя. Команда занявшая первое место по итогам сезона делегируется в Премьершип а команды занявшие третье и четвёртое место играют между собой победитель этой пары встречается с командой занявшей второе место победитель же этой встречи играет плей-офф с командой занявшей 11-ое место в Премьершипе. Команда занявшая 10-е место понижается в Первую лигу а занявшая 9-ое играет в плей-офф за возможность остаться в Чемпионшипе с победителем стыковых матчей второй третьей и четвёртой команд Первой лиги. История Примечания22-й чемпионат Европы по плаванию на короткой воде проходил с 2 по 6 декабря 2015 года в израильском городе Нетания. Призёры Мужчины Женщины Микст Участники В чемпионате приняли участие 500 спортсменов из 48 европейских стран. Распределение наград Страна - организатор Примечания Ссылки Официальный сайтАрсен Грантович Айвазян (12 апреля 1971 — 18 января 2015) — советский и российский дзюдоист чемпион России призёр чемпионата СНГ чемпион Европы среди юниоров мастер спорта СССР международного класса. После завершения спортивной карьеры работал тренером в СДЮСШОР по дзюдо. Был старшим тренером сборной команды Красноярского края среди мужчин и женщин. Спортивные результаты Чемпионат СНГ по дзюдо — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1992 года — 01 !; Ссылки Arsen Aivazyan (англ.). judoinside.com. Проверено 3 декабря 2015. Скорбим. Главное управление по физической культуре спорту и туризму администрации города Красноярска (19 января 2015). Проверено 3 декабря 2015.Алексей Олегович Михалёв — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 01 !; Ссылки Alexey Mikhalev (англ.). judoinside.com. Проверено 3 декабря 2015. Михалёв Алексей. Спортивная Россия. Проверено 3 декабря 2015.Гаджимурад Хабибулаевич Муслимов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион Европы среди молодёжи мастер спорта России международного класса. Чемпион Всемирных Юношеских Игр-1998. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Примечания Ссылки Gadzhimurad Muslimov (англ.). www.judoinside.com. Проверено 3 декабря 2015. Абдуразаков Абдуразак. Общая информация. Проверено 3 декабря 2015.Бег на 50 км — классическая дистанция сверхмарафона. Регулируется ИАЮ (Международной ассоциацией сверхмарафона). Соревнования проводятся по шоссе или на стадионе. Рекорды Соревнования Во всем мире существуют сейчас несколько пробегов на 50 км. Чемпионаты В рамках развития официальных мероприятий сверхмарафона ИАЮ в 2004 году установил чемпионат Европы под названием «Trophée Européen». С 2009 года проводится чемпионат мира под названием «Finale de Trophée Mondial». Эти мероприятия привлекают спортсменов которые имеют хорошую скорость в марафоне и выносливость для 100 километров. ==== Чемпионаты мира ==== 4 декабря 2015 года состоялся первый официальный чемпионат мира по бегу на 100 км в столице Катара Дохе. ===== Мужчины ===== ===== Женщины ===== ==== Чемпионаты России ==== Чемпионаты России проходили в Пущино в 2004—2008 годах. См. также Бег на 100 км Примечания Ссылки Чемпионат мира на iau-ultramarathon.org Чемпионаты России на statistik.d-u-v.orgТихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2006 состоялся в городе Токио (Япония) с 21 по 26 ноября 2006 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 5 женских команд (Австралия выставила только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (в 9-й раз в своей истории) сборная Австралии победив в финале сборную Республики Корея; третье место заняла сборная Китая победившая в матче за 3-е место сборную Японии. В женском турнире чемпионом стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Китая победив в финале сборную Республики Корея. Третье место заняла сборная Японии победив в малом финале за 3-е место сборную Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2007. Квалификацию получали две лучшие мужские и одна лучшая женская команды (поскольку женская сборная Японии получала автоматическую квалификацию на чемпионат мира как сборная страны-хозяйки женского чемпионата мира); соответственно её получили мужские сборные Австралии и Республики Корея а также женская сборная Китая. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф с 4-го места. Тай-брейк Япония 8:4 Новая Зеландия Плей-офф В полуфиналах соперники играли до двух побед одного из них. Победители сыграли в финале проигравшие — в матче за 3-е место. Был также проведён матч за 5-е место. Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до двух побед одного из них. Победители сыграли в финале проигравшие — в матче за 3-е место. Итоговая классификация Примечания СсылкиМихаил Борисович Корсунский (укр. Михайло Борисович Корсунський 1909 Киев Российская империя — 1975 Киев СССР) — первый украинский тренер который получил почётное спортивное звание «Заслуженный тренер СССР». Биография Основатель и старший тренер детско-юношеской футбольной школы №1 при Киевском городском отделе образования (1950—1962). Наиболее известными среди его воспитанников являются: Виктор Каневский Вадим Соснихин Владимир Мунтян и Владимир Левченко. В 1960 году команда Михаила Корсунского одержала победу на Всесоюзных юношеских соревнованиях. С 1952 по 1956 год возглавлял юношескую сборную Украины — победителя первенств СССР 1952 1955 и 1956 годов в своей возрастной категории. Работал старшим тренером в командах «Темп» (Киев) «Дунаец» (Измаил) «Буковина» (Черновцы) и «Энергия» (Новая Каховка). Арбитр республиканской категории. Примечания Ссылки Профиль на сайте Kopanyi-Myach.infoОлег Гуляев — российский дзюдоист призёр чемпионатов России бронзовый призёр московского международного турнира (1999) мастер спорта России. Спортивные результаты Международный юниорский турнир 1997 года Кретей — 03 !; Московский международный турнир 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Московский международный турнир 2000 года — 7 место; Ссылки Oleg Gulyaev (англ.). judoinside.com. Проверено 4 декабря 2015.Валерий Владимирович Меренков — российский дзюдоист призёр чемпионатов России многократный чемпион Европы и мира среди ветеранов мастер спорта России международного класса. Магистрант спортивного факультета ЕГУ имени Бунина. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 02 !; Ссылки Valery Merenkov (англ.). judoinside.com. Проверено 4 декабря 2015. Валерий Меренков – трехкратный чемпион мира. gorod48.ru (12 ноября 2012). Проверено 4 декабря 2015. Дмитрий Бровкин. «Профессор дзюдо» вернулся в Елец. Липецкая спортивная газета (21 ноября 2012). Проверено 4 декабря 2015. Меренков Валерий Владимирович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 4 декабря 2015.Евгений Львович Кулдин (14 мая 1977 года) — российский дзюдоист призёр чемпионата России призёр международного турнира в Минске (2001 год) мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Ссылки Evgeny Kuldin (англ.). judoinside.com. Проверено 4 декабря 2015. Кулдин Евгений Львович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 4 декабря 2015.World Class (читается «Ворлд класс») — российская фитнес-корпорация предоставляющая услуги в области спорта спортивного отдыха и здорового образа жизни (бассейны групповой и индивидуальный тренинг тренажерные залы детские клубы русскую и турецкую бани салоны Beauty SPA магазины спортивной одежды Reebok фитнес-бары и солярии). История История компании начинается в 1993 году когда в Москве на улице Житной был открыт первый фитнес-клуб World Class. На 2015 год World Class имеет 37 собственных и 37 франчайзинговых клубов в 26 городах в 3 странах. 3 октября 2015 г. в Монако открылся первый фитнес-клуб сети World Class. 22 декабря 2015 г. Управление ФАС по Москве запретило сети World Class использовать утверждение "сеть фитнес-клубов №1" как несоответствующее действительности. Собственники и руководство Прянишников Николай — Генеральный директор. Ольга Слуцкер — Президент «Русской Фитнес Группы». Татьяна Тарасова — Вице-президент по управлению и развитию сети салонов Beauty SPA by World Class. Сергей Иванченко — Вице-президент по экономике и финансам. Евгения Костина — Директор по стратегии и маркетингу Деятельность World Class управляет сетями фитнес-клубов («премиум» и «люкс» сегмент). World Class является основателем института персональных тренеров в России. В компании разработана система сертификации которую ежегодно проходят все инструкторы сети. В состав тренерской команды клубов входят олимпийские чемпионы чемпионы мира и Европы мастера спорта международного класса. В рекламных кампаниях участвовали многие известные спортсмены: Дмитрий Сватковский Алексей Немов Светлана Хоркина Ольга Брусникина Павел Колобков и другие. Награды Брэнд года EFFIE: 2001 год. 2004 год. 2008 год. 2011 год. Супербренд российского рынка: 2005 год. Оператор клуба в Европе по версии IHRSA: 2006 год. Примечания Ссылки Официальный сайт компании World Class Russian women create a world-class fitness experience CTI helps to improve work performance of geographically distributed fitness clubs of world class chainТихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2005 состоялся в городе Тайбэй (Тайвань) со 2 по 7 декабря 2005 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 6 женских команд. В мужском турнире чемпионом стала (в 8-й раз в своей истории) сборная Австралии победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Новой Зеландии победившая в матче за 3-е место сборную Китая. В женском турнире чемпионом стала (в 13-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Китая. Третье место заняла сборная Республики Корея победив в малом финале за 3-е место сборную Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2006. Квалификацию получали две лучшие мужские и две лучшие женские команды; соответственно её получили мужские сборные Австралии и Японии а также женские сборные Японии и Китая. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до двух побед одного из них. Победители сыграли в финале проигравшие — в матче за 3-е место. Был также проведён матч за 5-е место. Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до двух побед одного из них. Победители сыграли в финале проигравшие — в матче за 3-е место. Был также проведён матч за 5-е место. Итоговая классификация Примечания СсылкиНорберт Эшман (нем. Norbert Eschmann; 19 сентября 1933 Безансон Франция — 13 мая 2009 Лозанна Швейцария) — швейцарский футболист и тренер выступавший в амплуа полузащитника. Карьера Клубная Эшман родился в 1933 во французском городе Безансон что находится на востоке Франции. Свою профессиональную карьеру начал в 1951 году в одноимённом клубе города Лозанна. Там он играл вплоть до 1954 года и за три сезона сыграл более 50 матчей и забил 19 голов. Так же вместе с ней он стал чемпионом Швейцарии. После этого на сезон отправился в парижский «Ред Стар» где сыграл 35 матчей и забил 12 голов. После возвращения в «Лозанну» он там играет два сезона где в 47 матчах забивает 15 голов. В первом сезоне после возвращения становится лучшим бомбардиром Кубка ярмарок забив 4 гола. В сезоне 1957/58 он переходит в Серветт где играет только один сезон. В том сезоне он играет 26 матчей и забивает 18 голов. После чего уезжает на пять сезонов во Францию где играет в «Олимпик Марсель» и парижском «Стад Франсе». За два сезона проведённых в «Марселе» он сыграл 66 матчей и забил 13 голов. А за три сезона в «Стад Франсе» он сыграл 95 матчей и забил 31 гол. Всего же за пять сезонов он сыграл более 160 матчей и забил 44 гола. После третьего возвращению в «Лозанну» он проводит там ещё два сезона. Где выигрывает два титула — Кубок Швейцарии в 1964 и титул Чемпиона Швейцарии в 1965. Кроме этого сыграв 40 матчей и 17 раз отличившись. Остаток своей карьеры Эшман проводит в швейцарских клубах— «Сьон»«Янг Бойз»«Локарно» и «Мартиньи-Спортс». Где за несколько сезонов играет более 30 матчей и забивает 7 голов. Так же в «Локарно» и «Мартиньи-Спортс» он работал тренером. Сборная Дебютировал за сборную Швейцарии на чемпионате мира 1954 года в матче против сборной Италии. На турнирах 1954 и 1962 годов сыграл по 3 матча. Последняя игра за сборную была 4 октября 1964 года в матче против сборной Венгрии. Всего он провёл 15 матчей и забил 3 гола. Достижения Клубные Чемпион Швейцарии (2: 1951 1965) Обладатель Кубка Швейцарии (1964) Личные Лучший бомбардир Кубка УЕФА (4 гола 1955/56) Примечания Ссылки Профиль на сайте www.calcio.com Профиль на сайте www.rsssf.com Профиль на сайте www.national-football-teams.comАлексей Евгеньевич Поддубный — российский дзюдоист призёр чемпионатов России и чемпионатов мира среди военнослужащих мастер спорта России. В опубликованном в 2006 году Европейским союзом дзюдо мировом рейтинге занимал 140 место. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Примечания Ссылки Alexey Poddubnyi (англ.). judoinside.com. Проверено 4 декабря 2015. Поддубный Алексей Евгеньевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 4 декабря 2015.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2004 состоялся в городе Чхунчхон (Южная Корея) с 20 по 25 ноября 2004 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 6 женских команд. В мужском турнире чемпионом стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Новой Зеландии победив в финале сборную Австралии; третье место заняла сборная Японии победившая в матче за 3-е место сборную Китая. В женском турнире чемпионом стала (в 12-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Китая. Третье место заняла сборная Республики Корея победив в малом финале за 3-е место сборную Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2005. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до двух побед одного из них. Победители сыграли в финале проигравшие — в матче за 3-е место. Был также проведён матч за 5-е место. Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до двух побед одного из них. Победители сыграли в финале проигравшие — в матче за 3-е место. Был также проведён матч за 5-е место. Итоговая классификация Примечания СсылкиТихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2003 состоялся в городе Аомори (Япония) с 23 по 29 ноября 2003 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 6 женских команд. В мужском турнире чемпионом стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Новой Зеландии победив в финале сборную Австралии; третье место заняла сборная Республики Корея победившая в матче за 3-е место сборную Японии. В женском турнире чемпионом стала (в 11-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Республики Корея. Третье место заняла сборная Новой Зеландии победив в малом финале за 3-е место сборную Австралии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2004. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до двух побед одного из них. Победители сыграли в финале проигравшие — в матче за 3-е место. Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят напрямую в плей-офф за 1—4 места. Проходят в тай-брейки за 4-е место и выход в плей-офф. Тай-брейки Поскольку сборные Новой Зеландии Китая и Тайваня набрали одинаковое количество побед между ними были проведены дополнительные матчи за 4-е место (обладатель которого выходит в плей-офф). Сначала встречались сборные Китая и Тайваня; проигравший занимал общее 6-е место победитель играл со сборной Новой Зеландии за 4-е и 5-е место. Плей-офф В полуфиналах соперники играли до двух побед одного из них. Победители сыграли в финале проигравшие — в матче за 3-е место. Итоговая классификация Примечания СсылкиДа́рья Анато́льевна Карташо́ва (род. 28 июля 1997 года) — российская пловчиха. Карьера Спортивную карьеру начала в Нижнем Новгороде в ДЮЦ «Сормово». В 2013 году в польском городе Познань на чемпионате Европы по плаванию среди юниоров завоевала золото в эстафете 4х100 м вольным стилем. Несколько позже в Дубаи стала бронзовым призёром чемпионата мира среди юниоров в эстафете 4х100 м вольным стилем. На чемпионате Европы по плаванию на короткой воде 2015 года завоевала бронзовую медаль в эстафете 4×50 метров вольным стилем. Тренируется в Санкт-Петербургском колледже олимпийского резерва №1 под руководством В. А. Измайлова. Приказом Министерства спорта Российской Федерации от 21 февраля 2013 года № 9-нг получила спортивное звание мастера спорта России. Тремя с половиной годами позднее (в 18-летнем возрасте) Приказом Министерства спорта Российской Федерации от 20 июня 2016 года № 70-нг получила спортивное звание мастера спорта России международного класса. Примечания СсылкиАлексей Викторович Храпов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России главный тренер школы дзюдо в Дмитрове тренер мужской сборной Московской области мастер спорта России международного класса Заслуженный тренер России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Известные воспитанники Вопросов Кирилл Игоревич — мастер спорта международного класса призёр чемпионатов Европы и мира призёр летней Универсиады 2013 года в Казани. Ссылки Alexey Khrapov (англ.). judoinside.com. Проверено 4 декабря 2015. Храпов Алексей Викторович - Заслуженный тренер России. МОУДОД СДЮШОР по дзюдо «Электросталь» (1 сентября 2014). Проверено 4 декабря 2015.Наталья Владимировна Ловцова (род. 14 апреля 1988 года) — российская пловчиха. Карьера Плаванием начала заниматься в 9 лет в Тольятти где её тренером была Галина Белова. Позже перебралась в Самару в спортивный клуб ВВС где тренировалась у Елены Золотаревой. Участница Олимпиады 2012 года. Российская эстафетная четвёрка не прошла предварительные заплывы. Многократная чемпионка и призёрка России многократная призёрка Кубка мира. В ноябре 2012 года была дисквалифицирована на 25 года за нарушение антидопинговых правил. Отталкиваясь от этого случая Международная федерация плавания отстранила спортсменку от олимпийских игр 2016 года. Обладатель рекорда России в плавании баттерфляем на дистанции 50 метров. 8 августа 2015 года Ловцова плыла на последнем этапе в финале смешанной эстафеты 4×100 м вольным стилем на чемпионате мира в Казани. Ловцова получила эстафету первой но неудачно проплыла свой этап (15-й результат из 16 участниц последних двух этапов финала) и в итоге команда Россия заняла только четвёртое место на 062 сек отстав от занявших третье место канадцев. На чемпионате Европы по плаванию на короткой воде 2015 года завоевала бронзовую медаль в эстафете 4×50 метров вольным стилем. В настоящее время тренируется в Новосибирской ШВСМ. Тренеры — А. Б. Мартынов С. А. Гейбель. Младший сержант полиции полицейский ППСП УМВД России по городу Уфе Республики Башкортостан. Образование Окончила Самарский государственный университет путей сообщения по специальности «Локомотивы». Примечания Ссылки Н.Ловцова на сайте Новосибирской ВШСМ. Самарская пловчиха будущая участница Олимпийских игр-2012Виталий Петрович Яловенко — российский самбист дзюдоист боец смешанных единоборств призёр чемпионатов России по дзюдо призёр летней Универсиады 2001 года в Пекине по дзюдо обладатель Кубка мира по дзюдо среди военнослужащих обладатель Кубка России по самбо мастер спорта России международного класса по дзюдо мастер спорта России по самбо. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2000 года до 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года до 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года до 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года до 100 кг — 03 !; Статистика боёв в смешанных единоборствах Ссылки Vitaly Yalovenko (англ.). judoinside.com. Проверено 5 декабря 2015. Сталинград: Виталий Яловенко. mixfight.ru. Проверено 5 декабря 2015. Виталий Яловенко / Vitalii Yalovenko. fighttime.ru. Проверено 4 декабря 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1967- девятый розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Перт с 20 по 23 марта 1967 года. В седьмой раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В восьмом турнире принимали участия всего восемь команд- сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии Франции и Германии. Первый раунд турнира состоял из 7 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== ==== 6 тур ==== ==== 7 тур ==== Плей-офф ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1967. World Curling Federation. Проверено 1 декабря 2015.Артём Игнатьев (11 сентября 1982 Череповец СССР) — российский боксёр-любитель. Призёр чемпионата России по боксу Мастер спорта России международного класса. Биография Родился 11 сентября 1982 года в Череповце. Учился в средней школе № 25 (окончил в 1997 году). После школы окончил технический лицей № 34. Тренер — Р. А. Афонин (Дворец бокса «Олимп»). Любительская карьера В мае 2000 года стал чемпионом России среди юниоров в весовой категории до 51 кг. В ноябре 2000 года стал серебряным призёром чемпионата мира среди юниоров в весовой категории до 51 кг. За это достижение ему было присвоено звание Мастера спорта России международного класса. Чемпионат России 2002 Выступал в легчайшем весе (до 54 кг). Стал бронзовым призёром турнира. Боксёрские титулы Любительские 2000 Чемпион России среди юниоров в весовой категории до 51 кг. 2000 Серебряный призёр чемпионата мира среди юниоров в весовой категории до 51 кг. 2002 Бронзовый призёр чемпионата России в легчайшем весе (до 54 кг). Примечания Ссылки Профиль на Boxing-Scoop.com (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1968- девятый розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Перт с 20 по 24 марта 1968 года. В седьмой раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В восьмом турнире принимали участия всего восемь команд- сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии Франции и Германии. Первый раунд турнира состоял из 7 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== ==== 6 тур ==== ==== 7 тур ==== Плей-офф ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1968. World Curling Federation. Проверено 1 декабря 2015.Михаил Александрович Старков — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по самбо обладатель Кубков России и мира по самбо призёр чемпионата России по дзюдо призёр чемпионатов Европы и мира по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !; Ссылки Mikhail Starkov I (англ.). judoinside.com. Проверено 6 декабря 2015. Учимся учиться. Федерация самбо Свердловской области. Проверено 6 декабря 2015. Айдос Юсупов и Михаил Старков стали победителями Кубка России по самбо. ekaterinburg.bezformata.ru (30 ноября 2010). Проверено 6 декабря 2015.Руслан Александрович Сазонов — российский самбист и дзюдоист чемпион России Европы и мира по самбо обладатель Кубка мира по самбо призёр чемпионатов России по дзюдо Заслуженный мастер спорта России по самбо мастер спорта России по дзюдо. Тренер. Окончил Российскую государственную академию Физической культуры и Высшую школу тренеров. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 01 !; Ссылки Ruslan Sazonov (англ.). judoinside.com. Проверено 6 декабря 2015. Тренерский состав. Randori judo club. Проверено 6 декабря 2015. Учредители Фонда поддержки и развития САМБО. Фонд поддержки и развития самбо. Проверено 6 декабря 2015.Муслим Замиалиевич Гаджимагомедов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России. Чемпион Всемирных Юношеских Игр-1998. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 1996 года - 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 1998 года - 01 !; Первенство мира по дзюдо среди юниоров 1998 года - 02 !; Первенство Европы по дзюдо среди юниоров 1999 года - 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 02 !; Первенство Европы по дзюдо среди молодёжи 2003 года - 01 !; Примечания Ссылки Muslim Gadzhimagomedov (англ.). judoinside.com. Проверено 4 декабря 2015.Владимир Николаевич Галкин — российский дзюдоист призёр чемпионатов России призёр чемпионата мира среди студентов призёр Кубков мира (2005 и 2006 годы) мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2000 года свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года абсолютная категория — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года абсолютная категория — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года абсолютная категория — 03 !; Ссылки Vladimir Galkin (англ.). judoinside.com. Проверено 4 декабря 2015. Галкин Владимир Николаевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 4 декабря 2015.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2002 состоялся в городе Куинстаун (Новая Зеландия) с 4 по 10 ноября 2002 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 6 мужских и 5 женских команд (Тайвань выставил только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Республики Корея победив в финале сборную Австралии; третье место заняла сборная Японии победившая в матче за 3-е место сборную Новой Зеландии. В женском турнире чемпионом стала (в 10-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Республики Корея. Третье место заняла сборная Новой Зеландии победив в малом финале за 3-е место сборную Австралии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2003. Впервые в чемпионате приняли участие мужская и женская сборные Китая. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Плей-офф Итоговая классификация Примечания Ссылки