Сэйдокайкан (яп. 正道会館) — контактный стиль каратэ основанный в 1980 году мастером Кадзуёси Исии. История В 1980 году Исии оставил Кёкусинкай чтобы присоединиться к Асихара-карате но уже через несколько месяцев он уехал чтобы сформировать свой собственный стиль Сэйдокайкан. Школа Сейдокайкан провела несколько успешных соревнований против других боевых искусств на основе правил Кёкусинкай. В Сейдокайкан в отличие от Кёкусинкай разрешены захваты. В 1993 году Исии с многими своими учениками основал стиль кикбоксинга К-1. Сэйдокайкан имеет свои школы во многих странах мира включая Австралию. Примечания Ссылки Official Seidokaiken website (english) Official Seidokaiken website (Japanese) A Seidokaiken website from Greece YouTube footage of a Seidokaiken TournamentЧемпионат мира по хоккею с шайбой 2018 — 82-й по счёту чемпионат мира по хоккею который впервые пройдёт в Дании: в Копенгагене и Хернинге. Такое решение было принято 23 мая 2014 года на конгрессе Международной федерации хоккея с шайбой который проходил в Минске. Выбор места проведения На право проведения чемпионата мира было подано две заявки: заявка Дании и заявка Латвии. Дания впервые будет принимать чемпионат мира. В 2006 году Латвия уже принимала чемпионат мира. Арены Запланировано что матчи чемпионата пройдут в двух городах: Копенгагене и Хернинге. Участники Сборная Дании гарантировала себе участие на турнире как страна-хозяйка. Дания ПримечанияОксана Анатольевна Закалюжная (род. 18 декабря 1977 Архангельск РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа центрового. Серебряный медалист чемпионата мира неоднократный призёр чемпионата России мастер спорта международного класса. Биография Оксана Закалюжная воспитанница Санкт-Петербургского колледжа олимпийского резерва № 1. Первым профессиональным клубом в её карьере стала местная «Волна» с которой в 2000 году выигрывает первую медаль российского первенства. После успешного сезона баскетболистка переезжает на другой континент выступать за клуб WNBA «Детройт Шок». В первом сезоне Оксана 23 раза выходит на площадку при этом в среднем за матч набирает 39 очка делает 20 подбора. По окончанию заокеанской лиги Закалюжная подписывает контракт с грандом турецкого баскетбола «Фенербахче» с которым выигрывает местное первенство и становится обладателем национального кубка. Сезон 2001 года в WNBA баскетболистка пропускает из-за травмы а в 2002 году выступая за две команды она сыграла всего лишь в 8 играх. В этот период исполком РФБ три раза подряд включает Закалюжную в список 25 лучших баскетболисток России (1999/2000 2000/2001 2001/2002). Причём по итогам сезона 2001/02 она вторая центровая в России после Марии Калмыковой позади неё осталась Мария Степанова и Элен Шакирова. После двух бронзовых сезонов в Венгрии Закалюжная в 2004 году возвращается на родину где пол-сезона выступает за московское «Динамо» а завершает в новосибирском «Динамо-Энергии». Затем баскетболистка переходит в екатеринбургский «УГМК» где за два года выигрывает серебряную и бронзовую медаль российского первенства. И снова её включают в список лучших баскетболисток России (2005/06). После Екатеринбурга баскетболистка играет за БК Москву где в одном шаге останавливается от завоевания кубка Европы. В том евротурнире Оксана становится лидером команды по блокшотам (12 в среднем за матч). В 31 год спортсменка переезжает в Оренбург играть за местную «Надежду». В течение последующих трёх сезонов она трёхкратная обладательница бронзовых медалей чемпионата России финалист кубка Европы. В 2012 году Оксана Закалюжная заканчивает баскетбольную карьеру. Сборная России 22 мая 1995 года в матче против сборной Югославии (8 очков) баскетболистка дебютирует за национальную сборную. Несмотря на то что Оксана постоянно привлекалась в квалификационных раундах за сборную на финальном турнире она выступала один раз. В 2002 году на чемпионате мира в Китае Оксана выигрывает серебряную медаль принимая участие в 5 играх (32 очка 20 подбора). После мирового первенства баскетболистку перестали вызывать в национальную команду. Достижения Серебряный призёр чемпионата мира: 2002. Чемпион Турции: 2002 Серебряный призёр чемпионата Турции: 2001 Серебряный призёр чемпионата России: 2006. Бронзовый призёр чемпионата России: 2000 2007 2010 2011 2012. Бронзовый призёр чемпионата Венгрии: 2003 2004 Обладатель кубка Турции: 2001. Финалист Кубка Европы ФИБА: 2008 2010 Примечания Ссылки Статистика Оксаны Закалюжной (англ.). ФИБА Европа. Проверено 23 марта 2014. Статистика Оксаны Закалюжной (англ.). ФИБА. Проверено 23 марта 2014. Статистика Оксаны Закалюжной (англ.). ВНБА. Проверено 23 марта 2014. Профиль Оксаны Закалюжной (рус.). РФБ. Проверено 23 марта 2014. Статистика Оксаны Закалюжной в России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 23 марта 2014.Бори́с Влади́мирович Тортуно́в (14 августа 1973 Челябинск) — российский хоккеист вратарь. Мастер спорта России международного класса. Карьера Начинал заниматься хоккеем в возрасте 13 лет в челябинской спортшколе «Сигнал» в сезоне 1991/92 дебютировал в составе челябинского «Мечела». В 1992 году перешёл в магнитогорский «Металлург» с которым добился наивысших успехов в своей карьере став чемпионом России и Евролиги. Дважды уходя из команды и возвращаясь снова в общей сложности провёл за «Металлург» семь с половиной сезонов. В январе 2000 года перешёл в ярославское «Торпедо» (впоследствии «Локомотив») в котором провёл полтора сезона. В 2001 году перешёл в московские «Крылья Советов» в том же году сыграл за сборную России на шведском этапе Еврохоккейтура. Впоследствии играл за воскресенский «Химик» казанский «Ак Барс» челябинский «Трактор» омский «Авангард» минское «Динамо» в чемпионате Белоруссии чеховский «Витязь». В сентябре 2009 года провёл несколько матчей за словенский клуб «Акрони Есенице» после чего завершил карьеру игрока. В 2009—2012 гг. жил в Белоруссии где играл за Президентский клуб в любительских и показательных матчах. 27 мая 2010 года был назначен генеральным директором белорусского женского хоккейного клуба «Пантера». Проработал в клубе около двух лет. С 12 августа 2013 года работает тренером вратарей казахстанского клуба «Сарыарка» выступающего в ВХЛ. С 19 ноября 2015 года - тренер «Челмета». Награды и достижения Чемпион хоккейной Евролиги (1999). Чемпион России (1999). Серебряный призёр чемпионата России (1998 2006). Бронзовый призёр чемпионата МХЛ (1995). Обладатель Кубка России (1998). Финалист Кубка МХЛ (1996). Примечания Ссылки Борис Тортунов — статистика на сайте Глобал Спорт Консалтинг Борис Тортунов — статистика на сайте Российский хоккей Борис Тортунов — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Борис Тортунов — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.)Открытый чемпионат США по гольфу (англ. United States Open Championship U.S. Open) — ежегодный открытый чемпионат по гольфу проводимый в США. Является вторым из четырёх крупнейших соревнований («мейджоров») по этому виду спорта и включён в официальное расписание PGA Tour и European Tour. Турнир проводится Американской ассоциацией гольфа (англ. United States Golf Association) в середине июня. Расписание подбирается таким образом чтобы финальный матч приходился на третье воскресенье когда в США празднуется День отца (возможны переносы из-за погоды). Открытый чемпионат США проводится на различных полях которые готовятся таким образом чтобы их прохождение было максимально усложнено и преимущество получали игроки обладающие хорошей точностью ударов. Турнир отличается плотным расположением лидирующих участников по ударам и прохождением близким к пару. Много побед в истории чемпионата достигались с превышением пара частично из-за пара равного 70 (кроме наиболее длинных полей). Обычно соревновательное поле сравнительно длинное а денежный зачёт начинается с достаточно высокого результата за что фанаты и пресса окрестили его «Open rough» — «открытый раф» или «открытый жёсткий турнир». Также для турнира характерны волнообразные грины и ужатые фервеи особенно на менее сложных лунках. Некоторые поля заявленные на Открытый чемпионат США специально подвергались модернизации чтобы создать эти особенности. Один из наиболее известных участников проекта — Риз Джонс ранее им занимался его отец Роберт Трент Джонс. Одним из факторов влияющих на выбор поля для чемпионата является наличие подходящей инфраструктуры в том числе способной принять значительное число зрителей.Денис Михайлович Клюев (род. 7 февраля 1980 Москва) — российский каратист пятикратный чемпион России победитель кубка мира 2010 года чемпион Европы 2012 года. Обладатель 1-го дана Сито-рю каратэ 2-го дана Шотокан каратэ. Мастер спорта России по каратэ мастер спорта России международного класса по восточному боевому единоборству Президент РОО СРДЮС "Школа Спортивных Единоборств". Директор по развитию спорта Московской Федерации каратэ Сито-рю Сито-кай. Биография Денис Клюев родился 7 февраля 1980 года в Москве. С детства увлекался игровыми видами спорта. В 1991 году попал в секцию каратэ к Ломову Сергею Викторовичу. С того момента занятия каратэ не прекращал. В 2001 году окончил Московский педагогический университет (ныне МГОУ) факультет физической культуры и спорта кафедра теории и методики физического воспитания. С 2001 года тренируется под руководством Александрова Андрея Юрьевича. Выступает за свой клуб "Школа Спортивных Единоборств Дениса Клюева" открытый в 2013 году. Достижения 2016 г. — Победитель Всероссийских соревнований по каратэ (г. Санкт-Петербург) 2016 г. — Победитель международного турнира по каратэ WKF "Libertas 2016". Италия (г. Линьяно) 2015 г. — Призер XIII Всероссийского турнира по каратэ «Малахитовый пояс» (г. Екатеринбург) 2015 г. — Призер VIII Олимпиады Боевых искусств по каратэ WKF «Восток-Запад» (г. Санкт-Петербург) 2015 г. — Призер XXV Чемпионата России по ВБЕ Сито-рю (г. Орел) 2014 г. — Призер 45-го чемпионата Мира по каратэ Дзесинмон. Япония (г. Токио) 2014 г. — Призер 2-го Чемпионата Европы по Сито-рю каратэ WKF. Словакия (г. Nové Zámky) 2014 г. — Победитель Всероссийского турнира EuroCup Open Russia Shito-ryu (г. Лобня) 2014 г. — Призер чемпионата России по Сито-рю каратэ WKF (г. Ивантеевка) 2013 г. — Победитель Всероссийского турнира по каратэ «Кубок Петра Великого» (г. С-Петербург) 2013 г. — Призер 7-го Чемпионата Мира по каратэ-до Сито-рю (WKF). Япония (г. Токио) 2013 г. — Призер 1-го Чемпионата Европы по Сито-рю каратэ WKF. Словакия (г. Nové Zámky) 2013 г. — Призер 2-го Открытого турнира по Дзесинмон каратэ памяти Высоцкого Е. В. (г. Москва) 2013 г. — Призер VII Олимпиады Боевых искусств по каратэ WKF «Восток-Запад» (г. Санкт-Петербург) 2013 г. — Призер Всероссийского турнира «EuroCup Open Russia Shito-Ryu RYUEI-RYU CUP» (г. Лобня) 2013 г. — Призер Кубка России по Восточному Боевому Единоборству (Сито-рю) (г. Щелково) 2013 г. — Победитель Кубка Федерации России по каратэ WKC (г. Новочебоксарск) 2013 г. — Победитель Чемпионата России по стилевому каратэ WUKF (г. Москва) 2013 г. — Победитель Открытого Чемпионата Московской области по каратэ WKF (г. Одинцово) 2012 г. — Победитель Чемпионата Европы по JKS каратэ (Италия Турин) 2012 г. — Призер 8-го Чемпионата Мира по WKC каратэ (Литва г. Шяуляй) 2012 г. — Победитель Международного турнира "EuroCup Open Russia Shito-ryu OKINAWA FEST 2012″ (г. Лобня) 2012 г. — Призер VI Олимпиады Боевых Искусств «Восток-Запад» по каратэ WKF (Санкт-Петербург) 2012 г. — Победитель Кубка России по каратэ Сито-рю (WKF) (г. Щелково) 2012 г. — Победитель 8-го Мемориала памяти по каратэ WUKF (г. Стерлитамак) 2011 г. — Победитель XXI Чемпионата России по ВБЕ Сито-рю каратэ (г. Лобня) 2011 г. — Победитель Кубка России по стилевому каратэ WUKF (Санкт-Петербург) 2011 г. — Призер 2-го Чемпионата Мира по каратэ WSKU (Москва) 2011 г. — Призер 4-го Чемпионата Мира по каратэ WUKF (Италия г. Линьяно) 2011 г. — Призер V Олимпиады Боевых Искусств «Восток-Запад» (г. Санкт-Петербург) 2010 г. — Призер Чемпионата Мира WSKF (Турция Стамбул) 2010 г. — Призер 19 Кубка Мира KOI World Cup (Греция Эвиа) 2010 г. — Победитель Кубка Мира JYOSHINMON CUP (Эстония Раквери) 2010 г. — Призер Чемпионата России Вадо-кай (г. Саратов) 2009 г. — Победитель Кубка России KOI (г. Губкин) 2009 г. — Призер Чемпионата России по Восточному Боевому Единоборству (г. Москва) 2009 г. — Призер чемпионата России KOI (г. Москва) 2008 г. — Призер Московской области WKF 2008 г. — Призер 5-го Евразийского чемпионата 2007 г. — Призер чемпионата Европы Годзю-рю (Украина) 2007 г. — Призер «Олимпиады боевых искусств Восток-Запад» (С. Петербург) 2007 г. — Победитель чемпионата России KOI (Москва) 2007 г. — Призер чемпионата Мира KOI (Болгария г. Варна) 2006 г. — Призер чемпионата России Сито-рю (Москва) 2005 г. — Победитель чемпионата России Сито-рю (Саратов) 2003 г. — Призер Всероссийского турнира WKC Личная жизнь Женат. Растут два сына. Интересные факты В 2005 году выиграл Открытый Чемпионат Москвы по смешанным боям. С 2010 года ежегодно проводит акцию "2000 ударов каратэ". Девиз: "Даже путь в тысячу ли начинается с первого шага". Каждую неделю играет с друзьями в мини-футбол. Примечания Ссылки Официальный сайт клуба Дениса Клюева [1] Профиль на сайте Союза Спортивного Каратэ России [2] Профиль на сайте Московской федерации каратэ-до сито-рю России [3]Светла́на И́горевна Конова́лова (родилась 10 февраля 1990 года в посёлке городского типа Шилове Рязанской области) — российская биатлонистка и лыжница чемпионка Паралимпийских игр 2014 года в Сочи в смешанной эстафете по лыжным гонкам и на биатлонной дистанции 125 км сидя. Всего на домашних Играх завоевала пять наград: две золотых две серебряных и одну бронзовую; в лыжной гонке на 5 км стала пятой. Бронзовый призёр чемпионата мира 2013 в шведском Соллефтео в биатлонной гонке на 10 км. Дважды выигрывала Кубок мира IPC по биатлону (2011/2012 2013/2014). Мастер спорта России международного класса. Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (17 марта 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XI Паралимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи Результаты на Кубке мира Биатлон Сезон 2011/2012: 1-е место (545 очков) 8 гонок 5 подиумов Сезон 2012/2013: 4-е место (481 очко) 5 гонок 2 подиума Сезон 2013/2014: 1-е место (635 очков) 8 гонок 6 подиумов ==== Победы ==== Лыжные гонки Сезон 2011/2012: 3-е место (473 очка) 10 гонок 2 подиума Сезон 2012/2013: 8-е место (279 очков) 4 гонки 1 подиум Сезон 2013/2014: 4-е место (389 очков) 8 гонок 3 подиума До эстафеты на Паралимпийских играх 2014 ни разу не побеждала на международных стартах. Семья После рождения с тяжёлой травмой позвоночника Свету оставили в детском доме. Когда ей исполнилось 23 года Светлана случайно узнала что у неё есть сестра Евгения и они встретились. Евгения Куликова была волонтёром Паралимпиады в Сочи. Примечания Ссылки Профиль на сайте Международного паралимпийского комитета (англ.)Скиджо́ринг (англ. skijoring от норвежского skikjoring «тянуть лыжи») — одна из дисциплин ездового спорта в котором лыжник-гонщик передвигается свободным стилем по лыжной дистанции вместе с одной или несколькими собаками. Скиджоринг может быть также с лошадью или за авто-мото транспортом. Скиджоринг с собакой Скиджоринг с собакой (с собаками) молодой и набирающий популярность зимний вид спорта. Традиционный скиджоринг зародился в Норвегии. Его прародителем был способ передвижения под названием «Pulka». Пулка — небольшая нарта которая впрягается между лыжником и собакой. Отсюда же произошёл и отдельный вид спорта — Скипуллинг. Скиджоринг с собаками первоначально использовался для индивидуальной тренировки вожаков упряжек а последнее время стал популярным отдельным классом. Совсем недавно скиджоринг впервые включен в Чемпионат Мира который проходил на Аляске в Фэрбанксе. Дистанция в этом классе — до 12 км. На российских официальных соревнованиях по скиджорингу длина дистанции колеблется от 3 до 15 километров. На стартах мирового уровня — от 5 до 20 км. Самая протяженная гонка — 160 км — проводится в Канаде в штате Юкон. В то же время в России в рамках благотворительной Многодневной этапной гонки на ездовых собаках "Северная Надежда" скиджеры проходят дистанцию 260 км наравне с гонщиками на упряжках. Протяженность одного этапа в этой гонке достигает 65-ти километров. В 2014 году впервые в России и в рамках "Северной Надежды" скиджеры прошли два этапа без возвращения на базу - ночной этап (65 км) и дневной (35 км) с ночным чекпойнтом между ними в лесу. Температура воздуха в период ночного чекпойнта составила -23 градуса по шкале Цельсия. Самые массовые гонки прошли в 2011 году на озере Лоппет (Минеаполис США) — там собралось более 200 команд. В Советском Союзе не было такого вида спорта но была специальная дисциплина для служебных собак — буксировка лыжника. По буксировке лыжника проводились Чемпионаты СССР. Первые соревнования по гонкам на собаках (на дистанции 15 км.) были проведены в 1989 году в Тимирязевском лесопарке. В отличие от буксировки здесь разрешалось помогать собаке лыжами и палками. Первые официальные гонки в виде СКИДЖОРИНГ прошли в Москве в парке Сокольники на дистанции 15 км в 1993 году. Сейчас в России официальные соревнования по скиджорингу в рамках требований IFSS (Международная федерация санно-собачьего спорта) проводит ВАЕС (Всероссийская Ассоциация Ездового Спорта). Результаты таких соревнований являются для Росспорта официальными для присуждения званий и титулов. В США и Канаде существует своя федерация скиджоринга — ISDRA (Международная Ассоциация Гонок на Собаках) в Европе её заменяет ESDRA (Европейская Ассоциация Гонок на Собаках) и IFSS. Каждая из этих Федераций ежегодно проводит различные чемпионаты а также собирается на заседания и ассамблеи. Для управления собакой в скиджоринге используются только голосовые команды лыжника и не применяются орудия для погона и управления. Лыжник экипирован обычными беговыми лыжами палками и специальным поясом к которому крепится амортизационный шнур (поезд потяг) длиной 25 — 4 метра. Другой конец шнура пристегивается к шлейке собаки. Шлейка обязательно должна быть с мягкими прокладками на груди и плечах. Конный скиджоринг Известен также конный скиджоринг. Данная разновидность скиджоринга считается гораздо более экстремальным видом зимнего спорта. Это буксировка лошадью лыжника напоминающая водные лыжи. Существуют два вида скиджоринга: лошадь под всадником тянет за собой лыжника либо сам лыжник управляет лошадью при помощи вожжей без всадника. Во всех случаях лошади должны быть обучены чувствовать лыжника и сохранять спокойствие на соревнованиях. Как правило лыжник держится за один конец буксировочного фала который другим концом привязан к седлу лошади. Фал должен быть достаточно длинным чтобы у лыжника была возможность для маневра. Вместо беговых лыж спортсменами применяются горные лыжи а иногда сноуборд (сноубордджонинг). Поначалу это был способ зимнего путешествия а уж затем он стал соревновательной дисциплиной. Этот зимний вид спорта однажды демонстрировался в рамках Олимпийских игр 1928 года в Сент-Морице. Длина дистанции составляла 1900 м участвовали 8 спортсменов. Все три первых места разыграли между собой спортсмены из Швейцарии. В России скиджоринг больше ассоциируется с лыжами и собаками и конный скиджоринг пока менее популярен в отличие от Северной Америки и Скандинавии. На севере США и в Канаде по краям трассы для конного скиджоринга располагают различные препятствия: трамплины слаломные «змейки» и т. п. — их необходимо преодолевать лыжнику. Во Франции популярна другая вариация скиджоринга: лошадь полностью управляется лыжником без наездника. Моторизированный скиджоринг Скиджоринг по аналогии с конным может происходить за снегоходом мотоциклом или другим транспортным средством. ПримечанияЧемпионат России по лыжным гонкам 2014 проводится Федерацией Лыжных Гонок России с 22 по 30 марта 2014 года в Тюмени на ОЦЗВС «Жемчужина Сибири». Результаты Мужчины Женщины См. также Чемпионат России по лыжным гонкам 2013 Примечания Ссылки Федерация лыжных гонок РоссииРаздельный старт — способ старта во многих индивидуальных соревнованиях на время когда спортсмены стартуют не одновременно как при масс-старте а по отдельности через определённые интервалы времени. Раздельный старт используется в тех видах спорта где спортсмены расположенные в стартовом коридоре ближе к линии старта получают существенное преимущество по сравнению со спортсменами расположенными позади них. Как правило это виды спорта с использованием технических средств таких как лыжи велосипед мотоцикл автомобиль. Поскольку в отличие от человеческого тела маневрирование на трассе имеет намного более узкий диапазон и борьба между спортсменами за более лучшее место чревато повышенным травматизмом. Недостатком раздельного старта считается изменение погодных условий во время него (снег дождь ветер повышение/понижение температуры). И спортсмен стартующий первым может получить преимущество за счёт этого поскольку находился на трассе во время благоприятных погодных условиях чем стартующие позже и наоборот. В лыжных гонках и биатлоне спортсмены стартуют с интервалом от 30 до 60 секунд. В гребле спортсмены стартуют с интервалом от 10 до 20 секунд. В спортивном ориентировании спортсмены стартуют с интервалом от 30 до 60 секунд. Практически во всех видах автоспорта и мотоспорта раздельный старт применяется на стадии квалификации чтобы определить позицию (место) на старте. См. также en:Bushy Park Time Trial en:Head race Individual time trial Isle of Man TT en:Team time trial en:Time attack Tour de France en:Track time trial Внешние ссылки Southern California Time Trial Racing Time Trial Racing Aerodynamics Time Trial Turn Arounds Calculate Time Trial Drag Time Trial Helmet Aerodynamics Time Trial Warm Up Time Trial Training List of cycling World Time Trial Champions The Ultimate Guide to Time Trialling Club Time Trial TrackingСуперкубок Китайской футбольной ассоциации 2014 (кит. упр. 2013年中国足球协会超级杯) — футбольный матч проводившийся в 12-й раз после профессионализации китайского футбола и открывавший сезон Суперлиги 2014. В матче принял участие чемпион сезона 2013 года «Гуанчжоу Эвергранд» и обладатель Кубка 2013 года команда «Гуйчжоу Жэньхэ». Из-за того что основа «Гуанчжоу Эвергранд» вернулась в Китай только 14 февраля это могло сказаться на игре и клуб попросил федерацию о переносе матча. Китайская футбольная ассоциация отказалась изменять время поэтом «Гуанчжоу» решил выступать вторым составом. Матч закончился победой «Гуйчжоу Жэньхэ» со счётом 1-0 в основное время. Команда «Гуйчжоу» впервые в своей истории завоевала Суперкубок. «Гуанчжоу Эвергранд» второй год подряд проиграл в матче за Суперкубок. Лучшим игроком матча был признан игрок «Гуйчжоу» Сунь Цзихай. Трансляцию матча за Суперкубок 2014 года вели 14 телекомпаний также матч транслировался в сети Интернет провайдером Синьлан. Тем не менее это не стало рекордным показателем - матч за Суперкубок 2013 года транслировали 18 телекомпаний в том числе одна иностранная. Подробности Статистика Примечания См.также Чемпионат Китая по футболу 2013 Кубок Китайской футбольной ассоциации 2013Мировой трофей по регби среди юниоров 2009 (англ. 2009 IRB Junior World Rugby Trophy) — второй розыгрыш второго по престижу мирового юниорского (до 20 лет) регбийного турнира. Турнир был организован по инициативе Международного совета регби (IRB). Турнир в котором участвовало 8 юниорских команд принимал город Найроби являющийся кенийской столицей. Матчи прошли с 21 апреля по 3 мая. Турнир был выигран сборной Румынии. По плану победитель Трофи получал путёвку в Чемпионат (высший по престижу мировой юношеский регбийный турнир). Однако Румыния не поехала на чемпионат так как на последнем количество команд сократилось с 16 до 12. Места проведения матчей Турнир прошел на двух стадионах в Найроби: Формат турнира Групповой турнир Времена начала всех матчей показаны по Восточноафриканскому времени (UTC+3) Группа А 21 апреля. 14:00. Каймановы острова 15:64 США 21 апреля. 16:15. Кения 17:22 Намибия 25 апреля. 11:30. Каймановы острова 7:104 Намибия 25 апреля. 13:30. США 32:33 Кения 29 апреля. 12:00. Кения 67:0 Каймановы острова 29 апреля. 14:00. Намибия 24:29 США Группа В 21 апреля. 12:00. Папуа-Новая Гвинея 17:50 Румыния 21 апреля. 14:00. Чили 49:21 Южная Корея 25 апреля. 11:30. Чили 50:22 Папуа-Новая Гвинея 25 апреля. 13:30. Южная Корея 14:65 Румыния 29 апреля. 12:00. Папуа-Новая Гвинея 48:19 Южная Корея 29 апреля. 16:15. Румыния 26:20 Чили Финальные матчи Все матчи прошли 3 мая Времена начала всех матчей показаны по Восточноафриканскому времени (UTC+3) За 7 место: 11:30. Каймановы острова 12:62 Южная Корея За 5 место: 11:30. Намибия 48:43 Папуа-Новая Гвинея За 3 место: 13:30. Кения 17:19 Чили Финал 15:30. США 13:25 Румыния Итоговое расположение команд См. также Чемпионат мира среди юношей по регби 2009 Ссылки Официальный сайт турнираТренировочный лагерь — это место и метод для высокоинтенсивной подготовки как правило физическим навыкам в короткий промежуток времени. Продолжительность обычно от нескольких дней до нескольких недель редко несколько месяцев. В основном используется в армии и спорте. В других видах человеческой деятельности реже. Также существуют террористические тренировочные лагеря. См. также Тренировочный лагерь (Национальная футбольная лига) Военный тренировочный лагерь для гражданских Тренировочный лагерь террористов Тренировочные лагеря террористов в Афганистане Тренировочный лагерь (Clash Royale)Вера Владимировна Голубева (Шнюкова) (род. 19 июля 1979 Свердловск РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа разыгрывающего защитника. Серебряный медалист чемпионата мира победитель Евролиги ФИБА двукратный чемпион России мастер спорта международного класса. Биография Вера Шнюкова воспитанница СДЮСШОР №3 города Екатеринбурга (ул.Бажова 132) В 1995 году получает приглашение в кадетскую сборную России на чемпионат Европы в Польшу где становится обладателем золотой медали. Первым и в конечном итоге единственным профессиональным клубом в её карьере стал местный «Уралмаш». Здесь она внесла ощутимый вклад в победы клуба становлении его как гранда российского и европейского баскетбола. Все успехи команды в конце 90-х — начало 2000-х неотрывно связаны с Верой Шнюковой: двукратный чемпион России победитель Евролиги 2002/03. Помимо этого в её коллекции 4 серебряные и 2 бронзовые медали российского первенства. Ей принадлежит клубный рекорд по числу матчей сыгранных подряд (169). За сборную России у Веры дебют состоялся на предолимпийском турнире — 2000 в Австралии а в официальном турнире 22 ноября 2000 года в матче против Финляндии (отборочный этап к чемпионату Европы — 2001). На следующий год Вера выступает на чемпионате мира в Китае где завоёвывает серебряную медаль принимая участие в 6 играх (28 очка 03 передачи). Исполком РФБ по окончанию сезона включает Шнюкову в список 25 лучших баскетболисток России. Последний свой матч в майке сборной России баскетболистка как это не парадоксально проводит со сборной Финляндии (26 ноября 2002 года) набрав в игре 3 очка. Последний свой сезон в баскетболе 2002/2003 стал для Веры особенно удачным к второму «золоту» подряд в России она добавила победу в Европейской лиге. В этом евротурнире баскетболистка сыграла во всех 18 матчах а в финале против французского «УСВО» из Валансьена за 21 минуту на площадке набрала 10 очков сделала 2 перехвата. Как следствие удачной игры Шнюкова попадает в «первую пятёрку» российского чемпионата. Завершить карьеру в столь раннем возрасте (23 года) заставили проблемы со здоровьем в частности со спиной (врачи обнаружили у девушки межпозвоночную грыжу). Выйдя замуж за баскетболиста Голубева Александра Юрьевича Вера поменяла фамилию на Голубеву. В настоящий момент оня является директором комплекса загородных объектов «Уралэлектромеди» (г.Екатеринбург) Достижения Серебряный призёр чемпионата мира: 2002. Победитель Евролиги: 2003 Чемпион Европы среди кадеток: 1995 Чемпион России: 2002 2003. Серебряный призёр чемпионата России: 1997 1999 2000 2001 Бронзовый призёр чемпионата России: 1996 1998 Примечания Ссылки Статистика Веры Шнюковой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 30 марта 2014. Статистика Веры Шнюковой (англ.). ФИБА. Проверено 30 марта 2014. Профиль Веры Шнюковой (рус.). РФБ. Проверено 30 марта 2014. Статистика Веры Шнюковой в России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 30 марта 2014.Дмитрий Евгеньевич Ерофеев (28 января 1970 Москва) — российский хоккеист защитник. Мастер спорта России международного класса. В настоящее время является главным тренером чеховской «Звезды» выступающей в ВХЛ. Карьера Воспитанник хоккейной школы «Крылья Советов» (первый тренер — Константин Иванович Смирнов позже занимался под руководством Леонида Вайсфельда Сергея Котова Юрия Лебедева Александра Сидельникова). После службы в армии начал играть в команде «Прогресс» (Глазов) выступавшей во второй лиге. В 1991 году вернулся в «Крылья Советов». Серебряный (2002) и дважды бронзовый (1993 2004) призёр чемпионатов России. Серебряный (1997) и дважды бронзовый (1998 2001) призёр чемпионатов Чехии. Признан лучшим иностранцем Чешской лиги 1996—97. Член Клуба Николая Сологубова (139 голов) и Клуба Вячеслава Фетисова (67 голов). Выступал за сборную России на чемпионатах мира 1996 1997 1998 2003. Всего за сборную провёл 91 игру набрал 26 очков (11 голов и 15 передач). В 2003 году стал победителем Шведских хоккейных игр. Был признан лучшим защитником Кубка Балтики 1997. Женат есть дочь Екатерина. Ссылки Дмитрий Ерофеев — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Профиль на сайте Sports.ru Профиль на официальном сайте ХК «Ак Барс»Чемпионат Европы по борьбе 2014 года проходил в Вантаа (Финляндия) с 1 по 6 апреля. Медалисты Вольная борьба (мужчины) Греко-римская борьба Вольная борьба (женщины) Распределение наград Командный рейтинг Ссылки Официальный сайт чемпионата РезультатыАлексе́й Влади́мирович Зеле́нский (7 марта 1971 Чусовой) — российский саночник выступал за сборные СССР и России в первой половине 1990-х годов. Участник двух зимних Олимпийских игр серебряный призёр молодёжного чемпионата мира участник многих международных турниров и национальных первенств. На соревнованиях представлял спортивное общество «Динамо» мастер спорта международного класса. Биография Алексей Зеленский родился 7 марта 1971 года в городе Чусовой Пермская область. Проходил подготовку под руководством тренера Игоря Чикишева в местной специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва «Огонёк» затем присоединился к спортивному обществу «Динамо». На международном уровне дебютировал в возрасте восемнадцати лет когда съездил на юниорский чемпионат мира в немецкий город Винтерберг и в зачёте двухместных саней завоевал там серебряную медаль. Благодаря череде удачных выступлений попал в Объединённую команду бывших советских республик и удостоился права защищать честь страны на зимних Олимпийских играх 1992 года в Альбервиле — вместе со своим бессменным партнёром Альбертом Демченко пришёл к финишу восьмым. После Олимпиады Зеленский остался в основном составе российской национальной команды и продолжил принимать участие в крупнейших международных турнирах. Так в 1993 году он побывал на чемпионате мира в канадском Калгари и финишировал среди двоек пятым. Год спустя занял одиннадцатое место парного разряда на чемпионате Европы в Кёнигсзе а позже прошёл квалификацию на Олимпийские игры в Лиллехаммер где они с Демченко были седьмыми. Последний раз Алексей Зеленский участвовал в крупных соревнованиях в 1995 году когда закрыл десятку сильнейших на чемпионате мира в том же норвежском Лиллехаммере. Несмотря на решение завершить карьеру профессионального спортсмена его напарник Альберт Демченко продолжил выступать и впоследствии выиграл множество престижных трофеев. Ссылки Алексей Зеленский — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Алексей Зеленский (англ.) — результаты выступлений на крупнейших чемпионатахЛюй Цинь (кит. упр. 吕钦 пиньинь: Lǚ Qīn) — один из сильнейших игроков в сянци в мире. Биография Люй Цинь родился 10 августа 1962 года в провинции Гуандун принадлежит к народности хакка. Является одним из множества знаменитых гроссмейстеров сянци родившихся в провинции Гуандун таких как Ян Гуаньли (Yang Guanli) Цай Фужу (Cai Furu) и Сюй Иньчуань (Xu Yinchuan). Основные достижения в сянци Чемпион Китая по сянци 1986 1988 1999 2003 и 2004 года Чемпион Азии по сянци 1985 года Ведущий игрок команды пров.Гуандун в Национальной лиге Китая по сянци 1989 1993 1999 2000 2001 2002 2004 и 2006 года. Ведущий игрок команды-победительницы Китая в Международном командном чемпионате по сянци 1990 1995 1997 2001 и 2005 года. ПримечанияГотов к труду и обороне (ГТО) — разрабатываемая программная и нормативная основа физического воспитания населения России. Регулируется "Положением о Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе «Готов к труду и обороне»". История 4 апреля 2013 года президент России поручил правительству России разработать Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс. Государственный музей спорта с 10 сентября по 15 ноября 2013 года провёл всероссийский конкурс на разработку названия эскизов знака и талисмана для комплекса. В результате конкурса было определено название "Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс «Горжусь тобой Отечество» и около 20 эскизов знаков представлены для голосования среди населения. В 2013 году велись разработки проекта комплекса «Горжусь тобой Отечество». Для принявших участие в тестировании но не выполнивших нормативы предполагался знак «Участник». 24 марта 2014 года президент России подписал указ которым постановил до 15 июня 2014 года утвердить «Положение о Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе „Готов к труду и обороне“ (ГТО)» до 1 августа разработать сопутствующие нормативно-правовые акты и ввести комплекс в действие с 1 сентября. Введение комплекса разделено на четыре этапа: Организационно-экспериментальный этап с 24 марта до сентября 2014 года. Исследования возрастных групп для уточнения нормативов и создание правовой базы. Исследования проводятся в 12 субъектах РФ. Апробационный этап с сентября 2014 года по август 2015 года. Введение на федеральном региональном и муниципальном уровнях. Внедренческий этап с сентября 2015 года по декабрь 2016 года. Введение во все организации апробация среди работающих и пожилых. Реализационный этап с января 2017 года. Введение во все возрастные категории. Знак ГТО Бронзовый серебряный и золотой знаки отличия ГТО соответствуют трём видам сложности. Золотой знак может получить выполнивший нормативы соответствующие серебряному знаку отличия и имеющий спортивные звания и разряды не ниже второго юношеского. Испытания Челночный бег 3×10 м Бег 30 60 100 м Бег 1000; 1500; 2000; 2500; 3000 м Прыжок в длину с места тройной прыжок в длину с места и прыжок в длину с разбега Подтягивания на низкой (из виса лежа) и высокой (из виса) перекладинах Сгибание и разгибание рук в упоре лежа Поднимание туловища из положения лежа на спине за 1 минуту Наклон вперёд из положения стоя на полу или гимнастической скамье Метание спортивного снаряда в цель и на дальность Рывок гири 16 кг Плавание 10 15 25 50 м Бег на лыжах или кросс по пересеченной местности 1 2 3 5 10 км Стрельба из пневматической винтовки или электронного оружия из положения сидя и положения стоя Туристский поход с проверкой туристских навыков Нормативы ГТО Комплекс будет содержать 11 ступеней. Для каждой ступени предлагаются собственные названия. I ступень: 1—2 классы (6—8 лет); II ступень: 3—4 классы (9—10 лет); III ступень: 5—6 классы (11—12 лет); IV ступень: 7—9 классы (13—15 лет); V ступень: 10—11 классы среднее профессиональное образование (16—17 лет); VI ступень: 18—29 лет; VII ступень: 30—39 лет; VIII ступень: 40—49 лет; IX ступень: 50—59 лет; X ступень: 60—69 лет; XI ступень: 70 лет и старше. Обязательные испытания состоят из тестов на силу быстроту гибкость и выносливость. Испытания по выбору состоят из тестов на координационные способности и прикладные навыки. Для подготовки к испытаниям даются рекомендации к недельному двигательному режиму. Комплекс может также содержать оценку знания о гигиене занятий физической культурой основы истории развития физической культуры и основы методики самостоятельных занятий. Пример испытаний на VI ступень для мужчин 18—29 лет из комплекса «Горжусь тобой Отечество»: ПримечанияЛу́чшие бомбарди́ры чемпиона́та Мексики по футбо́лу (англ. List of Mexican league top scorers) — список лучших бомбардиров Лиги MX начиная с профессиональной эры то есть с сезона 1944. Лучшим бомбардиром становится игрок забивший больше всех мячей в чемпионате Мексики. Список футболистов Расшифровка таблицы: Сезон — год завоевания футболистом титула. Гражданство — гражданство футболиста. Имя — имя футболиста. Клуб — клуб в котором выступал футболист. Голы — количество забитых мячей. Рейтинг Титул лучшего бомбардираЧемпионат России по лёгкой атлетике 2012 прошёл в Чебоксарах на Центральном стадионе «Олимпийский» 3—6 июля. На соревнованиях проходил финальный этап отбора в сборную России для участия в легкоатлетическом турнире XXX Летних Олимпийских игр в Лондоне прошедшем 3—12 августа 2012 года. В чемпионате принял участие 891 спортсмен (496 мужчин и 395 женщин) из 67 регионов страны. На протяжении 4 дней было разыграно 38 комплектов медалей. Соревнования В женском метании молота новый рекорд России установила Татьяна Лысенко отправившая снаряд на отметку 7851 м. Данный результат на момент завершения соревнований являлся 2-м в мире за всю историю дисциплины. В сектор для метания диска у женщин вышла Олимпийская чемпионка 2004 года 40-летняя Наталья Садова. С результатом 5970 м она заняла 4-е место а после дисквалификации Дарьи Пищальниковой переместилась на 3-е. Великолепные результаты были показаны в секторе для прыжка в высоту у мужчин. Сразу 6 человек взяли планку на высоте 230 м и выше а победителем с лучшим результатом сезона в мире стал Иван Ухов — 239 м. Отличную серию в толкании ядра у женщин показала победительница Евгения Колодко. Для победы ей хватило бы результата показанного в любой из 4 удачных попыток каждая из которых была под 20 метров а лучшей стала чевёртая — 2015 м. Лучшие результаты сезона в мире показали бегунья на 400 метров с барьерами Наталья Антюх (5340) и прыгунья в высоту Анна Чичерова (203 м). Высочайший уровень результатов продемонстрировали женщины в беге на 400 метров. Тройка призёров на этой дистанции «выбежала» из 50 секунд кроме того сразу 7 человек в финале «разменяли» рубеж в 51 секунду. Чемпионкой страны стала Антонина Кривошапка очень быстро начавшая первую половину дистанции и едва не растерявшая заработанное преимущество на финишной прямой. Победный результат 4916 стал лучшим в мировом сезоне и оказался всего на 005 секунды хуже рекорда России. 5 спортсменок в финале женского прыжка в длину улетели за отметку 680 м в борьбе за три путёвки на Олимпийские игры. Лишними в команде оказались оказавшиеся вне пьедестала Ольга Кучеренко и Дарья Клишина показавшие идентичный результат — 681 м. Чемпионкой с первым прыжком за 7 метров в карьере стала Елена Соколова (706 м). Перед чемпионатом в большой спорт после рождения второй дочери вернулась прыгунья в длину и тройным Татьяна Лебедева. Совершив прыжок на 1468 м она в очередной раз стала чемпионкой страны в тройном прыжке и отобралась на свои четвёртые Олимпийские игры. Первые три места в рейтинге европейского сезона заняли призёрки бега на 200 метров. Выиграла этот вид олимпийская чемпионка 2008 года в эстафете 4×100 метров Александра Федорива установившая новый личный рекорд 2219. В прыжке в длину у мужчин с личным рекордом 824 м первенствовал Александр Меньков. После ярких успехов в начале сезона (несколько подиумов на этапах Бриллиантовой лиги) его чемпионство стало более чем закономерным. На протяжении 2012 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 18—19 февраля — Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Сочи) 27—29 февраля — Зимний чемпионат России по длинным метаниям (Адлер) 28 апреля — чемпионат России по кроссу (весна) (Жуковский) 20 мая — чемпионат России по полумарафону (Омск) 2—3 июня — чемпионат России по многоборьям (Чебоксары) 10—11 июня — чемпионат России по спортивной ходьбе (Москва) 11 июня — чемпионат России в беге на 10 000 метров (Москва) 7—8 сентября — чемпионат России по эстафетному бегу (Адлер) 9 сентября — чемпионат России по марафону (Москва) 29—30 сентября — чемпионат России по кроссу (осень) (Оренбург) Медалисты Мужчины Женщины a 28 июля 2014 года в обновлённом списке спортсменов дисквалифицированных за нарушение антидопинговых правил на сайте ИААФ появилась фамилия российской бегуньи на средние дистанции Екатерины Костецкой. На основании абнормальных показаний биологического паспорта крови она была дисквалифицирована на 2 года а все её результаты показанные после 30 августа 2011 года признаны недействительными. Таким образом следующие результаты Екатерины Костецкой на чемпионате России — 2012 были аннулированы: 3-е место в беге на 800 метров (потенциальное 2-е после дисквалификации Елены Аржаковой) с результатом 1.5883 а также 1-е место в беге на 1500 метров с результатом 3.5928. Кроме того ранее 30 апреля 2013 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики сообщила о дисквалификации бегуньи на 800 метров Елены Аржаковой на основании обнаруженных абнормальных показателей гематологического профиля её биологического паспорта. Спортсменка решением Антидопинговой комиссии Всероссийской федерации лёгкой атлетики дисквалифицирована на 2 года а её результаты после 12 июля 2011 года аннулированы включая 2-е место на чемпионате России — 2012 с результатом 1.5847.b 30 января 2015 года Российское антидопинговое агентство сообщило о дисквалификации на 25 года бегуньи Юлии Зариповой. Причиной стали абнормальные показатели крови в биологическом паспорте спортсменки. Её результаты показанные в промежутке с 3 июля по 3 сентября 2012 года были аннулированы в том числе 1-е место на чемпионате России — 2012 в беге на 3000 метров с препятствиями с лучшим результатом сезона в Европе 9.0999.c 30 апреля 2013 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики сообщила о дисквалификации метательницы диска Дарьи Пищальниковой в связи с положительной допинг-пробой на оксандролон взятой во время внесоревновательного тестирования 20 мая 2012 года. В связи с тем что данное нарушение — второе в карьере спортсменки — решением Антидопинговой комиссии Всероссийской федерации лёгкой атлетики она была дисквалифицирована на 10 лет а её результаты после 20 мая 2012 года аннулированы включая 1-е место на чемпионате России — 2012 с результатом 7069 м. Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Зимний чемпионат России по спортивной ходьбе 2012 прошёл 18—19 февраля в Сочи на базе ФГУП «Юг-Спорт». Мужчины соревновались на дистанциях 20 км и 35 км женщины — на 20 км. Соревнования прошли в холодную погоду с дождём и снегом. Результат мирового класса близкий по своему уровню к рекордному показала в заходе на 20 км Эльмира Алембекова. Второй в соревнованиях женщин стала 19-летняя чемпионка Европы среди юниоров Елена Лашманова впервые в карьере выступавшая на дистанции 20 км. Мужчины d 18 декабря 2012 года стало известно о санкциях к ходоку Сергею Морозову в связи с нарушением антидопингового законодательства. В биологическом паспорте спортсмена были зафиксированы отклонения показаний крови. На основании данного факта Антидопинговая комиссия Всероссийской федерации лёгкой атлетики приняла решение о пожизненной дисквалификации Сергея Морозова (поскольку данное нарушение уже второе в его карьере). Все его результаты после 25 февраля 2011 года аннулированы в том числе 2-е место на Зимнем чемпионате России по спортивной ходьбе — 2012 с результатом 1:17.52. 28 июля 2014 года в обновлённом списке спортсменов дисквалифицированных за нарушение антидопинговых правил на сайте ИААФ появилась фамилия российского ходока Станислава Емельянова. На основании абнормальных показаний биологического паспорта крови он был дисквалифицирован на 2 года а все его результаты показанные после 26 июля 2010 года признаны недействительными в том числе 4-е место (3-е после дисквалификации Морозова) на Зимнем чемпионате России по спортивной ходьбе — 2012 с результатом 1:18.29. 17 марта 2015 года список дисквалифицированных российских ходоков пополнился ещё одним спортсменом. Им стал Андрей Рузавин дисквалифицированный на 2 года и 6 месяцев снова на основании абнормальных показателей крови. Все его результаты в период с 18 декабря 2011 года по 18 февраля 2012 года были аннулированы в том числе победа на зимнем чемпионате России в ходьбе на 20 км с 12-м результатом в мировой истории 1:17.47.e 20 января 2015 года Российское антидопинговое агентство сообщило о дисквалификации 5 титулованных российских ходоков. Среди них оказался и Сергей Кирдяпкин. В его крови в ходе проведенного анализа были выявлены серьёзные отклонения показателей крови. На основании решения Дисциплинарного антидопингового комитета спортсмен был дисквалифицирован на 3 года и 2 месяца начиная с 15 октября 2012 года. Его результаты в период с 17 декабря 2011 по 11 июня 2012 года были аннулированы в том числе 1-е место на Зимнем чемпионате России по спортивной ходьбе — 2012 на дистанции 35 км с результатом 2:25.42. Женщины Зимний чемпионат России по длинным метаниям Зимний чемпионат России по длинным метаниям 2012 прошёл 27—29 февраля в Адлере на легкоатлетическом стадионе спортивного комплекса «Юность». В программе соревнований были представлены метание диска метание молота и метание копья. На чемпионате выступали все сильнейшие метатели страны включая Татьяну Лысенко Сергея Макарова Сергея Литвинова Богдана Пищальникова Дарью Пищальникову Марию Абакумову. Мужчины Женщины f 17 января 2014 года стало известно что международный Спортивный арбитражный суд в Лозанне удовлетворил апелляцию ИААФ на решение об отмене пожизненной дисквалификации Лады Черновой в связи с положительной допинг-пробой на бромантан взятой на Зимнем чемпионате России по длинным метаниям 29 февраля 2012 года. Первоначальные санкции по отношению к спортсменке восстановлены а её результат на данном турнире (2-е место 5947 м) аннулирован. Чемпионат России по кроссу (весна) Весенний чемпионат России по кроссу состоялся 28 апреля 2012 года в городе Жуковский Московская область. Было разыграно 4 комплекта наград. Мужчины соревновались на дистанциях 4 км и 8 км женщины — 2 км и 6 км. В соревнованиях которые прошли в тёплую и солнечную погоду приняли участие спортсмены из 48 регионов страны. Мужчины Женщины Чемпионат России по полумарафону Чемпионат России по полумарафону 2012 состоялся 20 мая в городе Омск в рамках традиционного XVII Омского полумарафона-гандикапа. Дистанция была проложена по Иртышской набережной. Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы России в мужском десятиборье и женском семиборье были определены 2—3 июня 2012 года в Чебоксарах. Чемпионат являлся этапом отбора в сборную России на XXX Летние Олимпийские игры и чемпионат Европы. Соревнования прошли на Центральном стадионе «Олимпийский». Сразу 6 спортсменок в женском семиборье набрали суммы больше 6000 очков. Фантастического прогресса добилась чемпионка Кристина Савицкая добавившая к своему личному рекорду почти 700 очков. Мужчины Женщины Чемпионат России по спортивной ходьбе Чемпионат России по спортивной ходьбе 2012 прошёл 10—11 июня в Москве. Были разыграны 3 комплекта медалей на олимпийских дистанциях 20 км у мужчин и женщин и 50 км у мужчин. Трасса была проложена по территории Олимпийского комплекса «Лужники» и была аналогичной той на которой через год проходили соревнования ходоков на чемпионате мира по лёгкой атлетике. Личный рекорд в возрасте 40 лет установил чемпион страны на дистанции 50 км Юрий Андронов — 3:40.46 однако это не помогло ему отобраться в команду на Олимпийские игры. В мужской ходьбе на 20 км победитель Сергей Морозов и занявший 4-е место Пётр Богатырёв были впоследствии дисквалифицированы а их результаты на чемпионате аннулированы. Таким образом занявший 5-е место Пётр Трофимов через 15 года после завершения соревнований формально оказался на пьедестале почёта. Мужчины g 18 декабря 2012 года стало известно о санкциях к ходоку Сергею Морозову в связи с нарушением антидопингового законодательства. В биологическом паспорте спортсмена были зафиксированы отклонения показаний крови. На основании данного факта Антидопинговая комиссия Всероссийской федерации лёгкой атлетики приняла решение о пожизненной дисквалификации Сергея Морозова (поскольку данное нарушение уже второе в его карьере). Все его результаты после 25 февраля 2011 года аннулированы в том числе 1-е место на чемпионате России по спортивной ходьбе — 2012 с результатом 1:19.51. Кроме того в марте 2014 года Международная ассоциация легкоатлетических федераций сообщила о санкциях в отношении занявшего 4-е место (результат — 1:22.00) на чемпионате России Петра Богатырёва также в связи с абнормальными показателями гематологического профиля биологического паспорта. Спортсмен был дисквалифицирован на 2 года начиная с 16 октября 2013 все его результаты после 12 июля 2011 года — аннулированы в том числе и «бронза» (после дисквалификации Морозова) чемпионата России по спортивной ходьбе — 2012. Женщины Чемпионат России по бегу на 10 000 метров Победители чемпионата России в беге на 10 000 метров определились в рамках международного турнира «Московский вызов» прошедшего 11 июня 2012 года на БСА «Лужники». Мужчины Женщины h 7 ноября 2012 года Антидопинговая комиссия Всероссийской федерации лёгкой атлетики сообщила о дисквалификации на 2 года бегуньи на длинные дистанции Инги Абитовой в связи с нарушением антидопинговых правил. Решение было принято на основании абнормальных показателей гематологического профиля её биологического паспорта. Наказание также включает в себя аннулирование всех результатов спортсменки показанных после 10 октября 2009 года в том числе 3-го места на чемпионате России по бегу на 10 000 м — 2012 с временем 31.5597. За аналогичное нарушение антидопингового законодательства 25 октября 2013 года Антидопинговой комиссией ВФЛА была дисквалифицирована другая бегунья на длинные дистанции Елизавета Гречишникова завоевавшая «золото» на чемпионате с временем 31.0788. Срок дисквалификации составил 2 года результаты аннулированы с 18 августа 2009 года таким образом спортсменка лишена звания Чемпионки России — 2012 на дистанции 10 000 м. Чемпионат России по эстафетному бегу Медали чемпионата России в неолимпийских дисциплинах эстафетного бега (шведские эстафеты 400+300+200+100 м и 800+400+200+100 м 4×800 м 4×1500 м 4×110(100) м с барьерами) были разыграны в Адлере 7—8 сентября 2012 года на легкоатлетическом стадионе спортивного комплекса «Юность». На турнире было побито два рекорда России оба — командами из Иркутской области. Женщины в шведской эстафете 800+400+200+100 м показали результат 3.3037 а мужчины в эстафете 400+300+200+100 м — 1.5159. Мужчины i 5 декабря 2012 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики сообщила о дисквалификации на 2 года бегуна на средние дистанции Павла Крицкова за применение запрещённых препаратов. В допинг-пробе спортсмена взятой на чемпионате России по эстафетному бегу был обнаружен нандролон. Согласно п. 41.1 правил проведения соревнований ИААФ если спортсмен совершил нарушение антидопингового правила в составе команды по эстафетному бегу то эта команда будет автоматически дисквалифицирована в данном виде соревнований. Таким образом результат сборной Иркутской области (Павел Крицков Евгений Панасенко Дмитрий Буряк Артём Копырялов) в шведской эстафете 800+400+200+100 м (1-е место 3.0962) был аннулирован. Женщины Чемпионат России по марафону Чемпионат России по марафону 2012 состоялся 9 сентября в Москве в рамках традиционного XXXII Московского международного марафона мира. Дистанция была проложена по набережным Москвы-реки. Мужчины Женщины Чемпионат России по кроссу (осень) Осенний чемпионат России по кроссу прошёл в Оренбурге 29—30 сентября 2012 года. Мужчины определили сильнейшего на дистанции 10 км женщины — 6 км. Соревнования являлись отборочными к чемпионату Европы по кроссу прошедшему в венгерском Будапеште. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в XXX Летних Олимпийских играх По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в XXX Летних Олимпийских играх в Лондоне вошли 104 атлета: Мужчины 400 м: Максим Дылдин Павел Тренихин.Эстафета 4х400 м: Максим Дылдин Павел Тренихин Владимир Краснов Денис Алексеев Валентин Кругляков Сергей Петухов.800 м: Юрий Борзаковский — имел освобождение от отбора Иван Тухтачёв.1500 м: Егор Николаев.Марафон: Дмитрий Сафронов Григорий Андреев Алексей Реунков.3000 м с препятствиями: Николай Чавкин.110 м с барьерами: Сергей Шубенков — имел освобождение от отбора Константин Шабанов Алексей Дрёмин.400 м с барьерами: Вячеслав Сакаев.Прыжок в высоту: Иван Ухов Андрей Сильнов Александр Шустов.Прыжок с шестом: Сергей Кучеряну Дмитрий Стародубцев Евгений Лукьяненко.Прыжок в длину: Александр Меньков Сергей Моргунов — отобрался по результатам чемпионата мира среди юниоров Александр Петров.Тройной прыжок: Люкман Адамс.Толкание ядра: Максим Сидоров Иван Юшков Сослан Цирихов.Метание диска: Богдан Пищальников.Метание молота: Кирилл Иконников Игорь Виниченко Алексей Загорный.Метание копья: Илья Коротков.Десятиборье: Сергей Свиридов Илья Шкуренёв.Ходьба 20 км: Валерий Борчин Андрей Кривов Владимир Канайкин.Ходьба 50 км: Сергей Бакулин Сергей Кирдяпкин Игорь Ерохин. Женщины 100 м: Ольга Белкина.200 м: Александра Федорива Наталья Русакова Елизавета Савлинис.Эстафета 4х100 м: Ольга Белкина Александра Федорива Наталья Русакова Елизавета Савлинис Юлия Чермошанская Евгения Полякова.400 м: Антонина Кривошапка Юлия Гущина Татьяна Фирова.Эстафета 4х400 м: Антонина Кривошапка Юлия Гущина Татьяна Фирова Наталья Назарова Анастасия Капачинская Ксения Вдовина.800 м: Мария Савинова Елена Аржакова — имели освобождение от отбора Екатерина Поистогова.1500 м: Екатерина Костецкая Екатерина Мартынова Татьяна Томашова.5000 м: Ольга Головкина — имела освобождение от отбора Елена Наговицына.10 000 м: Елизавета Гречишникова.Марафон: Лилия Шобухова Альбина Майорова Татьяна Архипова.3000 м с препятствиями: Юлия Зарипова Гульнара Самитова-Галкина Елена Орлова.100 м с барьерами: Татьяна Дектярёва Екатерина Галицкая Юлия Кондакова.400 м с барьерами: Ирина Давыдова — имела освобождение от отбора Наталья Антюх Елена Чуракова.Прыжок в высоту: Анна Чичерова Светлана Школина Ирина Гордеева.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева — имела освобождение от отбора Светлана Феофанова Анастасия Савченко.Прыжок в длину: Елена Соколова Анна Назарова Людмила Колчанова.Тройной прыжок: Татьяна Лебедева Виктория Валюкевич Вероника Мосина.Толкание ядра: Евгения Колодко Анна Авдеева Ирина Тарасова.Метание диска: Дарья Пищальникова Вера Ганеева Светлана Сайкина.Метание молота: Татьяна Лысенко Гульфия Ханафеева Мария Беспалова.Метание копья: Мария Абакумова.Семиборье: Татьяна Чернова — имела освобождение от отбора Кристина Савицкая Ольга Курбан.Ходьба 20 км: Ольга Каниськина Елена Лашманова Анися Кирдяпкина. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2012 Примечания Ссылки Чемпионат России по лёгкой атлетике. ВФЛА (7 июля 2014). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 13 июля 2014. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2014.Сергей Владимирович Подобаев (род. 4 декабря 1989 Ачинск Красноярский край РСФСР СССР) — российский биатлонист. Чемпион России. Мастер спорта России (2008). Спортивная карьера Биатлоном начал заниматься в Красноярске. Первый тренер - Виталий Георгиевич Коробейников. В 2012 году выиграл бронзовую медаль в спринте на Чемпионате России в Ижевске. В следующем году биатлонист выступил на Чемпионате мира по летнему биатлону в итальянском Форни-Авольтри. Это был первый крупный международный старт у Подобаева. В спринте он занял 24 место. В преследовании ему удалось отыграть 4 позиции и попасть в первую "двадцатку". 5 апреля 2014 году Сергей Подобаев вместе со своими партнерами по сборной Красноярского края стал чемпионом России в гонке патрулей. Примечания Ссылки Профиль Подобаева на сайте СБР Профиль на сайте IBUМихаил Александрович Тамонов (4 ноября 1992 Белая Калитва Россия) - российский гребец-байдарочник. Серебряный призёр Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ 2011 в эстафете байдарок-одиночек 4х200м(в команде с Дьяченко Александр Игоревич Виктором Завольским Евгением Салаховым) Победитель молодёжного Чемпионата Мира и Европы в байдарке-двойке с Александром Николаевым. Мастер спорта России международного класса Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ 2011 [1] [2] Биография Михаил Тамонов родился 4 ноября 1992 в городе Белая Калитва Ростовской области. Окончил Белокалитвинскую среднюю школу №5. [3] Отец- Александр Тамонов- тренер по гребле на байдарках СДЮШОР 25 г. Белая Калитва. Личная жизнь Женат. Двое детей — Максим и Ева. Карьера Специализируется на гребле в байдарке-двойке но так же выступает и в одиночке. Впервые в сборную (на тот момент юниорскую) команду России по гребле на байдарках и каноэ попал по итогам результатов сезона 2008 года после чего регулярно подтверждает высокие спортивные результаты и на данный момент (апрель 2014) так же состоит в сборной. 2009 Первый международный старт состоялся на юниорском Первенстве Европы 2009г в Польше(г. Познань) где в составе байдарки-четверке на 1000м Михаил выиграл золото и бронзу на 500м. 2010 Выиграв национальный отбор среди юниоров Михаил готовит к Первенству Европы байдарку-одиночку 200м(3 место) -двойку 500м (1 место) и -четвёрку 1000м (1 место) 2011 Начав сезон неудачно создается двойка Салахов-Тамонов выигравшие Чемпионат России в двойке тем самым попав на Чемпионат мира. Но выступили неудачно. В одиночке завоевал серебро в составе эстафеты 4х200м на том же Чемпионате мира. 2012 Сезон без международных соревнований. 2013 Начал выступать в двойке с Николаевым Александром экипаж выиграл Первенство Мира и Европы до 23лет. 2014 В экиаже с Луканцовым Евгением выиграл золото Первенства Мира и Европы до 23 лет. Напарники 2010-2012г - Калашников Игорь 2011- Салахов Евгений 2013-н. в - Николаев Александр 2014 - Луканцов ЕвгенийЗимние Олимпийские игры 1952 официально называемые Международным Олимпийским Комитетом (МОКом) VI Зимними Олимпийскими играми (англ. VI Olympic Winter Games) — мультиспортивное мероприятие прошедшее в норвежском Осло с 14 по 25 февраля 1952 года. На играх участвовали 694 спортсмена из 30 Национальных Олимпийских Комитетов (НОКов) которые боролись за 22 комплекта медалей в 8 видах спорта. Португалия и Новая Зеландия дебютировали на зимних Олимпийских играх. Программа Игр по сравнению с прошлыми играми изменилась незначительно на этих соревнованиях присутствовал женский лыжный спорт а также произошла замена в программе горнолыжного спорта: комбинация была заменена гигантским слаломом. Хоккей с мячом был представлен как показательный вид спорта. На этих играх было разыграно 5 комплектов медалей среди женщин (они боролись за медали в лыжном спорте горнолыжном спорте и фигурном катании). Игры были впервые открыты женщиной; принцесса Норвегии Рангхильда Норвежская которая открыла эти Игры заменяла её отца Улафа V и деда Хокона VII которые в тот момент находились на поминках короля Георга VI в Лондоне который умер за несколько дней до открытия этих Олимпийских игр. На этих играх 115 спортсменов становились медалистами. Командный медальный зачёт был выигран хозяевами турнира — норвежцами которые выиграли 16 медалей включая 7 золотых. США (11 медалей 4 золотых) и Финляндия (9 медалей 3 золотых) стали вторыми и третьими в медальном зачёте соответственно. Представители 13 стран становились медалистами Игр в Осло; представители 8 НОКов побеждали хотя бы в одном комплекте медалей. 10 стран выиграли более одной медали. Германия которая пропустила и зимние и летние игры из-за развязывания Второй мировой войны вернулась в борьбу за олимпийские медали. В результате войны Германия разделилась на 2 государства: ФРГ и ГДР. На этих играх участвовали только представители ФРГ. Возвращение получилось удачным — немцы выиграли оба бобслейных заезда (двойки и четверки). Представители ФРГ победили благодаря ещё не введённому на тот момент правилу о весе спортсменов. Дик Баттон успешно защитил свой олимпийский титул одиночника прошлых Игр став первым фигуристом сделавшим это. Финка Лидиа Видеман стала первой женщиной выигравшей золотую медаль в лыжном спорте. У женщин в лыжном спорте разыгрывался только один комплект медалей: в гонке на 10 км. Также стоит отметить тот факт что оставшиеся медали также выиграли медали: Мирья Хиетамиес и Сийри Рантанен выиграли серебряную и бронзовую медаль соответственно. Представители Финляндии выиграли 3 из 4 золотых медалей и 8 из 12 медалей вообще в лыжном спорте. Яльмар Андерсен стал самым успешным спортсменом этих Игр. Он выиграл три золотые медали в конькобежном спорте. В двух дисциплинах в которых он выигрывал он устанавливал мировые рекорды. На 5000 м он улучшил мировой рекорд на 11 секунд а на 10000 м — на 25 секунд. Немка Аннемари Бухнер также выиграла 3 медали в горнолыжном спорте но ни одна из них не была золотой: 1 серебряная и 2 бронзовые. Всего 18 спортсменов выиграли более чем одну медаль однако только лишь 4 из них взяли более чем одну золотую медаль: Яльмар Андерсен американка Андреа Мед-Луренс и немецкие бобслеисты Андерль Остлер и Лоренс Ниберль. Бобслей Горнолыжный спорт Конькобежный спорт Лыжные гонки Лыжное двоеборье Прыжки с трамплина Фигурное катание Хоккей Хоккей с мячом Хоккей с мячом был показательным видом спорта на этих Играх. Лидеры по медалям Ниже в таблице представлены спортсмены завоевавшие не менее двух наград любого достоинства. См. также Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1952 Примечания Источники Сноски Ссылки Sports-Reference.comЭдуа́рд Вячесла́вович Бурми́стров (24 февраля 1968 Братск) — советский и российский саночник выступал за сборную в конце 1980-х — середине 1990-х годов. Участник двух зимних Олимпийских игр участник многих турниров и национальных первенств мастер спорта международного класса. Также известен как тренер по санному спорту. Биография Эдуард Бурмистров родился 24 февраля 1968 года в Братске Иркутская область. Активно заниматься санным спортом начал в раннем детстве проходил подготовку в местной детско-юношеской школе олимпийского резерва. На международном уровне дебютировал в возрасте шестнадцати лет когда побывал на юниорском чемпионате мира в австрийском Блуденце и среди одноместных саней занял там девятое место. В 1985 году закрыл десятку сильнейших на молодёжном чемпионате Европы в немецком Кёнигсзе год спустя на молодёжном мировом первенстве в том же Кёнигсзе был шестым ещё через год финишировал двадцать третьим на взрослом чемпионате мира в австрийском Игльсе. В 1992 году прошёл отбор в Объединённую команду бывших советских республик для участия в зимних Олимпийских играх в Альбервиле — в итоге после всех четырёх заездов разместился здесь на шестнадцатой позиции. После Олимпиады Бурмистров остался в основном составе российской национальной команды и продолжил принимать участие в крупнейших международных соревнованиях. Так в 1993 году он съездил на чемпионат мира в канадский город Калгари где пришёл к финишу двадцать третьим. В следующем сезоне занял пятнадцатое место на первенстве Европы в Кёнигсзе и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на Олимпийских играх 1994 года в Лиллехаммере — финишировал в мужском одиночном разряде четырнадцатым. Последний раз участвовал в крупных соревнованиях в 1995 году когда на чемпионате мира в том же Лиллехаммере показал среди одиночек шестнадцатый результат. Завершив карьеру профессионального спортсмена Эдуард Бурмистров перешёл на тренерскую работу. В настоящее время занимает должность тренера-механика в сборной России по санному спорту кроме того является личным тренером мастера спорта международного класса Семёна Павличенко. Ссылки Эдуард Бурмистров — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Эдуард Бурмистров (англ.) — результаты выступлений на крупнейших чемпионатахАлександр Фёдорович Будников (10 мая 1956 года) — советский яхтсмен серебряный призёр Олимпийских игр. Мастер спорта международного класса. На летних Олимпийских играх 1980 вместе с братом Борисом и Николаем Поляковым выиграл «серебро» в классе «Солинг» а на Олимпиаде 1976 года были четвёртыми. Живёт в г. Долгопрудный Московской области. Ссылки Александр Будников — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Борис Фёдорович Будников (16 февраля 1942 Саратов СССР) — советский яхтсмен серебряный призёр Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта СССР. На летних Олимпийских играх 1980 вместе с братом Александром и Николаем Поляковым выиграл «серебро» в классе «Солинг» а на Олимпиаде 1976 года были четвёртыми. Окончил ГЦОЛИФК по специальности тренер-преподаватель. До 1992 года работал старшим тренером Сборной СССР по килевым классам. Ссылки Борис Будников — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Поздравляем Будникова Бориса Федоровича с юбилеем! "Календарь финниста 2011-2012" статья "Пять кругосветок Бориса Будникова" с.48-54 2011Первый послевоенный Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1947 года прошёл 15-16 февраля 1947 года на стадионе «Бишлет» Осло Норвегия. В нём приняли участие 24 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 15 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки РезультатыЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1948 года прошёл 28-29 февраля 1948 года на олимпийском стадионе Хельсинки Финляндия. В нём приняли участие 24 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. На чемпионате впервые приняли участие спортсмены СССР. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки РезультатыЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1949 года прошёл 19 — 20 февраля 1949 года на на стадионе «Бишлет» Осло Норвегия. В нём приняли участие 28 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки РезультатыКубок домашних наций 1890 (англ. 1890 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1890) — восьмой в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Англия вернулась после бойкота кубка и вместе с Шотландией разделила титул победителя. Итоговая таблица *По регламенту турнира в матче начислялось очко только за забитый гол (перед ним нужно было реализовать попытку обязательно) а подсчёт попыток вёлся в том случае только если матч заканчивался вничью. Сыгранные матчи 1 февраля 1890 Кардифф: Уэльс 0:1 Шотландия 15 февраля 1890 Дьюсбери: Англия 0:0 (0:1 по попыткам) Уэльс 22 февраля 1890 Эдинбург: Шотландия 1:0 Ирландия 1 марта 1890 Эдинбург: Шотландия 0:1 Англия 1 марта 1890 Дублин: Ирландия 1:1 Уэльс 15 марта 1890 Лондон: Англия 0:0 (3:0 по попыткам) Ирландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Абдулраши́д Була́чевич Садула́ев (род. 9 мая 1996 Цуриб Чародинский район Дагестан) — российский борец вольного стиля олимпийский чемпион (2016) двукратный чемпион мира (2014 2015) чемпион Европы (2014) чемпион Европы среди юниоров (2016) победитель Европейских игр (2015) двукратный чемпион России (2014 2015). Выступает в весовой категории до 86 кг. Заслуженный мастер спорта России. Биография Родился 9 мая 1996 года в селе Цуриб Чародинского района. По национальности — аварец. Во время одного из молодежных турниров получил прозвище «Русский танк» за силу и волю к победе. В июне 2015 года был признан лучшим российским спортсменом по версии проекта «Золотой пьедестал». Он набрал 556 % голосов опередив Алию Мустафину у которой 444 % голосов. В июле 2015 года российский бизнесмен председатель совета директоров группы компаний «Сумма» член Совета «Фонда поддержки олимпийцев России» Зиявудин Магомедов подарил Садулаеву автомобиль Mercedes «Гелендваген». Спортивная карьера В августе 2012 года выиграл первенство мира среди кадетов победив в финале украинца Руслана Рушко. В 2014 году выиграл турнир «Иван Ярыгин». В апреле 2014 года стал чемпионом Европы. В сентябре 2014 года выиграл чемпионат мира одолев в финале кубинца Рейнериса Саласа. В мае 2015 года стал двукратным чемпионом России по вольной борьбе в весовой категории до 86 кг в финальной схватке в упорной борьбе выиграл у своего одноклубника Шамиля Кудиямагомедова. В июне 2015 года на Европейских играх в Баку стал чемпионом победив досрочно представителя Молдовы Петра Янулова. В сентябре 2015 года стал двукратным чемпионом мира по вольной борьбе победив в финале российско-турецкого борца Колоя Картоева (Селима Яшара) со счетом 6:0. В августе 2016 года на олимпийских играх в Рио-де-Жанейро завоевал золотую медаль уверенно победив во всех схватках. В полуфинале Абдулрашид одержал победу над своим земляком олимпийским чемпионом Шарипом Шариповым выступающим за сборную Азербайджана. В финале со счетом 5:0 победил турецкого борца уроженца Ингушетии Селима Яшара (Зелимхан Картоев) которого он ранее побеждал в финале чемпионата мира в 2015 и в 1/8 чемпионата мира в 2014. За все проведенные схватки на олимпиаде Абдулрашид уступил всего лишь один балл в полуфинале при счете 8:1. Достижения Олимпийские игры (Рио-де-Жанейро 2016) — 1 место Мемориал «Вацлав Циолковский» 2016 — 1 место Чемпионат мира (Лас-Вегас 2015) — 1 место Европейские игры (Баку 2015) — 1 место Чемпионат России — 2015 (Каспийск 2015) — 1 место Гран-при «А. Медведь» 2015 (Минск 2015) — 1 место Чемпионат мира 2014 (Ташкент 2014) — 1 место Чемпионат России (Якутск 2014) — 1 место Чемпионат Европы (Вантаа Финляндия 2014) — 1 место Турнир «Яшар Догу» (Стамбул 2014) — 1 место Турнир «Иван Ярыгин» (Красноярск 2014) — 1 место Первенство мира среди кадетов (Зренянин Сербия 2013) — 1 место Первенство мира среди кадетов (Баку 2012) — 1 место Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России Абдулрашид Садулаев - ЧМ по вольной борьбе. Жизненные истории на YouTubeЕкатерина Борисовна Букина (род. 5 мая 1987 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе призёр чемпионатов мира Европы и Европейских игр. Бронзовый призер Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро. Заслуженный мастер спорта. Карьера Занимается борьбой с 2000 года. Первой победой на международной арене было второе место на чемпионате Европы 2004 года среди кадетов. В 2006 году стала бронзовым призёром чемпионата мира среди юниоров в Гватемале. В 2007 году была вице-чемпионкой мира среди юниоров в Пекине. Выступая среди взрослых в 2010 году стала вице-чемпионкой Европы бронзовым призёром чемпионата мира 2010 года в Москве вице-чемпионкой мира 2011 года в Стамбуле чемпионкой казанской Универсиады серебряным призёром Европейских игр 2015. Чемпионка России 2010 2011 годов вице-чемпионка России — 2009 2012 Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации борьбы РоссииАшхабадский велотрек (туркм. Welotrek sport toplumy) — спортивное сооружение в Ашхабаде расположен в Олимпийском городке. Велотрек построен в 2012—2014 годах турецкой компанией Polimeks к Азиатским играм в помещениях 2017. Велотрек имеет стандартную длину 250 метров и ширину 71 метра. На сооружение полотна использовались материалы из Финляндии. Общая площадь пятиэтажного здания 61000m². Трибуны рассчитаны на 6 тыс. человек имеются VIP и CIP-лоджии и сектор для прессы. В числе объектов инфраструктуры: массажная комната для спортсменов сауна ресторан на 48 мест 9 кафе на 447 мест и 13 столовых. Примечания93-й Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2014 прошёл в Тель-Авиве (Израиль) c 5 по 12 апреля 2014 года. Были разыграны награды в 8 весовых категориях у мужчин и в 7 категориях — у женщин. Чемпионы и призёры Мужчины Женщины Общий зачёт (по большим медалям) Рейтинг команд по малым медалям Примечания Ссылки Сайт чемпионатаСписок 2017 год в спорте описывает спортивные события 2017 года. Ожидаемые события 6—8 января — чемпионат Европы по конькобежному спорту (Херенвен Нидерланды). 11—29 января — чемпионат мира по гандболу среди мужчин (Лилль Франция). 29 января — 5 февраля — чемпионат мира по хоккею с мячом (Сандвикен Швеция). 29 января — 8 февраля — зимняя Универсиада (Алматы Казахстан). 9—12 февраля — чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях (Каннын Южная Корея). 19—26 февраля — зимние Азиатские игры (Саппоро Япония). 25—26 февраля — чемпионат мира по конькобежному спорту в спринтерском многоборье (Калгари Канада). 4—5 марта — чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье (Хамар Норвегия). 29 марта — 2 апреля — чемпионат мира по фигурному катанию (Хельсинки Финляндия). 27 апреля — 7 мая — чемпионат мира по пляжному футболу (Багамы). 5—21 мая — Чемпионат мира по хоккею с шайбой (Париж Франция / Кёльн Германия). 17 июня — 2 июля — кубок конфедераций (Россия). 30 июня — 9 июля — Средиземноморские игры (Таррагона) (Испания). 14—30 июля — чемпионат мира по водным видам спорта (Будапешт Венгрия). 20—30 июля — Всемирные игры (Вроцлав Польша). 5—13 августа — чемпионат мира по лёгкой атлетике (Лондон Великобритания). 19—30 августа — летняя Универсиада (Тайбэй Тайвань). 15—24 сентября — Азиатские игры в помещениях (Ашхабад Туркменистан). 29 октября — 12 ноября — чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин и женщин (Таллинн Эстония). Без точных дат В Габоне пройдёт кубок африканских наций. В Баку (Азербайджан) пройдут Исламские игры солидарности. См. также ПримечанияКубок домашних наций 1891 (англ. 1891 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1891) — девятый в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Шотландия в третий раз стала единоличным победителем Кубка к тому же она впервые в своей истории выиграла все три матча против других британских команд и завоевала «Тройную корону» (обыграв Англию шотландцы выиграли и Кубок Калькутты). В этом сезоне были приняты новые правила: отныне очки начислялись не только за забитые после попыток голы но и за сами реализованные попытки за дроп-голы и за пенальти. Полномочия арбитров на поле были ограничены: так двум из них так называемым «тач-судьям» отныне можно было лишь определять в каком месте мяч покинул пределы поля. Такой статус сохранялся вплоть до 1982 года. Игроки также получили право подбирать «мёртвый мяч» но не более чем в 25 ярдах от ворот. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 1 очко забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол — 3 очка гол с пенальти — 3 очка. Сыгранные матчи 3 января 1891 Ньюпорт: Уэльс 3:7 Англия 7 февраля 1891 Дублин: Ирландия 0:9 Англия 7 февраля 1891 Эдинбург: Шотландия 15:0 Уэльс 21 февраля 1891 Белфаст: Ирландия 0:14 Шотландия 7 марта 1891 Лланелли: Уэльс 6:4 Ирландия 7 марта 1891 Ричмонд: Англия 3:9 Шотландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Дмитрий Алексеевич Шабанов (19 июля 1964 года Москва СССР) — советский и российский яхтсмен серебряный призёр летних Олимпийских игр 1996. Чемпион мира и Европы. Заслуженный мастер спорта. Серебро завоёванное в 1996 году в Атланте Георгием Шайдуко Игорем Скалиным и Дмитрием Шабановым в классе «Солинг» является второй наградой России в парусном спорте за всю историю Олимпийских игр Примечания Ссылки Дмитрий Шабанов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Игорь Анатольевич Скалин (12 января 1970 года Москва СССР) — советский и российский яхтсмен серебряный призёр летних Олимпийских игр 1996. Чемпион мира и Европы. Заслуженный мастер спорта. Воспитанник СДЮШОР "Водник" Москва. Тренер - Ванин Сергей Николаевич. Серебро завоёванное в 1996 году в Атланте Георгием Шайдуко Игорем Скалиным и Дмитрием Шабановым в классе «Солинг» является второй наградой России в парусном спорте за всю историю Олимпийских игр. Примечания Ссылки Игорь Скалин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1950 года прошёл 18-19 февраля 1950 года в Эскильстуне Швеция. В нём приняли участие 29 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1951 года прошёл 10-11 февраля 1951 года на Вайллант Арена Давос Швейцария. В нём принял участие 31 спортсмен. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1952 года прошёл 1-2 марта 1952 года на стадионе Викингскипет Хамар Норвегия. В нём приняли участие 30 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира в третий раз подряд стал представитель Норвегии Яльмар Андерсен. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1953 года прошёл 14-15 февраля 1953 года на олимпийском стадионе Хельсинки Финляндия. В нём приняли участие 27 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель СССР Олег Гончаренко. Советские спортсмены выступали на чемпионатах второй раз после пятилетнего перерыва. Результаты * met val NC niet gekwalificeerd NS niet gestart DQ gediskwalificeerd * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1954 года впервые проводился в Азии 16-17 февраля 1954 года на открытом стадионе Макоманай Саппоро Япония. В нём приняли участие 19 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. Весь пьедестал заняли советские спортсмены. Чемпионом мира стал Борис Шилков. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlКубок домашних наций 1892 (англ. 1892 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1892) — десятый в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Англия в третий раз стала единоличным победителем Кубка а также завоевала «Тройную корону» одолев всех своих противников (в том числе Шотландию выиграв Кубок Калькутты) и ни разу не пропустила ни одного гола или попытки в свои ворота. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 2 очка забитый после попытки гол — 3 очка дроп-гол и гол с отметки — 4 очка гол с пенальти — 3 очка. Сыгранные матчи 3 января 1892 Лондон: Англия 17:0 Уэльс 6 января 1892 Манчестер: Англия 7:0 Ирландия 6 февраля 1892 Суонси: Уэльс 2:7 Шотландия 20 февраля 1892 Эдинбург: Шотландия 2:0 Ирландия 5 марта 1892 Дублин: Ирландия 9:0 Уэльс 6 марта 1892 Эдинбург: Шотландия 0:5 Англия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Тра́вля звере́й (венацио лат. venatio «охота» мн.ч. venationes) — древнеримская кровавая забава заключавшаяся в травле и умерщвлении заранее пойманных диких часто экзотических животных на аренах амфитеатров и в прочих общественных местах полностью или частично для этого пригодных. Историческая перспектива Дикие экзотические животные из дальних уголков Римской Империи свозились в Рим с целью устроения показательной травли с их участием. Травля животных обычно происходила по утрам перед главными развлекательными мероприятиями — гладиаторскими боями которые проводились в полуденное время. Изначально травля зверей проводилась на Римском форуме Септе Юлия и Большом цирке хотя ни одно из этих общественных мест не было должным образом оборудовано для защиты зрителей от животных. По этой причине предпринимались особые меры для предотвращения побега зверей и нападения их на зрителей — устанавливались барьеры и выкапывались рвы. В ходе одного дня зрелищ могли умерщвляться до нескольких тысяч животных. Так во время празднований по поводу открытия Колизея (который в отличие от ранее упомянутых мест проведения травли был изначально оборудован в том числе и для проведения данных мероприятий) было убито свыше 9000 зверей. Как показали археологические раскопки травля зверей проводилась не только в Риме но и в столицах провинций например в Йорке. Организация зрелищ Большинство животных но далеко не все были свирепыми по нраву. В неполный список животных являвшихся участниками травли входили львы слоны медведи олени дикие козлы собаки и даже кролики. Изредка выступавшие в венацио животные предназначались не для немедленного забоя и в этом случае их могли обучать выполнению определённых трюков. Особенно популярными были появления львов которые славятся своей свирепостью. Гай Юлий Цезарь использовал в этих целях 400 львов привезённых в основном из Северной Африки и Сирии что добавляло представлениям особой помпы. Действительно привоз редких видов животных из удалённых уголков империи являлся одновременно способом нарочитой демонстрации населению богатства и силы властителя а с другой стороны — методом развлечения того же населения которое иначе не смогло бы увидеть подобных диковинных зверей. В качестве противников животных выступали так называемые бестиарии (лат. bestiarii ед.ч. лат. bestiarius). Бестиарии делились на две категории — профессиональные бойцы сражавшиеся за вознаграждение или славу и приговорённые к смерти преступники. Первых в современных источниках иногда ошибочно называют гладиаторами хотя термин «гладиатор» в то время подразумевал сражающегося только с людьми. В случае с профессиональными бойцами сражение будучи по сути постановочным в подавляющем большинстве исходов заканчивалось гибелью животного в то время как в случае с приговорёнными к смерти преступниками которых выпускали на арену без вооружения доспехов и даже одежды результат схватки был прямо противоположным — собственно такая форма казни называлась damnatio ad bestias («предание зверям»). Нередко одно животное расправлялось с несколькими подряд приговорёнными к смерти. Так к примеру Цицерон упоминает о случае в котором один лев убил 200 бестиариев. Венацио по обыкновению начиналось с выступления профессиональных бойцов и заканчивалось казнями приговорённых к смерти. Во время казней правилом хорошего тона среди наиболее уважаемых лиц было удаляться из амфитеатра на полуденную трапезу. Влияние на окружающую среду Большая популярность травли зверей и безудержное стремление правителей к всё более помпезным зрелищам предположительно послужили одной из причин полного или почти полного исчезновения нескольких видов животных например североафриканских слонов и атласских медведей. ПримечанияАлекса́ндр Константи́нович Чехи́ркин — российский борец греко-римского стиля. Мастер спорта России международного класса. Биография Александр Чехиркин живёт в Ростове-на-Дону тренируется у С. Алубаева и выступает за Ростовскую область. На Кубке мира 2013 года завоевал золото на Кубке европейских наций завоевывал золото (2012) и бронзу (2013). В 2014 году стал победителем международного турнира «Гран-при Ивана Поддубного» и чемпионом Европы (Вантаа Финляндия). Спортивные результаты Чемпионат России по греко-римской борьбе 2005 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2006 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2009 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2010 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2011 года — 03 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2013 года — 02 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 03 !. Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы РоссииРазмик Вачаганович Унанян (род. 5 февраля 1994 года) — российский тяжелоатлет призёр чемпионата Европы (2014). Мастер спорта России международного класса (2013). Спортивная карьера В 2011 году стал чемпионом мира среди юношей. В мае 2013 года стал чемпионом мира среди юниоров (до 20 лет) а в сентябре того же года в Таллине выиграл чемпионат Европы в той же возрастной категории. В апреле 2014 года завоевал бронзу чемпионата Европы среди мужчин в Тель-Авиве. В октябре 2015 года завоевал золото Первенства Европы среди молодежи до 23-х лет в Клайпеде (Литва) Результаты выступлений Примечания Ссылки Профиль на сайте Международной федерации тяжёлой атлетики (англ.) Профиль Кубанский тяжелоатлет завоевал серебро на чемпионате Европы среди юниоровКубок домашних наций 1893 (англ. 1893 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1893) — одиннадцатый в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Впервые в кубке победу одержал Уэльс завоевав заодно и «Тройную корону» одолев всех своих противников. Кубок Калькутты завоевала сборная Шотландии обыграв Англию в личной встрече. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 2 очка забитый после попытки гол — 3 очка дроп-гол и гол с отметки — 4 очка гол с пенальти — 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 7 января 1893 Кардифф: Уэльс 12:11 Англия 4 февраля 1893 Дублин: Ирландия 0:4 Англия 4 февраля 1893 Эдинбург: Шотландия 0:9 Уэльс 18 февраля 1893 Белфаст: Ирландия 0:0 Шотландия 4 марта 1893 Лидс: Англия 0:8 Шотландия 11 марта 1893 Лланелли: Уэльс 2:0 Ирландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Кубок домашних наций 1894 (англ. 1894 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1894) — двенадцатый в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Впервые в кубке победу одержала Ирландия завоевав заодно и «Тройную корону» одолев всех своих противников. Кубок Калькутты достался Шотландии которая обыграла Англию но финишировала в итоге третьей. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 3 очка забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол и гол с отметки — 4 очка гол с пенальти — 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 6 января 1894 Беркенхед: Англия 24:3 Уэльс 3 февраля 1894 Лондон: Англия 5:7 Ирландия 3 февраля 1894 Ньюпорт: Уэльс 7:0 Шотландия 24 февраля 1894 Дублин: Ирландия 5:0 Шотландия 10 марта 1894 Белфаст: Ирландия 3:0 Уэльс 17 марта 1894 Эдинбург: Шотландия 6:0 Англия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Араки-рю (яп. 荒木流) или Араки-рю Когусоку (яп. 荒木流小具足) — древняя школа торитэ когусоку нагинатадзюцу бодзюцу и тодзюцу классическое боевое искусство Японии основанное приблизительно в 1573 году мастером по имени Араки Мудзинсай Минамото-но Хидэнава (яп. 荒木夢仁斎源秀縄). История Школа Араки-рю была основана приблизительно в 1573 году мастером по имени Араки Мудзинсай Минамото-но Хидэнава. Генеалогия Примечания Ссылки Сайт Араки-рю Торитэ Когусоку (англ.) Араки-рю Гунё Когусоку Кэйкокай Великобритания (англ.) Ниппон Мэйринкай (яп.) (англ.) Араки-рю Кэнпо (яп.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1958 года прошёл 15-16 февраля 1958 года на олимпийском стадионе Хельсинки Финляндия. В нём приняли участие 40 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель СССР Олег Гончаренко. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1959 года прошёл 14-15 февраля 1959 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 45 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Финляндии Юхани Ярвинен. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1960 года прошёл 6-7 февраля 1960 года на Вайллант Арена Давос Швейцария. В нём приняли участие 44 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель СССР Борис Стенин. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1961 года прошёл 18-19 февраля 1961 года на стадионе Уллеви Гётеборг Швеция. В нём принял участие 41 спортсмен. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Хенк ван дер Грифт. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1963 года прошёл 23-24 февраля 1963 года в Каруизаве Япония. В нём принял участие 41 спортсмен. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Швеции Йонни Нильссон. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпиона́т мир́а по конькобе́жному спо́рту в класси́ческом многобо́рье среди мужчин 1964 года прошёл 22–23 февраля 1964 года на Олимпийском стадионе Хельсинки Финляндия. В нём приняли участие 35 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Норвегии Кнут Йоханнесен. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1965 года прошёл 13-14 февраля 1965 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 43 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Норвегии Пер Ивар Мо. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1967 года прошёл 11-12 февраля 1967 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 36 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Кес Веркерк. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1970 года прошёл 14-15 февраля 1970 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 33 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Ард Схенк. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1972 года прошёл 19-20 февраля 1972 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 33 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Ард Схенк победивший на всех четырёх дистанциях. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат Европы по бейсболу 2012 года проводился в Нидерландах с 7 по 16 сентября в трех западных городах (УтрехтРоттердам и Харлем). Квалификация 12 европейских сборных квалифицировалось на Чемпионат Европы по бейсболу 2012 года 1-ый раунд Группа А Группа B ==== Позиции ==== Раунд 2 Группа C ==== Позиции ==== Финальное распределение местКубок домашних наций 1895 (англ. 1895 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1895) — тринадцатый в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. В четвёртый раз единоличным победителем кубка стала Шотландия выиграв «Тройную корону» и Кубок Калькутты. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 3 очка забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол и гол с отметки — 4 очка гол с пенальти — 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 5 января 1895 Суонси: Уэльс 6:14 Англия 26 января 1895 Эдинбург: Шотландия 5:4 Уэльс 2 февраля 1895 Дублин: Ирландия 3:6 Англия 2 марта 1895 Эдинбург: Шотландия 6:0 Ирландия 9 марта 1895 Ричмонд: Англия 3:6 Шотландия 16 марта 1895 Кардифф: Уэльс 5:3 Ирландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Лев Ма́ркович Сегало́вич (25 сентября 1916 Херсон — 27 марта 2001 Москва) — советский боксёр наилегчайшей весовой категории выступал на всесоюзном уровне в 1930-х — 1940-х годах. Шестикратный чемпион СССР призёр многих международных турниров и матчевых встреч. На соревнованиях представлял Вооружённые силы заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер по боксу занимался подготовкой московских армейцев в частности был личным тренером олимпийского чемпиона Вячеслава Лемешева. Заслуженный тренер СССР. Участник Великой Отечественной войны. Биография Лев Сегалович родился 25 сентября 1916 года в Херсоне однако вскоре родители решили переехать в Харьков. Рос в рабочей многодетной семье с детства увлекался спортом в школе играл в волейбол занимался гимнастикой. Позже поступил в Харьковский химико-технологический институт но через какое-то время обратил на себя внимание боксёрских тренеров и после первого курса перевёлся в Институт физической культуры который окончил в 1938 году. Первое время выступал за спортивное общество «Строитель» затем в течение многих лет представлял различные армейские команды. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1936 году когда занял первое место на первенстве Украины в Одессе (оставался в этом звании шесть лет подряд побеждая всех сильнейших боксёров республики). Кроме того в 1938 году занял третье место в зачёте всесоюзного первенства и получил золотую медаль на чемпионате спортобществ профсоюзов тогда как в 1940 году впервые выиграл титул чемпиона СССР. Из-за начавшейся Великой Отечественной войны вынужден был прервать спортивную карьеру добровольцем записался в армию. Вначале служил в эвакогоспитале затем инструктором лыжной и физической подготовки командиром взвода учебного батальона. С 1943 года — на фронте. В 1944 году находясь на курсах усовершенствования офицеров в Подольске был отозван вместе с другими боксёрами для участия в чемпионате СССР. Выиграл этот турнир и впоследствии удерживал чемпионское звание в течение пяти сезонов. Сегалович будучи левшой боксировал в левосторонней стойке. Обычно он неожиданно для противника смещался влево делая уклон влево и перенося вес тела на левую ногу. Тем самым он создавал удобное исходное положение для нанесения бокового удара левой или удара левой снизу. После этого боксер без задержки делал шаг вперед правой и тотчас левой ногой которая обгоняла правую и наносил боковой удар левой в голову или удар левой снизу в туловище. В настоящее время эти приемы называются ударами со скачком или с двойным шагом вперед. Также участвовал в матчевых встречах со сборными Югославии Чехословакии и Польши в 1946 году выиграл Всеславянский турнир в Праге. На чемпионате Советского Союза 1949 года в Каунасе занял второе место уступив лидерство молодому и перспективному Анатолию Булакову. В 1950 году на первенстве страны в Свердловске вновь встретился в финале с Булаковым попытался взять у него реванш но снова проиграл. Всего в его послужном списке 128 боёв из них 121 окончен победой. За свои спортивные достижения удостоен звания заслуженного мастера спорта и признан выдающимся боксёром СССР. После завершения спортивной карьеры в 1951 году Сегалович перешёл на тренерскую работу. Долгие годы работал тренером в боксёрской команде ЦСКА воспитал многих талантливых бойцов среди них чемпионы страны призёры и победители различных международных турниров. Наиболее известный его ученик Вячеслав Лемешев стал олимпийским чемпионом и двукратным чемпионом Европы — за подготовку этого спортсмена в 1972 году ему присвоено почётное звание «Заслуженный тренер СССР». Умер 27 марта 2001 года похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве участок № 12 «А». Упоминается в телесериале «Место встречи изменить нельзя» где Гриша-фотограф говорит: «У меня удар правой 95 кг. Сам Сегалович отказался от встречи со мной». Однако это его фантазия не более чем ведь он — известный выдумщик. Примечания Ссылки Сегалович Лев Маркович — страница на сайте Федерации бокса России Сегалович Лев Маркович (1916—2001) — статья в базе данных «Спортивный некрополь»Наде́жда Андре́евна Ло́мова (род. 19 января 1991) — российская тяжелоатлетка выступающая в весовой категории до 63 кг вице-чемпионка Европы 2014 года мастер спорта международного класса. Спортивная карьера В 2013 году стала чемпионкой Европы среди юниоров в Таллине. В апреле 2014 года стала вице-чемпионкой Европы в категории до 63 кг. Студентка НовГУ им. Ярослава Мудрого. Ссылки Профиль на сайте IWFКубок домашних наций 1896 (англ. 1896 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1896) — четырнадцатый в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Во второй раз единоличным победителем кубка стала Ирландия. Итоговая таблица Сыгранные матчи 4 января 1896 Лондон: Англия 25:0 Уэльс 25 января 1896 Кардифф: Уэльс 6:0 Шотландия 1 февраля 1896 Лидс: Англия 4:10 Ирландия 15 февраля 1896 Дублин: Ирландия 0:0 Шотландия 14 марта 1896 Дублин: Ирландия 8:4 Уэльс 14 марта 1896 Глазго: Шотландия 11:0 Англия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1975 года прошёл 8-9 февраля 1975 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 32 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Харм Кёйперс. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1979 года прошёл 11-12 февраля 1979 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 33 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель США Эрик Хайден. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1981 года прошёл 14-15 февраля 1981 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 36 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Норвегии Амунд Сьёбренд. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1983 года прошёл 12-13 февраля 1983 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 35 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Норвегии Рольф Фальк-Ларссен выигравший три дистанции. По действовавшим тогда правилам этого было достаточно для получения звания. С 1987 года чемпионом становился спортсмен имеющий наименьшую сумму очков. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlМария Евгеньевна Крючкова (7 июля 1988 Ростов-на-Дону — 8 марта 2015) — российская гимнастка. Бронзовый призёр Олимпийских игр в командном первенстве (2004) чемпионка Европы среди юниоров (2004) в командном первенстве. Мастер спорта России международного класса. Спортивная карьера Начала заниматься спортивной гимнастикой с 5 лет. Дебютировала за сборную России на Чемпионате мира 2003 года в командном первенстве в котором вместе с командой заняла 5 место. Выиграла Чемпионат Европы среди юниоров 2004 года в командном первенстве. В составе сборной России выиграла «бронзу» летних Олимпийских игр 2004 года в командном первенстве. В личном первенстве и на отдельных снарядах в финалы пройти не удалось. После Олимпиады в Афинах завершила карьеру и перешла на тренерскую работу. Скончалась 8 марта 2015 года от эмболии — закупорки сосудов. Примечания Ссылки Мария Крючкова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Страница в соцсети ВконтактеШари́п Магоме́дович Вара́ев (13 августа 1969 года Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский дзюдоист чемпион СНГ (1992) обладатель Кубка мира (1990) чемпион Европы в командном зачёте (1991) бронзовый призёр чемпионата Европы (1992) участник Олимпиады в Барселоне (1992) мастер спорта СССР международного класса. Биография Родился 13 августа 1969 года. Его тренером был Феликс Куцель. Обладатель Кубка мира (1990 Потсдам Германия); Чемпион Европы в командном зачёте (1991 Хертогенбос Нидерланды); Бронзовый призёр чемпионата Европы (1992 Париж Франция). На Олимпиаде в Барселоне в утешительной схватке с чемпионом мира 1989 года из Южной Кореи Шарип выигрывал с оценкой «юко». За несколько секунд до конца схватки судья объявил ему «кейкоку» (предупреждение при котором сопернику присваивается оценка «ваза-ари»). В итоге Вараев занял 7-е место. Семья Отец — Магомед; Мать — Амнат; Брат — известный дзюдоист Башир Вараев. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 122-123. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Шарип Вараев Чеченские дзюдоисты на Олимпийских ИграхЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1966 года прошёл 19-20 февраля 1966 года на стадионе Уллеви Гётеборг Швеция. В нём приняли участие 37 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Кес Веркерк. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1968 года прошёл 24-25 февраля 1968 года на стадионе Уллеви Гётеборг Швеция. В нём приняли участие 34 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Норвегии Фред Антон Майер. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlКубок домашних наций 1897 (англ. 1897 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1897) — пятнадцатый (15-й) в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Формально титул победителя турнира не был присуждён никому по причине скандального снятия сборной Уэльса. Команда Уэльса снялась с турнира в знак протеста против того что её главная звезда Артур Гаулд был дисквалифицирован из регби за то что получал деньги за свои выступления. Вследствие этого ряд встреч не был проведён. Таблица перед отменой турнира Сыгранные матчи 9 января 1897 Ньюпорт: Уэльс 11:0 Англия 6 февраля 1897 Дублин: Ирландия 13:9 Англия 20 февраля 1897 Эдинбург: Шотландия 8:3 Ирландия 13 марта 1897 Манчестер: Англия 12:3 Шотландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Кубок домашних наций 1898 (англ. 1898 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1898) — 16-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Впервые турнир был проведён с февраля по апрель. Второй год подряд титул победителя турнира не был присуждён никому по причине последствий прошлогоднего турнира: дисквалификация Артура Гаулда из сборной Уэльса вынудила команды Уэльса и Шотландии отменить поединок победитель которого гарантированно выигрывал бы чемпионат. Перед отменой турнира на первом месте шла Англия которую могла потеснить одна из двух команд. Таблица перед отменой турнира *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 3 очка забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол и гол с отметки — 4 очка гол с пенальти — 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 5 февраля 1898 Ричмонд: Англия 6:9 Ирландия 19 февраля 1898 Белфаст: Ирландия 0:8 Шотландия 12 марта 1898 Эдинбург: Шотландия 3:3 Англия 12 марта 1898 Лимерик: Ирландия 3:11 Уэльс 2 апреля 1898 Лондон: Англия 14:7 Уэльс Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1971 года прошёл 13-14 февраля 1971 года на стадионе Уллеви Гётеборг Швеция. В нём приняли участие 34 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Ард Схенк. Он установил два мировых рекорда — на дистанции 10000 метров и в сумме многоборья. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1978 года прошёл 25-26 февраля 1978 года на стадионе Уллеви Гётеборг Швеция. В нём приняли участие 32 спортсмена из 16 стран. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель США Эрик Хайден который победил на трёх дистанциях. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1984 года прошёл 25-26 февраля 1984 года на стадионе Уллеви Гётеборг Швеция. В нём приняли участие 34 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель СССР Олег Божьев. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1984 года прошёл 12-13 марта 1994 года на стадионе Ruddalens Idrottsplats Гётеборг Швеция. В нём приняли участие 34 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 12 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Норвегии Юхан-Улаф Косс. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1976 года прошёл 28-29 февраля 1976 года на катке «Тиалф» в Хееренвеене Нидерланды. В нём приняли участие 32 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Пит Клейне. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1977 года прошёл 12-13 февраля 1977 года на катке «Тиалф» в Хееренвеене Нидерланды. В нём приняли участие 32 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель США Эрик Хайден. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1980 года прошёл 1-2 марта 1980 года на катке «Тиалф» в Хееренвеене Нидерланды. В нём приняли участие 33 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Нидерландов Хилберт ван дер Дёйм. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1991 года прошёл 9-10 февраля 1991 года на катке «Тиалф» в Хееренвеене Нидерланды. В нём приняли участие 39 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Норвегии Юхан-Улаф Косс. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1969 года прошёл 15-16 февраля 1969 года в Девентере Нидерланды. В нём принял участие 31 спортсмен. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Норвегии Даг Форнэсс. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1973 года прошёл 17-18 февраля 1973 года в Девентере Нидерланды. В нём приняли участие 39 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Чемпионом мира стал представитель Швеции Горан Клаесон. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS# не вышел на старт на дистанции# DQ =дисквалифицирован Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlСергей Алексеевич Савельев (род. 18 апреля 1972 Иваново СССР) — российская конькобежец Мастер спорта международного класса. Участник Зимних Олимпийских игр в Нагано. Биография Начал заниматься в конькобежным спортом в 1981 году спортивной школе №6 в группе известной конькобежки мастера спорта международного класса Аллы Леонидовны Жульковой. Окончил Ивановский государственный энергетический университет. Многократный чемпион России в спринтерском многоборье и на отдельных дистанциях показывал этот результат который десять лет назад считался фантастическим. Первый конькобежец в Ивановской области "разменял" рубеж 40 39 38 и 37 секунд в беге на 500 метров. Скандал на Олимпийских играх В Нагано в забеге на "500 м" спортсмен был дисквалифицирован за два фальстарта. Позднее этот забег с показывали в замедленной съемке несколько раз в повторном старте ошибку совершил не россиянин а бежавший с ним в паре американский спринтер. Её признал затем технический комитет Олимпиады и дисквалифицировал американца. Позднее выяснилось что один из высокопоставленных чиновников слышал разговор совещавшихся по этому инциденту арбитров. Согласно ему если бы стартовал спортсмен представлявший любую другую страну кроме Россию ему разрешили бы справедливую перебежку. После Олимпиады на чемпионате России Сергей Савельев с высокими результатами одерживал победы в спринтерском многоборье. В настоящее время он проживает в Иванове где работает инженером в спорткомплексе "Спартак". Ссылки Олимпийцы Земли ивановской