Э́рих Хо́неккер (нем. Erich Honecker; 25 августа 1912 Нойнкирхен — 29 мая 1994 Сантьяго-де-Чили) — немецкий государственный и политический деятель левого толка. На протяжении 18 лет занимал высшие государственные и партийные должности Германской Демократической Республики. С 3 мая 1971 года по 18 октября 1989 года являлся первым (впоследствии генеральным) секретарём Центрального комитета СЕПГ. Дважды Герой ГДР (1982 1987) Герой Труда ГДР (1962) Герой Советского Союза (1982). До Второй мировой войны Эрих Хонеккер являлся ответственным работником Коммунистической партии Германии и при национал-социалистах был приговорён судом к десяти годам тюремного заключения. Хонеккер основал молодёжную организацию Союз свободной немецкой молодёжи и в 1946—1955 годах являлся его председателем. В должности секретаря по безопасности ЦК СЕПГ являлся одним из организаторов строительства Берлинской стены и нёс ответственность за применение огнестрельного оружия в отношении лиц пытавшихся нелегально пересечь внутригерманскую границу. В течение длительного времени занимал должности генерального секретаря ЦК СЕПГ председателя Государственного совета ГДР и председателя Национального совета обороны ГДР. К крупным успехам Эриха Хонеккера относится международное признание ГДР и вступление страны в ООН в 1973 году. В конце 1980-х годов как экономическая ситуация и отношения с Советским Союзом так и внутриполитическое положение ГДР существенно ухудшились. Хонеккер выступал с оппозицией по отношению к проводимой Михаилом Горбачёвым перестройке в СССР и других странах Варшавского договора. В сентябре 1987 года Хонеккер получил соответствующее признание во время государственного визита в Федеративную Республику Германии и на приёме у федерального канцлера Гельмута Коля в Бонне. 18 октября 1989 года тяжёлобольной Хонеккер под давлением Политбюро ЦК СЕПГ был вынужден подать в отставку. В 1992 году в Берлине Эрих Хонеккер предстал перед судом по делу о нарушении прав человека в ГДР процесс был прекращён в связи с болезнью обвиняемого. Хонеккер незамедлительно выехал к семье в Чили где умер в мае 1994 года. Биография Детство и юность Вильгельм Хонеккер (1881—1969) отец Эриха был шахтёром и в 1905 году женился на Каролине Катарине Вайденхоф (1883—1963). В семье родилось шестеро детей: Катарина (Кете 1906—1925) Вильгельм (Вилли 1907—1944 погиб в Чопленах Молдавия) Фрида (1909—1974) Эрих Гертруда (1917—2010 в замужестве Гопштедтер) и Карл-Роберт (1923—1947). Эрих Хонеккер родился в саарском Нойнкирхене на улице Макс-Браун-штрассе вскоре семья Хонеккеров переехала в Вибельскирхен ныне район Нойнкирхена в дом по адресу Кухенбергштрассе 88. В десятилетнем возрасте летом 1922 года Эрих Хонеккер вступил в детскую коммунистическую группу в Вибельскирхене в 14 лет стал членом Коммунистического союза молодёжи Германии. В 1930 году в 17 лет Хонеккер вступил в Коммунистическую партию Германии. В 1928 году Эрих Хонеккер был избран руководителем местной ячейки комсомольской организации и считался хорошим докладчиком. По окончании школы Эриху Хонеккеру не удалось сразу найти где учиться дальше и он в течение двух лет работал в крестьянском хозяйстве в Померании. В 1928 году вернулся в Вибельскирхен и стал учиться у дяди на кровельщика но прервал учёбу когда в 1930 году по комсомольской путёвке был направлен в СССР на учёбу в Международной ленинской школе в Москве. Принимал участие в строительстве Магнитогорского металлургического комбината в составе интернациональных рабочих бригад. Начало политической деятельности и участие в сопротивлении национал-социализму С 1930 года Хонеккер состоял в КПГ. Его политическим наставником стал Отто Нибергаль позднее избиравшийся депутатом в бундестаг от КПГ. Вернувшись из Москвы Хонеккер был избран руководителем окружной комсомольской организации в Сааре. После прихода к власти национал-социалистов Коммунистическая партия Германии находилась на нелегальном положении но Саар находился под мандатом Лиги Наций и не входил в состав Германской империи. Хонеккер некоторое время находился под арестом в Германии и был отпущен на свободу. В 1934 году он вернулся в Саар и работал вместе с Иоганнесом Гофманом в кампании против вхождения Саара в состав Германии. В 1934—1935 годах Хонеккер участвовал в антифашистской деятельности и находился в тесной взаимосвязи с тогда членом КПГ а впоследствии СДПГ Гербертом Венером. По результатам плебисцита проведённого 13 января 1935 года Саар присоединился к Германии и молодой партийный работник бежал во Францию. Под именем Мартен Тяден 28 августа 1935 года Эрих Хонеккер нелегально прибыл в Берлин с печатным станком в багаже и вновь включился в антифашистскую борьбу. В декабре 1935 года Хонеккер был арестован гестапо и направлен на предварительное заключение в берлинскую тюрьму Моабит. В июне 1937 года Хонеккер был приговорён к десяти годам тюремного заключения и отбывал наказание в Бранденбургской тюрьме. Весной 1945 года за хорошее поведение Хонеккер был отправлен на строительные работы в берлинскую женскую тюрьму на улице Барнимштрассе. 6 марта 1945 года во время авианалёта Хонеккеру удалось бежать и спрятаться в квартире одной из тюремных надзирательниц. Через несколько дней по её совету Хонеккер вернулся в тюрьму. Надзирательнице и начальнику строительной команды удалось скрыть факт побега перед гестапо и Хонеккера вернули в Бранденбург. 27 апреля после освобождения тюрьмы Красной армией Хонеккер направился в Берлин. Побег Хонеккера не согласованный с товарищами в тюрьме его исчезновение в Берлине возвращение и его отсутствие в сплочённых рядах освобождённых коммунистов отправившихся сразу на Берлин как и связь с тюремной надзирательницей привели в будущем к сложностям в отношениях Хонеккера с товарищами по партии и по тюрьме. В своих воспоминаниях и интервью Хонеккер излагал иную версию произошедших событий согласно которой он был освобождён советскими солдатами в апреле 1945 года. Послевоенный период По окончании войны Хонеккер был назначен секретарём по делам молодёжи в КПГ и председателем Центрального антифашистского молодёжного комитета. В мае 1945 года Ганс Мале прибывший из СССР в составе первой группы Ульбрихта случайно «открыл» Хонеккера и подключил его к работе группы. Вальдемар Шмидт познакомил Хонеккера с Вальтером Ульбрихтом. До начала лета решение в отношении дальнейшей работы Хонеккера не было принято поскольку на него было наложено строгое взыскание по партийной линии. Обсуждался и его побег из тюрьмы в начале 1945 года. В 1946 году Хонеккер выступил одним из учредителей Союза свободной немецкой молодёжи был избран его председателем и занимал эту должность до 1955 года. После объединения СДПГ и КПГ Хонеккер являлся членом СЕПГ с апреля 1946 года. Карьера в ГДР В октябре 1949 года был образована Германская Демократическая Республика и политическая карьера Эриха Хонеккера резко устремилась вверх. Как председатель ССНМ он с 1950 года организовал три фестиваля молодёжи в Германии в Берлине и спустя месяц после первого мероприятия был избран кандидатом в члены Политбюро ЦК СЕПГ. Хонеккер являлся ярым противником церковного движения среди молодёжи. После событий 17 июня 1953 года Хонеккер вместе с Германом Матерном открыто поддержал во внутрипартийной дискуссии сторону Вальтера Ульбрихта в то время как большинство членов Политбюро с Рудольфом Гернштадтом во главе пытались добиться его отставки. 27 мая 1955 года Эрих Хонеккер передал свои полномочия лидера ССНМ Карлу Намокелю. В 1955—1957 годах Эрих Хонеккер находился на учёбе в Высшей партийной школе при ЦК КПСС в Москве присутствовал на XX съезде КПСС и слышал доклад Н. С. Хрущёва обличавший культ личности И. В. Сталина. По возвращении в ГДР Эрих Хонеккер в 1958 году был принят в члены Политбюро ЦК СЕПГ и отвечал за вопросы безопасности. В 1960 году Хонеккер вошёл в состав Национального совета обороны. Как секретарь по безопасности ЦК СЕПГ Хонеккер стал одним из основных организаторов строительства Берлинской стены в августе 1961 года. Генеральный секретарь Если Вальтер Ульбрихт считал приоритетной экономическую политику в новой экономической системе планирования и руководства то Эрих Хонеккер провозгласил главной задачей «единство экономической и социальной политики». Заручившись поддержкой советского руководства во главе с Л. И. Брежневым Хонеккер вынудил Ульбрихта выйти в отставку и 3 мая 1971 года стал его преемником на посту первого секретаря (с 1976 года — генерального секретаря) ЦК СЕПГ. В смене власти большую роль сыграли экономические проблемы и недовольство работников производственных предприятий. В 1971 году Хонеккер сменил Ульбрихта также на посту председателя Национального совета обороны а 29 октября 1976 года Народная палата ГДР избрала Хонеккера председателем Государственного совета ГДР. Вилли Штоф который занимал эту должность с 1973 года вернулся к своей прежней должности председателя Совета Министров ГДР. Эрих Хонеккер тем самым оказался на вершине власти в ГДР. С этого момента Хонеккер вместе с секретарём ЦК по экономическим вопросам Гюнтером Миттагом и министром государственной безопасности Эрихом Мильке принимал все ключевые решения. До 1989 года «малая стратегическая клика» в составе этих трёх человек стояла на вершине правящего класса в ГДР монополизировавшей власть элиты из 520 постепенно стареющих государственных и партийных чиновников. По оценке историка Мартина Заброва Хонеккер Миттаг и Мильке обрели «полноту власти как ни один другой правитель в новейшей истории Германии включая Людендорфа и Гитлера» в связи с чем Забров именует его «диктатором». Хонеккер всегда оперативно отвечал на обращения граждан поэтому Забров по аналогии с просвещённым абсолютизмом называет его «верховным благодетелем своего государства». Ближайшим соратником Хонеккера являлся секретарь ЦК СЕПГ по агитации и пропаганде Иоахим Герман. С ним Хонеккер проводил ежедневные совещания по вопросам работы партии со средствами массовой информации на которых определялись макет выпуска Neues Deutschland и последовательность сообщений в новостной телевизионной программе Aktuelle Kamera. На плохие новости о состоянии экономики Хонеккер например отреагировал в 1978 году закрытием Института исследований общественного мнения. Большое значение Хонеккер также придавал сфере деятельности органов государственной безопасности и еженедельно после заседания Политбюро ЦК СЕПГ совещался с Эрихом Мильке. Во время пребывания Хонеккера у власти был заключён Основополагающий договор с ФРГ ГДР приняла участие в работе Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и стала полноправным членом ООН. Эти дипломатические успехи считаются наиболее крупными внешнеполитическими достижениями Хонеккера. Во время визита в Японию в мае 1981 года Университет Нихон присвоил Хонеккеру звание почётного доктора. 31 декабря 1982 года печник Пауль Эслинг попытался протаранить кортеж автомобилей Хонеккера что было представлено в западных СМИ как покушение на убийство. В 1985 году Международный олимпийский комитет наградил Эриха Хонеккера Олимпийским орденом в золоте. Во внутриполитическом положении поначалу наметились тенденции к либерализации прежде всего в области культуры и искусства которые в меньшей степени были обусловлены кадровыми переменами в руководстве а скорее объяснялись пропагандистскими целями в рамках подготовки к проведению в ГДР X Всемирного фестиваля молодёжи и студентов. Спустя некоторое время был лишён гражданства критик режима Вольф Бирман а министерство госбезопасности ГДР подавляло внутриполитические волнения. Хонеккер сделал ставку на оборудование внутригерманской границы автоматическими пружинными ружьями и беспощадное применение огнестрельного оружия при попытках несанкционированного перехода границы. В 1974 году Хонеккер заявил по этому поводу что «товарищей успешно применивших огнестрельное оружие следует поощрять». В экономике Хонеккер следовал курсу на государственную собственность и централизацию. Сложная экономическая ситуация вынуждала для поддержания жизненных стандартов брать в ФРГ миллиардные кредиты. Несмотря на экономические проблемы в 1980-е годы международные позиции Хонеккера укреплялись о чём свидетельствовал приём у федерального канцлера Гельмута Коля в Бонне во время государственного визита Хонеккера в Федеративную Республику Германии 7 сентября 1987 года. Во время своей поездки по ФРГ Эрих Хонеккер побывал в Дюссельдорфе Вуппертале Эссене Трире Баварии а 10 сентября посетил родной город в Сааре где произнёс эмоциональную речь о том что наступит день когда границы перестанут разделять людей в Германии. Эта поездка планировалась с 1983 года но постоянно блокировалась советским руководством не питавшим доверия к особым отношениям между двумя германскими государствами. В 1988 году Хонеккер побывал с государственным визитом в Париже. Его заветной мечтой которой так и не было суждено осуществиться был официальный визит в США. В этой связи в последние годы существования ГДР Хонеккер стремился улучшить отношения со Всемирным сионистским конгрессом который мог бы ему помочь открыть дверь в США. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 августа 1982 года за личный вклад в дело борьбы с фашизмом в годы Второй мировой войны и в связи с 70-летием со дня рождения Хонеккеру Эриху было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда». В 1983 году под Берлином был построен бункер «Харнекоп» предназначавшийся для укрытия руководства ГДР и советских военных советников в случае ядерной угрозы. Большая часть конструктивных узлов была предварительно апробирована на Семипалатинском полигоне. К 1985 году в тюрьмах ГДР содержалось около 50 тысяч человек арестованных за попытку побега в ФРГ. Болезнь и отставка На встрече руководства Организации Варшавского договора в Бухаресте 7-8 июля 1989 года в рамках Политико-консультационного комитета стран Совета экономической взаимопомощи СССР официально отказался от доктрины Брежнева об ограниченном суверенитете стран-участниц и провозгласил свободу выбора. Как указывалось в итоговом документе взаимоотношения между странами впредь будут развиваться на основе равенства независимости и права каждой отдельно взятой страны самостоятельно вырабатывать свой политический курс стратегию и тактику без какого-либо вмешательства извне. Гарантии Советского Союза в отношении существования стран Варшавского договора тем самым были поставлены под сомнение. Хонеккер был вынужден прервать своё участие в совещании вечером 7 июля 1989 года его с жёлчными коликами положили в румынскую правительственную клинику позднее он вылетел в Берлин. После предварительной стабилизации состояния здоровья 16 и 18 августа 1989 года Хонеккеру были проведёны операции по удалению воспалившегося жёлчного пузыря и на прободившейся части толстого кишечника. По данным уролога Петера Альтхауса в ходе операции было обнаружено но ввиду плохого состояния пациента не было удалёно предположительно раковое образование в правой почке о чём Хонеккеру не было сообщено. По другим данным опухоль просто просмотрели. В последующее время до сентября 1989 года Хонеккер не исполнял свои должностные обязанности его замещало Политбюро информация к Хонеккеру поступала практически только через Гюнтера Миттага и Иоахима Германа. В августе 1989 года Хонеккер появился лишь на нескольких запланированных встречах. Так 14 августа 1989 года по случаю сдачи первого рабочего образца 32-битного процессора на Эрфуртском комбинате микроэлектроники Хонеккер заявил: «Ни осёл ни бык не могут остановить прогресс социализма». Тем не менее волна протестных демонстраций в городах ГДР нарастала а количество «беглецов из Республики» через посольства ГДР в Чехословакии и Венгрии и границы «братских социалистических стран» постоянно увеличивалось и составляло несколько десятков тысяч человек в месяц. 19 августа 1989 года правительство ВНР открыло пропускной пункт на границе с Австрией близ Шопрона а с 11 сентября 1989 года открыло границу с Австрией на всей её протяжённости. Десятки тысяч граждан ГДР выехали в ФРГ через Австрию. ЧССР заявила что не в состоянии справиться с потоком беженцев из ГДР. 3 октября 1989 года ГДР фактически закрыла границы со своими восточными соседями отменив безвизовый режим пересечения государственной границы с ЧССР а на следующий день эта мера была применёна в отношении транзитного сообщения через Болгарию и Румынию. ГДР оказалась изолированной железным занавесом не только от стран Запада но и от большинства стран Восточного блока. Как следствие граждане ГДР вышли на акции протеста и угрожали забастовками в пограничных районах с ЧССР. Напряжённость в отношениях между Эрихом Хонеккером и генеральным секретарём ЦК КПСС и президентом СССР М. С. Горбачёвым продолжалась уже в течение нескольких лет. Хонеккер считал горбачёвскую перестройку и сотрудничество СССР с Западом ошибкой а себя — обманутым. Он пытался предотвратить публикацию и распространение официальной информации поступавшей из СССР в особенности касательно перестройки. 6-7 октября 1989 года в ГДР состоялись праздничные мероприятия по случаю 40-й годовщины образования ГДР присутствовавшего на них М. С. Горбачёва в ГДР приветствовали возгласами «Горби Горби помоги нам!». В конфиденциальной беседе состоявшейся между двумя генеральными секретарями Хонеккер рассказывал об успехах своей страны но Горбачёв знал что в действительности ГДР угрожало банкротство. По итогам кризисного заседания Политбюро ЦК СЕПГ состоявшегося 10-11 октября 1989 года Хонеккеру было поручено до конца недели составить доклад о текущем положении дел запланированный государственный визит в Данию был отменён вопреки сопротивлению Хонеккера Эгону Кренцу удалось настоять на публикации официального сообщения. По инициативе Кренца в последующие дни проходили встречи на которых зондировалась почва для отставки Хонеккера. Кренц заручился поддержкой армии и МГБ ГДР и организовал встречу между Горбачёвым и членом Политбюро Гарри Тишем который в ходе своего визита в Москву накануне заседания Политбюро ЦК СЕПГ проинформировал президента СССР о готовящемся смещении Хонеккера. Горбачёв пожелал ему удачи что стало нужным сигналом для Кренца и людей в его окружении. Главный идеолог СЕПГ Курт Хагер также вылетел в Москву и 12 октября 1989 года обсуждал с Горбачёвым условия отставки Хонеккера. Заседание Политбюро ЦК СЕПГ запланированное на конец ноября 1989 года было перенесёно на конец недели в повестку дня был включён пункт о составе Политбюро. Вечером 16 октября Кренц и Мильке по телефону пытались добиться поддержки по вопросу смещения Хонеккера у остальных членов Политбюро. В начале заседания Политбюро 17 октября 1989 года Хонеккер по установленному порядку спросил о наличии предложений по повестке дня. Вилли Штоф предложил первым пунктом повестки дня вопрос об освобождении товарища Хонеккера от полномочий генерального секретаря и избрании генеральным секретарём Эгона Кренца. После секундного замешательства Хонеккер открыл прения. Все присутствовавшие на заседании по очереди высказались но никто не заступился за Хонеккера. Гюнтер Шабовски даже предложил снять Хонеккера с постов председателя в Государственном совете и Национальном совете обороны. От Хонеккера отвернулся даже его друг юности Гюнтер Миттаг. Альфред Нойман предложил также освободить от должностей Миттага и Иоахима Германа. Эрих Мильке обвинил Хонеккера во всех бедах свалившихся на ГДР и угрожал ему имевшейся у него компрометирующей информацией в случае если Хонеккер не согласится уйти в отставку. Единогласное решение Политбюро было принято спустя три часа. По установленному порядку Хонеккер проголосовал за свою собственную отставку. ЦК СЕПГ было предложено освободить от должностей Хонеккера Миттага и Германа. На следующем заседании ЦК СЕПГ присутствовало 106 членов и кандидатов в ЦК СЕПГ среди 16 отсутствовавших была и Маргот Хонеккер. ЦК СЕПГ выполнил рекомендацию Политбюро. Единственный голос против подала бывший ректор Высшей партийной школы имени Карла Маркса 81-летняя Ханна Вольф. В официальном заявлении говорилось что ЦК СЕПГ выполнил просьбу Эриха Хонеккера об освобождении его от должности генерального секретаря председателя Государственного совета ГДР и председателя Национального совета обороны ГДР по состоянию здоровья. Эгон Кренц был единогласно избран новым генеральным секретарём. 20 октября 1989 года в отставку со всех постов ушла Маргот Хонеккер. Уголовное преследование и выезд в Москву В середине ноября 1989 года в Народной палате ГДР был сформирован комитет по расследованию случаев коррупции и злоупотребления должностными полномочиями. 1 декабря 1989 года председатель комитета выступил с докладом в котором обвинил бывшее руководство СЕПГ в серьёзных злоупотреблениях властью в личных целях. С 1978 года Эрих Хонеккер получал ежегодно 20 тыс. марок через Архитектурную академию ГДР. Прокуратура ГДР начала следственные действия против 30 бывших руководителей СЕПГ высшего звена из которых десять являлись членами Политбюро ЦК СЕПГ. Большинство подозреваемых оказались в заключении 3 декабря 1989 года были арестованы соседи Хонеккера по Вандлицу Гюнтер Миттаг и Гарри Тиш которым вменялось личное обогащение и хищение народного имущества. В тот же день Эриха Хонеккера исключили из состава ЦК СЕПГ. В 1992 году он вступил в новую Коммунистическую партию Германии в которой состоял до своей смерти. 5 декабря 1989 года начались следственные действия в отношении Хонеккера подозревавшегося в злоупотреблениях политической и экономической властью в интересах личного обогащения и обогащения других лиц на посту председателя Государственного совета ГДР и Национального совета обороны ГДР и генерального секретаря ЦК СЕПГ. Следствие было поручено Ведомству по национальной безопасности ГДР преемнику Министерства государственной безопасности ГДР которое разработало план мероприятий в следственном процессе против Эриха Хонеккера. Затем дело Хонеккера вёл отдел по экономическим преступлениям генеральной прокуратуры ГДР. Во время обыска в доме Хонеккера у него была конфискована ценная коллекция служебного и охотничьего оружия его личный банковский счёт на 218 тыс. марок ГДР был заблокирован. Хонеккер назначил своими представителями Вольфганга Фогеля и Фридриха Вольффа. Народная палата ГДР приняла решение о переоборудовании лесного посёлка в Вандлице где проживало руководство ГДР в санаторий. О срочном выселении из дома в Вандлице Хонеккерам было сообщено 22 декабря 1989 года и уже 3 января 1990 года они покинули свой дом. После нового обследования врачебной комиссией 6 января 1990 года Хонеккер узнал из сообщения в новостной программе телевидения ГДР о том что у него рак почки в связи с чем он не может быть помещён под арест. 10 января 1990 года в клинике Шарите доктор Альхаус провёл Хонеккеру операцию по удалению раковой опухоли в почке. 29 января 1990 года Хонеккер был вновь арестован и помещён в следственный изолятор в берлинском Руммельсбурге но уже 30 января был вновь отпущен на свободу по решению городского суда. У Хонеккеров в это время не было жилья. Адвокат Фогель по поручению Хонеккера обратился за помощью в Евангелическую церковь Берлина-Бранденбурга. Пастор Уве Хольмер руководивший монастырским лечебным учреждением в Лобетале предложил чете Хонеккеров кров в своём пасторском доме и в тот же день Альтхаус отвёз Хонеккеров туда. Уже на следующий день помощь оказанная Хонеккерам церковью подверглась критике выступавшие на демонстрациях состоявшихся по этому поводу отмечали что именно Хонеккеры ущемляли в правах христиан не вписывавшихся в рамки установленные режимом СЕПГ. В марте 1990 года Хонеккеры выехали в дом отдыха в Линдове но из-за политических протестов были вынуждены вернуться в дом Хольмеров уже на следующий день. Позднее Хонеккеры перебрались в советский военный госпиталь в Белице. В ходе следующего обследования для определения состояния здоровья Хонеккера с целью установления возможности его нахождения в тюрьме врачи обнаружили у Хонеккера злокачественную опухоль в печени. 2 октября 1990 года накануне объединения Германии дело Хонеккера было передано Генеральной прокуратурой ГДР в Генеральную прокуратуру ФРГ. 30 ноября 1990 года участковый суд Тиргартена выдал новый ордер на арест Хонеккера подозревавшегося в выдаче приказов о применении огнестрельного оружия на внутригерманской границе в 1961 году и подтверждении приказа в 1974 году. Тем не менее Хонеккер не был арестован поскольку находился под охраной в Белицком советском госпитале. 13 марта 1991 года супруги Хонеккеры вылетели на советском военном самолёте c аэродрома Шперенберг в Москву где он стал «личным гостем» президента М. С. Горбачёва. Экстрадиция в Германию Ведомство федерального канцлера было проинформировано советскими дипломатами о предстоящем выезде Хонеккеров в Москву. Официально Федеральное правительство ограничилось протестом ссылаясь на наличие ордера на арест и соответственно на нарушение Советским Союзом суверенитета ФРГ и норм международного права. На этот момент времени Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии закреплявший полный суверенитет Германии ещё не был ратифицирован Верховным Советом СССР. Договор официально вступил в силу только 15 марта 1991 года после того как он вместе с ратификационной грамотой был получен министром иностранных дел ФРГ. С этого момента давление на Москву по делу Хонеккера усилилось. Ухудшение отношений между Горбачёвым и Хонеккером продолжалось уже в течение нескольких лет. СССР как и другие страны Восточного блока находились в процессе распада. Августовский путч ослабил позиции Горбачёва. Президент РСФСР Б. Н. Ельцин запретил КПСС генеральным секретарём которой являлся М. С. Горбачёв. 25 декабря 1991 года Горбачёв ушёл в отставку с поста президента СССР. В декабре 1991 года правительство РСФСР потребовало от Хонеккеров покинуть страну под угрозой экстрадиции. 11 декабря 1991 года Хонеккеры нашли убежище в посольстве Чили в Москве. По воспоминаниям Маргот Хонеккер убежище Хонеккерам также были готовы предоставить Северная Корея и Сирия но они больше верили в защиту со стороны Чили. После военного путча 1973 года ГДР предоставила убежище многим чилийцам в том числе послу Клодомиро Альмейде а дочь Хонеккеров Соня была замужем за чилийцем. В Чили в это время у власти находилась лево-буржуазная коалиция федеральное правительство ФРГ заявило что если Россия и Чили хотят претендовать на звание правовых государств то Хонеккер в соответствии с ордером на арест должен быть выдан в ФРГ. В ходе ультразвукового обследования проведённого Хонеккеру в феврале 1992 года было обнаружено очаговое поражение печени с метастазами. Данные этого обследования опровергла компьютерная томограмма проведённая спустя три недели в связи с чем распространились слухи о симулянтстве Хонеккера. Министр юстиции России спустя три дня заявил для немецкого телевидения что Хонеккер будет выдан в Германию сразу после того как покинет посольство Чили. 7 марта 1992 года стало известно о том что правительство Чили скорректировало свою позицию по делу Хонеккера посол Альмейда был вызван для консультаций в Сантьяго где были возмущены его попытками манипулирования информацией о смертельной болезни Хонеккера для того чтобы добиться для него разрешения на въезд в Чили. Альмейда был снят с должности. 18 марта 1992 года группа врачей из российского парламента провела акцию протеста и заявила о фальсификации результатов обследования Хонеккера в марте но в глазах общественности хорошее на его возраст общее состояние Хонеккера свидетельствовало против его заболевания раком. В июне 1992 года президент Чили Патрисио Эйлвин заверил федерального канцлера Гельмута Коля в том что Хонеккер покинет посольство Чили в Москве. Российская сторона также не видела оснований для того чтобы уклониться от своего решения о возвращении Хонеккера в Германию принятого в декабре 1991 года. 29 июля 1992 года Эрих Хонеккер вылетел в Берлин где в аэропорту Тегель был арестован и препровождён в тюрьму Моабит. Маргот Хонеккер прямым рейсом «Аэрофлота» вылетела из Москвы в Чили где её приняла дочь Соня. Уголовное преследование и выезд в Чили 29 июля 1992 года Хонеккер был помещён в больницу берлинской тюрьмы Моабит. 12 мая 1992 года против него было выдвинуто обвинение в преднамеренном убийстве в общей сложности 68 человек совершённом в период с 1961 по 1989 годы на должности председателя Государственного совета ГДР и Национального совета обороны ГДР вместе с несколькими другими обвиняемыми в частности с Эрихом Мильке Вилли Штофом Хайнцем Кесслером Фрицем Штрелецем и Гансом Альбрехтом. Эрих Хонеккер как председатель Национального совета обороны ГДР лично отдавал приказ об инженерно-техническом усовершенствовании пограничных сооружений вокруг Западного Берлина и заградительных сооружений на границе с ФРГ с целью предотвращения их перехода. 12 ноября 1992 года Хонеккеру было предъявлено обвинение в злоупотреблении доверием и нанесении ущерба социалистической собственности. Речь шла об элитном посёлке Вандлиц. По мнению многих юристов исход ожидавшегося процесса оставался неопределённым ввиду того что оставалось неясным по какому законодательству выносить приговор бывшему главе уже не существующей ГДР. В своём заявлении в суде 3 декабря 1992 года Эрих Хонеккер признал за собой политическую ответственность за смерти у Берлинской стены и на внутригерманской границе но не юридическую и не моральную вину. В отношении строительства Берлинской стены Хонеккер заявил о том что в условиях ужесточившейся холодной войны руководство СЕПГ в 1961 году пришло к выводу о том что иной возможности предотвратить начало Третьей Мировой войны которая бы принесла миллионы жертв не было и напомнил об единогласной поддержке этого совместно принятого решения руководствами всех стран социалистического лагеря. Он также отметил чисто политические мотивы судебного процесса и предложил сравнить 49 жертв Берлинской стены убийство которых ему вменялось с числом жертв войны во Вьетнаме которую вели США или показателями самоубийств в западных странах. ГДР по его мнению доказала что социализм возможен и может быть лучше капитализма. Критику за преследования которым граждане ГДР подвергались со стороны МГБ ГДР Хонеккер сравнил с журналистскими сенсациями и разоблачениями на Западе. К этому времени Хонеккер уже был тяжело болен. Компьютерная томография проведённая 4 августа 1992 года подтвердила результаты ультразвукового обследования в Москве: в правой доли печени шёл объёмный процесс размером в пять сантиметров который предположительно являлся метастазами от раковой опухоли почки которая была удалёна Хонеккеру в январе 1990 года в клинике Шарите. Адвокаты Хонеккера подали ходатайство о выделении и прекращении рассмотрения дела Хонеккера и его освобождении из-под ареста. Хонеккер страдал от неизлечимой болезни которая приведёт его к смерти в результате отказа печени или метастазирования других органов. Хонеккеру оставалось жить не более двух лет которые по оценкам мог продлиться судебный процесс. После нескольких отклонённых ходатайств и обращения Хонеккера в Конституционный суд Германии о защите его достоинства Суд земли Берлин прекратил производство в отношении Эриха Хонеккера 13 января 1993 года. Хонеккер был освобождён из заключения продлившегося 169 дней что вызвало протесты жертв режима в ГДР. Хонеккер сразу вылетел к семье в Сантьяго. 29 мая 1994 года Хонеккер умер в возрасте 81 года и был похоронен в Сантьяго. Личная жизнь Эрих Хонеккер был женат трижды. После своего освобождения в 1945 году Хонеккер женился на тюремной надзирательнице Шарлотте Шануэль которая умерла в 1947 году. В 1947—1953 годах Хонеккер был женат на активистке ССНМ Эдит Бауман у них родилась дочь Эрика (род. 1950 дочь Анке). Хонеккер развёлся с Эдит Бауман в 1953 году после того как в декабре 1952 года у депутата Народной палаты ГДР Маргот Файст родилась их общая дочь Соня. В том же году Маргот стала третьей женой Эриха Хонеккера. В браке дочери Сони с Леонардо Яньесом Бетанкуром в 1974 году родился внук Эриха Хонеккера Роберто Яньес Бетанкур. Супруга Хонеккера Маргот дочь Соня и Леонардо Яньес Бетанкур которые развелись в 1993 году внук Роберто в настоящее время проживают в чилийской столице. Ещё одна внучка Мариана умерла в 1988 году в двухлетнем возрасте. Хонеккер был страстным охотником он увлёкся охотой ещё в бытность председателем ССНМ когда Клемент Готвальд подарил ему охотничье ружьё. Награды Дважды Герой ГДР (1982 1987); Герой Труда ГДР (1962); пять орденов Карла Маркса (1969 1972 1977 1982 1985); Герой Советского Союза (1982); три ордена Ленина (СССР 1972 1982 1987); орден Октябрьской Революции (СССР); орден «Победа социализма» (Румыния 1987); почётный гражданин города Магнитогорска. Примечания Литература Нефёдов В. В. Э. Хонеккер и культурная политика СЕПГ. // XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего вып.11. Пенза 2008. — С. 3—8. Нефёдов В. В. Роль Э. Хонеккера в культурной политике СЕПГ (до 1971 г.). // Философия в XXI веке. — Вып. 16. — Воронеж 2008. — С. 118—126. Нефёдов В. В. Эрих Хонеккер и культурная политика в ГДР с 1971 по 1989 гг. // Софист: социолог философ историк. Сб-к научн. трудов. — Вып. 3. — М. 2008. — С. 194—199. Петелин Б. В. Степанов Г. В. Эрих Хонеккер // Вопросы истории. — 2013. — № 9. — С. 117—128. Ссылки Хонеккер Эрих. Сайт «Герои Страны». Большая советская энциклопедия.Единоборство — противостояние двух людей (противников) один на один без или с применением оружия (огнестрельного или холодного) один против двоих (группа) уже бой; вид спортивного состязания в котором два участника физически противодействуют друг другу с целью выявить победителя в схватке используя либо только физическую силу либо также различные спортивное снаряжение и/или ручное холодное оружие. Ранее целью единоборства была победа одного человека (противника) над другим с возможностью захватить его в плен (рабство) убить с целью захвата имущества или вынудить его покинуть место единоборства. Позже появилось в Древней Греции и спортивное единоборство (Игры в Олимпии Олимпийские игры) где соревновались в прикладных военных физических дисциплинах (бег метание копья молота и так далее) по определённым правилам. А цель спортивного единоборства — действуя в рамках установленных правил проводить приёмы которые могут причинить сопернику максимальный физический ущерб либо поставить соперника в невыгодное положение а также соответственно защититься от аналогичных приёмов соперника. Единоборства и боевые искусства Нужно разделить понятия единоборство и боевое искусство. Не всякое боевое искусство является единоборством так же как и не всякое единоборство может быть признано боевым искусством. Боевое искусство может подразумевать бой более чем с одним противником. Тогда это никак не единоборство. С другой стороны в боевых искусствах важную роль играют духовные принципы и даже религиозные постулаты тогда как в единоборствах все либо спортивно либо рассматривается в прикладном аспекте. Классификация единоборств Единоборства условно подразделяются на спортивные и боевые. Спортивные единоборства Цель: высшие спортивные достижения (победа на Олимпиаде звание международного мастера спорта) мировая известность. В этом случае действуют более жёсткие правила и ограничения (с целью минимизировать травматизм). Используются также разнообразные защитные приспособления (перчатки капа в боксе и карате шлемы маски в фехтовании и др.). Боевые единоборства Цель: выжить в случае смертельной опасности и в случае гибели — нанести максимальный урон противнику. Основная задача единоборства — привести противников в небоеспособное состояние (вплоть до физического уничтожения). В основном — это комбинированный рукопашный бой. При обучении боевым единоборствам в программу входят ситуации призванные помочь защите от нескольких противников а также способы применения разнообразных подручных средств полезные в реальной боевой ситуации. Смешанные единоборства Смешанные боевые искусства — одна из форм единоборств в которой встречаются представители разных единоборств и боевых искусств. Правила есть но ограничений минимум по сравнению со стилевыми и видовыми правилами соревнований что позволяет показать спортсменам широкий арсенал технических действий. Другие разновидности единоборств В зависимости от арсенала используемых материальных средств единоборства могут проходить с применением оружия (палки колющее или рубящее холодное оружие нунчаку и т. п.) или без. Единоборства также различаются по доминирующей технике в качестве которой могут в частности выступать удары толчки захваты броски болевые приёмы удушения и т. п. Примеры единоборств Международные виды ==== Без оружия ==== ==== С оружием ==== Россия Национальные виды в других странах См. также Боевые искусства Примечания СсылкиНятнам (вьетн. Võ Nhất Nam) — одна из древних оздоровительных и боевых систем в основе которой лежат дыхательные статические динамические упражнения и прикладные тактические приемы До недавнего времени система практиковалась внутри родовой традиции семьи Нго Суан и прочих родственных семей приближенных к королевскому двору вьетнамских династий на протяжении целого ряда веков поэтому мало известна широкому кругу исследователей и просто увлеченных людей. Её родина- земли Тяу-хоан и Тяу-ай где и началась история всего народа вьетов. По одной из версий Нят Нам была целиком создана Нго Суан Бинем - художником и практиком иглоукалывания. История Трудности исторического пути не позволяют точно определить время зарождения борьбы Нятнам и имя первого основателя школы Нятнам. Хотя первое документальное упоминание о школе как о «Школе криков» (из-за того что жесткое дыхание иногда переходит в различного вида крики сопровождающую ударную защитную и бросковую технику) было в XIII в. В настоящее время стараниями нынешнего главы школы Нго Суан Биня и последователей-энтузиастов школа становится доступной широкому кругу любителей и специалистов. Особенности Нят-Нам оказывает мощное положительное воздействие на физиологию человека. Прежде всего на обмен веществ артериальное давление и кровоснабжение внутренних органов и тканей улучшается и внешнее состояние кожи и волос. Появляется устойчивость к стрессам и неблагоприятным воздействиям окружающей среды. У занимающихся Нят-Нам снижается утомляемость нормализуется вес увеличивается физическая сила и выносливость. "Основу результатов дает качество выполнения упражнений и их понимания. Тренировочная неделя состоит от трех до шести дней занятий. Профессионалы: 6 дней два раза в день по 4 часа. Дети до 12 лет - от часа до полутора часов в день взрослые от 2 - 25 в день. Занятия проводятся а) руки связки - больше ноги - меньше; б) ноги больше руки меньше. Очень маленьким детям больше играть не нужно упражнений в парах. Игры: цап-царап перетягивание каната колокольчик. Дыхательное упражнение няп-динь дома делается до 23.00 но лучше ложиться спать до 22.00. И утром долго не спать особенно женщинам так как отражается на коже лица (крылатое выражение - проспать красоту)."- из лекций Нго Суан Биня. В реальности же практически никто не может выдержать такую интенсивность тренировок но идеальное представление о мифе как особом способе говорить о реальности мы все-таки получить можем. В основе Нят-Нам лежат уникальные особенности не очевидные на первый взгляд но весьма важные которые человек познаёт в процессе занятий. Техника Нят-Нам исключительно прагматична и эффективна в той части которую ученик берет за основу и прилагает немало сил и времени к её освоению. Идеология метода основаны на учении о каналах и особых центрах находящихся в составе тела человека. Мастер хорошо знающий эти сложные взаимосвязи может используя их обретать способность движения по скорости силе и точности которые приобретают показатели выше средне возможного. Хотя следует отметить обычному спортсмену это не по силам поскольку требует очень специальных знаний и вместе с тем высокого технического уровня. Данная методика прошла длительные испытания временем и постоянными войнами (включая ряд войн прошедшего [какого?] столетия) в результате этого в арсенале школы огромный запас боевой техники. Следует однако отметить что в настоящее время боевая техника не будучи актуальна не используется и все больше деградирует в спортивную технику с элементами боксерской и показательную в чистом виде в которой значимые элементы техники или изымаются или трансформируются в малоэффективные но зрелищные. В связи с чем прикладной запас знаний школы постепенно утрачивается однако пока еще можно в отдельных случаях увидеть тень былого величия и сложности движений стиля. Противопоказания Любые хронические заболевания в стадии декомпенсации. Острые респираторные заболевания. Хронические заболевания эндокринной системы в стадии декомпенсации. Осложнения беременности. Ссылки на сайты современных последователей и учеников Нго Суан Биня на территории бывшего СССР Официальный сайт Нят-Нам Самый старый сайт о Нят-Нам Сайт Ярославской федерации Нят-Нам Сайт Белорусской федерации Нят-Нам Сайт Нят-Нам в Тольятти Литовская федерация Нят-Нам Школа Боевого Искусства Эдуарда Конюшенко ПримечанияХонгза-Вьетнам (вьетн. Hồng gia Việt Nam тьы-ном 洪家拳); ранее — Хонгза Куен (Hồng gia quyền) — боевое искусство. Стиль появился в даосском монастыре на горе Лофу (кит. трад. 羅浮山 упр. 罗浮山 пиньинь: Luófúshān палл.: лофушань) провинция Гуандун Китай. Полное название школы — Ной Конг Лафушон Хонгза Куэн (вьетн. Nội Công La Phù Sơn Hồng Gia Việt Nam). Название можно интерпретировать как «Внутренняя энергия кулака семьи Хонг с горы Лофу». История школы История школы Хонгза берёт начало в XVII веке. Основателем и первым патриархом школы был Тхай Тхыонг Ла Вуан (Thai Thuong Lao Vuan) — «Великий старый мастер» монах даоского монастыря на горе Лофу. Вторым патриархом являлся Тхай Ат (Thai At). Имя третьего патриарха не известно. Четвёртым патриархом был Ли Ван Тан (Ly Van Tan) — учитель Нгуен Мань Дыка и Ли Хонг Тая. Пятым патриархом школы Hong-Gia со дня основания и первым патриархом во Вьетнаме является Нгуен Мань Дык (Nguyễn Mạnh Đức) известный также под именем Нам Хай Тян Нян (Nam Hải Chân Nhân) — «честный мастер». Нгуен Мань Дык родился в 1902 г. во Вьетнаме и умер в 1990 г. в Париже. Ранние годы провел в монастыре на горе Ла Фу. Шестым патриархом школы является сын Нгуен Мань Дыка — Нгуен Минь Тянь (Nguyễn Minh Chánh) более известный под псевдонимом Ли Хонг Тхай (Lý Hồng Thái) родился в 1952 г. во Вьетнаме в настоящий момент проживает в США. Ребёнком был отвезен отцом в монастырь где провел несколько лет. В годы культурной революции монастырь был закрыт и на его территории была размещена воинская часть. Все монахи вынуждены были покинуть монастырь. Вместе с ними монастырь покинули и Нгуен Мань Дык и Ли Хонг Тай. Своё обучение у Ли Ван Тана Ли Хонг Тхай продолжил в Камбодже. До середины XX века школа носила название Лафушон Хонгзакуен (вьетн. La Phù Sơn Hồng Gia Quyền тьы-ном 羅浮山 紅家拳). Согласно пожеланию Нгуен Мань Дыка школа сменила название и в настоящий момент называется Хонгза-Вьетнам (Hồng Gia Việt Nam). После этого старая атрибутика школы была изменена: в символике отказались от китайских иероглифов была разработана новая эмблема школы. Хонгза-Вьетнам — это «внутренняя» школа кунг-фу уходящая своими корнями в даосскую йогу. В отличие от жестких (внешних) стилей единоборств в школе Хонг-Зя человек не закрепощается а наоборот учится максимально использовать естественные и свободные движения своего тела. Техника школы позволяет побеждать противника не массой и мышечной силой а плавностью и быстротой движений в сочетании с точностью ударов. Основные элементы школы Хонгза-Вьетнам В школе Хонгза-Вьетнам изучается: Дон Нойконг (Nội Công) или нэйгун (кит. 内功) — система упражнений формирующих мышцы и сухожилия способствует открытию энергетических меридианов человека имеет боевое и лечебное применение. Нойконг является основным разделом в технике Хонгза. Вокыкконг (Vô Cực Công) или «у цзи гун» (кит. 無極功) — считается[кем?] что эта прямая адаптация упражнений которые практиковали даосские монахи уходит корнями в даосскую йогу. «Вокык» (кит. 無極 无极 wújí У Цзи) переводится как «беспредельное» или «отсутствие предела». Таким образом вокыкконг — это практика приводящая к пониманию внутренней сущности природы и человека. Кхиконг (Khí Công) или цигун (кит. 氣功) — составная часть вокыкконга система упражнений призванных научить человека генерировать и управлять внутренней энергией ци; имеет боевой и оздоровительный эффект. Кроме того существуют специальные лечебные упражнения из раздела кхиконг помогающие справиться с рядом недугов. Стили С 1990 года в СССР а теперь в СНГ «Нойконг Хонгза Куен» развивает Глава школы Лам Тхань Кхань. NGA MI — Нгами (красивая бровь) — направление кунг-фу созданное специально для женщин с учетом особенностей физического строения их тела и энергетики «женская» школа кунг-фу. Пять основных стилей зверей: тигр — Хо (Ho); журавль — Хак (Hac); змея — Са (Xa); леопард — Бао (Bao); дракон — Лонг (Long). Работа с оружием: с мечом шестом копьём алебардой и др. Деятельность школы координируется Мировым Центром Хонгза. В настоящий момент школа представлена рядом инструкторов работающих в различных городах и странах. Список официально зарегистрированных групп можно найти на странице Мирового Центра. См. также Хунгар ПримечанияСписок ФИФА 100 (англ. FIFA 100) — был представлен ФИФА 4 марта 2004 года в Лондоне на церемонии посвящённой 100-летию главной футбольной организации. Список составлен бразильским футболистом Пеле в который он включил 125 известных живущих на тот момент игроков. Число 100 в названии означает 100-летие ФИФА. Пеле было необходимо из 300 предложенных вариантов выбрать 50 действующих и 50 бывших к моменту составления списка футболистов. В части выбора игроков завершивших карьеру он не смог уложиться в предложенные рамки и вместо 50 включил в список 75 футболистов. Список Европа Анри Тьерри — Франция Баджо Роберто — Италия Баллак Михаэль — Германия Барези Франко — Италия Беккенбауэр Франц — Германия Бекхэм Дэвид — Англия Белёзоглу Эмре — Турция Бергкамп Деннис — Нидерланды Бергоми Джузеппе — Италия Бест Джордж — Северная Ирландия Бонек Збигнев — Польша Бониперти Джампьеро — Италия Брайтнер Пауль — Германия Бутрагеньо Эмилио — Испания Буффон Джанлуиджи — Италия Бэнкс Гордон — Англия Ван Бастен Марко — Нидерланды Ван де Керкхоф Вилли — Нидерланды Ван де Керкхоф Рене — Нидерланды Ван дер Эльст Франки — Бельгия Ван Нистелрой Руд — Нидерланды Виейра Патрик — Франция Вьери Кристиан — Италия Гуллит Рууд — Нидерланды Давидс Эдгар — Нидерланды Далглиш Кенни — Шотландия Дасаев Ринат — СССР Дель Пьеро Алессандро — Италия Десайи Марсель — Франция Дешам Дидье — Франция Дзофф Дино — Италия Зеедорф Кларенс — Нидерланды Зеелер Уве — Германия Зидан Зинедин — Франция Кан Оливер — Германия Кантона Эрик — Франция Киган Кевин — Англия Кин Рой — Ирландия Клинсман Юрген — Германия Клюйверт Патрик — Нидерланды Копа Раймон — Франция Кошта Руй — Португалия Кройф Йохан — Нидерланды Кулеманс Ян — Бельгия Лаудруп Бриан — Дания Лаудруп Микаэль — Дания Линекер Гари — Англия Луис Энрике — Испания Майер Зепп — Германия Мальдини Паоло — Италия Масопуст Йозеф — Чехия Маттеус Лотар — Германия Мюллер Герд — Германия Недвед Павел — Чехия Нескенс Йохан — Нидерланды Неста Алессандро — Италия Оуэн Майкл — Англия Папен Жан-Пьер — Франция Пирес Робер — Франция Платини Мишель — Франция Пушкаш Ференц — Венгрия Пфафф Жан-Мари — Бельгия Райкард Франк — Нидерланды Рауль — Испания Ренсенбринк Роб — Нидерланды Речбер Рюштю — Турция Ривера Джанни — Италия Росси Паоло — Италия Румменигге Карл-Хайнц — Германия Стоичков Христо — Болгария Тотти Франческо — Италия Трезеге Давид — Франция Трезор Мариус — Франция Тюрам Лилиан — Франция Факкетти Джачинто — Италия Фигу Луиш — Португалия Фонтен Жюст — Франция Хаджи Георге — Румыния Чарльтон Бобби — Англия Шевченко Андрей — Украина Ширер Алан — Англия Шмейхель Петер — Дания Шукер Давор — Хорватия Эйсебио — Португалия Америка Батистута Габриэль — Аргентина Вальдеррама Карлос — Колумбия Верон Хуан Себастьян — Аргентина Дзанетти Хавьер — Аргентина Ди Стефано Альфредо — Аргентина Зико — Бразилия Жуниор — Бразилия Карлос Алберто — Бразилия Кафу — Бразилия Кемпес Марио — Аргентина Креспо Эрнан — Аргентина Кубильяс Теофило — Перу Марадона Диего — Аргентина Пассарелла Даниэль — Аргентина Пеле — Бразилия Ривалдо — Бразилия Ривелино — Бразилия Роберто Карлос — Бразилия Ромарио — Бразилия Ромерито — Парагвай Роналдиньо — Бразилия Роналдо — Бразилия Савиола Хавьер — Аргентина Саморано Иван — Чили Сантос Джалма — Бразилия Сантос Нилтон — Бразилия Санчес Уго — Мексика Сивори Омар — Аргентина Сократес — Бразилия Фалькао — Бразилия Фигероа Элиас — Чили Франческоли Энцо — Уругвай Хэмм Миа — США Экерс Мишель — США Африка Абеди Пеле — Гана Веа Джордж — Либерия Диуф Эль-Хаджи — Сенегал Милла Роже — Камерун Окоча Джей-Джей — Нигерия Азия Наката Хидетоши — Япония Хон Мён Бо — Южная Корея Критика В адрес ФИФА раздавалось много критики по поводу этого документа по мнению некоторых исследователей список был составлен самой ФИФА в частности её президентом Зеппом Блаттером а не Пеле и что в нём много современных футболистов вклад которых в футбол ещё не столь велик. По мнению тех же исследователей список был составлен по политическим мотивам в частности об этом говорит широкая география списка. Критика раздавалась даже от друзей Пеле полузащитник сборной Бразилии Жерсон не включённый в список пытался найти первоисточник списка но безуспешно. Позже на одной из телевизионных программ он разорвал буклет со списком. Марко ван Бастен и Уве Зеелер отказались от участия в данном мероприятии (не стали фотографироваться для буклета). Примечания Ссылки ФИФА 100 на bbc.co.ukСпорт (англ. sport сокращение от первоначального старофранц. desport — «игра» «развлечение») — организованная по определённым правилам деятельность людей состоящая в сопоставлении их физических и/или интеллектуальных способностей а также подготовка к этой деятельности и межличностные отношения возникающие в её процессе. Спорт представляет собой специфический род физической или интеллектуальной активности совершаемой с целью соревнования а также целенаправленной подготовки к ним путём разминки тренировки. В сочетании с отдыхом стремлением постепенного улучшения физического здоровья повышения уровня интеллекта получения морального удовлетворения стремления к совершенству улучшению личных групповых и абсолютных рекордов славе улучшения собственных физических возможностей и навыков спорт предназначен для совершенствования физико-психических характеристик человека. Массовый спорт даёт возможность миллионам людей совершенствовать свои физические качества и двигательные возможности укреплять здоровье и продлевать творческое долголетие. Цель спорта высших достижений — это достижение максимально возможных спортивных результатов или побед на крупнейших спортивных соревнованиях. Определение спорта Не существует чёткого определения спорта однозначно отделяющего собственно спорт от других видов досуга хотя попытки определить границы понятия предпринимались неоднократно. Сайт международного конвента «СпортАккорд» объединяющего свыше ста международных спортивных федераций предлагает определение спорта в которое входят следующие критерии: соревновательный элемент; отсутствие основанности правил на элементе случайности или везения; исключение ненужного риска здоровью и безопасности участников и зрителей; ненанесение умышленного вреда живым существам; и отсутствие монополии единственного производителя на необходимое оборудование. Более узкое определение спорта даёт «Большая олимпийская энциклопедия» 2006 года согласно которой центральным в понятии спорта является его физическая составляющая; кратко спорт определяется как «соревнования по различным физическим упражнениям и их комплексам а также система их организации и проведения». Олимпийская энциклопедия сопровождает краткую характеристику расширительным толкованием в которое помимо собственно соревнований и систем их организации входят также подготовка к соревнованиям (тренировка) специфические социальные отношения в этой области человеческой деятельности и общественно значимые результаты такой деятельности. История Спорт в древности Развитие и изменение спорта на протяжении человеческой истории может много рассказать как о социальных изменениях в обществе вообще так и о сущности спорта в частности. Зарождение физической культуры в целом и спорта в частности пытаются объяснить ряд теорий: «теории игры» у истоков которых стоял Ф. Шиллер и которые позже развивали Бюхер Гроос и Летурно рассматривают всю человеческую культуру в том числе и физическую как развитие игровой деятельности. В современной философии наиболее известным сторонником теорий игры является Йохан Хёйзинга. К теориям игры примыкает «теория излишней энергии» Г. Спенсера которая может рассматриваться и как их разновидность; согласно этой теории первобытный человек нуждавшийся в высвобождении избыточной энергии совершенствовал движения (игровые и танцевальные) которые позволяли это наиболее успешно делать «теория магии» (Рейнак позже Дим Кербе Жиллет) связывает возникновение физической культуры с необходимостью обучения и совершенствования имитирующих труд и охоту плясок и магических ритуалов «теория войны» (Берк) рассматривает физическую культуру и спорт как средство развития физической формы и навыков необходимых для ведения боя материалистическая теория или «теория труда» (предложенная Г. В. Плехановым и развитая Н. И. Пономарёвым) рассматривает в качестве истоков почти всех современных видов физкультуры и спорта виды трудовой деятельности Многие примеры пещерного искусства открытые на сегодняшний день содержат изображения ритуальных церемониальных сцен. Несмотря на то что действия запечатлённые на этих изображениях нельзя отнести исключительно к современному понятию о спорте всё же можно сделать вывод что уже тогда существовали занятия и ритуалы напоминающие спортивную деятельность. Эти изображения находящиеся во Франции Африке и Австралии были сделаны 30 000 лет назад. В Монголии обнаружено датируемое седьмым тысячелетием до н. э. наскальное изображение окружённых толпой борцов. Наскальные рисунки обнаруженные в Японии изображают поединки в стиле сумо по-видимому связанные с сельскохозяйственными религиозными ритуалами. Существуют предметы и строения говорящие о том что на территории Китая существовала деятельность подходящая под современное определение спорта уже за 4 000 лет до нашей эры. По всей видимости гимнастика была популярным видом спорта в древнем Китае. В 1-м тысячелетии до н. э. среди простого народа была популярна «чжу кэ» — командная игра в мяч в рамках которой различалось до 70 видов ударов и до 10 видов нарушений правил. Шумерская цивилизация оставила археологам ряд артефактов свидетельствующих о популярности борьбы в Древней Месопотамии включая каменные барельефы примерно пятитысячелетней давности и бронзовую статуэтку из Хафаджи изображающую борцов и датируемую примерно 2600 годом до н. э. К этому же периоду относятся живописные изображения борцов в древнеегипетских гробницах Бени-Хасана показывающие что уже 45 тысячи лет назад в борьбе применялось большинство современных захватов. Изображения этой эпохи могут свидетельствовать о том что в состязаниях по борьбе участвовали ливийцы и нубийцы а также о наличии судейства. Более древние изображения могут быть также истолкованы как свидетельство о состязаниях в беге с помощью которых возможно даже выбирались правители. В Древней Персии существовала конная игра чаутам напоминающая поло. Этой игре как и шахматам стрельбе метанию копья борьбе и бегу мальчиков обучали в специальных воспитательных домах при дворе. В Центральной Америке получила развитие месоамериканская игра в мяч в том числе у народа ольмеков — уже в XIV в. до н. э.. Существовали различные виды игры в которых разрешалось ударять мяч разными частями тела или же клюшкой найденные игровые площадки с укреплёнными на разных концах на большой высоте кольцами указывают на возможное существование подобия современного баскетбола. Игра в мяч использовалась народами Америки для разрешения спорных вопросов (в том числе споров за территорию) и зачастую носила ритуальный характер особенно во времена расцвета культуры майя; поражение в игре могло обернуться смертью для проигравших которых приносили в жертву. В Древней Греции уже существовало большое разнообразие видов спорта. Наибольшее развитие получили различные виды борьбы бег метание диска и состязания на колесницах. Судя по этому списку военная культура и военное искусство имели прямое отношение к спорту в Древней Греции (и не только там). Там же каждые четыре года начиная с 776 года до н. э. проводились Олимпийские игры — в маленькой деревне в Пелопоннесе под названием Олимпия. Помимо Олимпийских игр бывших древнейшим общим для всей Эллады спортивным праздником межгосударственный характер носили основанные в VI в. до н. э. Пифийские Немейские и Истмийские игры. Позже уже в период римского господства над Грецией к масштабным спортивным мероприятиям добавились учреждённые Октавианом Акцийские игры и учреждённые Домицианом Капитолийские игры однако в римский период в целом спорт перестал носить массовый характер (см. Профессиональный спорт). Спорт в Средние века и эпоху Возрождения После того как в Европе на смену язычеству пришло христианство занятия спортом пришли в упадок. Церковная доктрина считала упражнения для развития тела развращающими душу и отдаляющими человека от Бога. В 1-м послании к Коринфянам — каноническом христианском тексте — говорится: Эти слова отражают раннехристианский подход к человеческому телу коренным образом отличный от более позднего закреплённого Никейским собором. Если для первых христиан тело — это храм Святого духа то позже восторжествовала идея отказа от мирских благ во имя спасения души из которой следовали требования аскетизма и «умерщвления плоти» представление о греховности физических упражнений. Один из отцов церкви Тертуллиан писал в трактате «О зрелищах»: После превращения христианства в государственную религию Римской империи античная физическая культура пришла в упадок и уже в 394 году при императоре Феодосии последовал отказ от Олимпийских игр и олимпийского летосчисления. В дальнейшем спортивные состязания проводились от случая к случаю только по специальным разрешениям и главным образом в восточной части империи (в последний раз в 520 году). После масштабных народных волнений 529 года император Юстиниан закрыл почти все организации и учреждения физической культуры включая знаменитый Афинский гимнасий. Развитие спорта в западном мире остановилось на века возобновившись лишь в эпоху Возрождения. В этот же период глохнет физическая культура и на другом конце Евразии — в Китае где под влиянием конфуцианства упал интерес к физическому развитию человека. Эта эпоха стала периодом дробления китайской лечебной гимнастики на множество сильно отличающихся направлений. Уроки восстания Жёлтых повязок побудили цзиньские власти в Китае запретить ношение оружия что привело к появлению в народе новых форм борьбы без оружия а также развитию фехтования на палках. В VI веке зарождается школа боевых искусств Шаолиня затем аналогичные школы возникают и в других местах в Китае при поддержке буддийских монахов а ещё позднее уже в середине второго тысячелетия новой эры похожий запрет на ношение оружия простонародьем привёл к появлению боевых искусств Японии отличных от тех которые развивались на континенте. В эпоху монгольского господства (династия Юань) распространение в Китае получили и другие виды спорта связанные с военной подготовкой — верховая езда стрельба из лука различные виды борьбы. Японские самураи которые даже с оружием начали проигрывать бои невооружённым крестьянам в свою очередь разработали систему борьбы без оружия получившей название «дзю-дзюцу» (на Западе — «джиу-джитсу»). Несмотря на официальное отрицательное отношение христианской церкви к физической культуре властям приходилось не только поощрять подготовку рыцарства бывшего основной военной силой в Западной Европе но и закрывать глаза на народные игры и соревнования — в частности в германских землях и в Ирландии где традиция игр сохранилась до второй половины XII века. Ещё более терпимым было отношение к популярным у народа развлечениям в регионах где господствовало православие. С ослаблением феодального гнёта в Западной Европе в период высокого Средневековья и позже в эпоху Возрождения сформировалась схожая для разных стран простонародная физическая культура включавшая бег прыжки метание тяжестей и борьбу. Уже в XIII веке появляются беговые дорожки и начинается организованное производство коньков а в XIV веке встречаются описания разнообразных игр с мячом — тенниса файвза бендибола футбола (в Англии и в Италии где игра носила название «кальчо») боулинга хёрлинга. В городах где существовала цеховая культура проводились соревнования между цехами в дисциплинах связанных с основной профессией участников — в гребле прыжках в воду плавании у солеваров в фехтовании у оружейников и т. д. С началом эпохи Возрождения в Западной и Центральной Европе возвращается интерес к гармоничному развитию человеческого тела. На смену рыцарству в качестве основы регулярных армий приходит пехота а среди народных соревнований видное место занимают турниры по стрельбе (как из лука и арбалета так и из огнестрельного оружия) и фехтованию. В XVI веке в Италии выходят трактаты с подробным описанием правил отдельных игр (в том числе кальчо) и методики тренировок. Во Франции в том же веке переживает бум жё-де-пом — предшественник тенниса. Современник-англичанин посетивший Францию в конце века писал что число площадок для игры в мяч превышало там число церквей. В Нидерландах столь же популярной забавой стали коньки. Спорт в Новое время Славная революция в Англии в конце XVII века отменила все налагавшиеся веками запреты на игры и соревнования дав толчок к их расцвету. В это время в буржуазной Англии складываются традиции так называемого «спорта джентльменов»: молодые люди из богатых семей не столько занимались спортом сами сколько участвовали в тотализаторе на скачках и состязаниях по бегу и боксу спонсируя развитие этих видов спорта и косвенно влияя на формирование устойчивых общих по всей стране правил. Сами джентльмены предпочитали играть в крикет не требовавший больших физических усилий и не представлявший опасности здоровью. Промышленная революция и массовое производство привели к тому что у всё большего числа людей стало появляться свободное время. Это в свою очередь стало залогом массовости спорта. Больше людей хотело и могло сделать спорт — частью своей жизни занимаясь спортом напрямую или посвящая свой досуг наблюдениям за спортивными состязаниями. В 1722 году в Англии вышло первое учебное пособие по фигурному катанию а в 1742 году открылось первое в мире спортивное общество фигурного катания — Эдинбургский конькобежный клуб. Английский подход к спорту распространился в континентальной Европе и в заокеанских колониях став господствующим в западном мире; под влиянием «спорта джентльменов» соревновательный элемент проник и в национальные виды спорта в частности в конькобежный спорт в Голландии. Важный вклад в развитие физической культуры как своего времени так и последующих веков внёс немецкий врач и филантроп И. К. Ф. Гутсмутс. Им были не только написаны учебники гимнастики и плавания а также труд популяризовавший спортивные игры но и внедрены использующиеся до сих пор гимнастические снаряды в том числе модернизированный гимнастический конь и турник а также прыжки с шестом. Гимнастика активно развивалась на протяжении XIX века во многих европейских странах где ей придавали прикладное значение в условиях роста национального самосознания и необходимости массовой военной подготовки. Свои гимнастические школы появились во Франции Дании германских государствах Швейцарии Чехии (в то время входившей в Австрийскую империю) и Швеции. Шведский педагог Ялмар Линг сын терапевта Пера Линга разработал ряд использующихся по сей день гимнастических снарядов — скамью с седлом (дальнейшее развитие гимнастического коня) бревно шведскую стенку прыжковый трамплин. В России к началу XX века особо популярными были чешская шведская и немецкая гимнастические школы а также собственная система физического воспитания разработанная П. Ф. Лесгафтом. К концу XIX века в основном сформировались правила популярных спортивных игр. В Англии подлинно народной игрой становился футбол развивались крикет и крокет своих поклонников нашли завезенные из колоний поло бадминтон пинг-понг лакросс. В США обрёл популярность бейсбол развившийся из английской народной игры с битой. Во Франции особо популярными стали легкоатлетические соревнования в 80-е годы сооружена конькобежная дорожка из искусственного льда. В разных странах зарождаются традиции вело- а затем и автогонок. Большую роль в популяризации спорта и физической культуры сыграла международная Ассоциация молодых христиан (YMCA). Под её эгидой развивался институт спортивного тренерства строились спортивные сооружения; деятельность Ассоциации привела к изобретению волейбола и баскетбола. В России один из деятелей YMCA основал Общество содействия духов­ному нравственному и физическому развитию молодых людей «Маяк» просуществовавшее до Октябрьской революции. Другой популярной в России физкультурно-спортивной организацией стало Общество телесного воспитания «Богатырь» всего же подобного рода организаций к 1914 году насчитывалось в стране уже 360. Уже с середины XIX века спорт вновь перерос национальные рамки началось развитие международного спортивного движения. В 1851 году прошёл первый международный шахматный турнир начались частным образом организованные «чемпионаты мира» по разным видам спорта. Зачастую такие соревнования проходили несколько раз в год в разных странах и по разным правилам что стало толчком к организации международных спортивных союзов (первым из которых стал в 1881 году Европейский союз гимнастики — с 1897 года Международная федерация гимнастики) и унификации правил. Также в середине XIX века начинаются попытки возрождения Олимпийских игр античности. Первые «Олимпийские игры» нового времени прошли в 1836 году в курортном местечке Рамлёса (Швеция) — их организовал для жителей соседних сёл ученик Пера Линга Густав Шаратау. Через два года была предпринята попытка возродить Олимпийские игры уже в недавно получившей независимость Греции но дальше первых игр в деревне рядом с исторической Олимпией дело в этот раз не пошло. В 1859 году игры прошли уже в Афинах с большим размахом под патронажем короля Оттона и включали соревнования в ряде спортивных дисциплин на восстановленном античном стадионе а также состязания в искусстве в специально для этого построенном «Заппейоне» (названном в честь пожертвовавшего деньги на организацию Евангелиса Заппаса). Эти игры ещё были не международными в полном смысле слова — в них участвовали только этнические греки из разных стран. В дальнейшем игры в этом формате проводились ещё три раза — в 1870 1875 и 1888—1889 годах. Подлинным возрождением Олимпийские игры обязаны энтузиасту физического воспитания Пьеру де Кубертену. В начале 1880-х годов Кубертен с единомышленниками основал во Франции Национальную лигу физического воспитания а в конце того же десятилетия — Комитет по пропаганде физического воспита­ния (вместе с министром просвещения Жюлем Симоном) и Союз французских атлетических обществ. В 1889 году по инициативе Кубертена в рамках Всемирный выставки в Париже прошёл конгресс по физической культуре а в 1892 году он впервые выступил в Сорбонне с инициативой мультиспортивных международных соревнований — новых Олимпийских игр. Учредительный конгресс Олимпийских игр прошёл два года спустя при участии делегатов от 39 спортивных обществ Франции Ве­ликобритании США России Швеции Испании Италии Греции Бельгии и Нидерландов (были также получены заверения о поддержке из Австралии и Японии). Делегатами было принято решение что первые Олимпийские игры современности пройдут в 1896 году в Греции и был учреждён Международный олимпийский комитет. Первые Олимпийские игры прошли в апреле 1896 года. Соревнования проводились в греко-римской борьбе велоспорте гимнастике легкой атлетике плавании стрельбе теннисе тяжелой атлетике и фехтовании — всего были разыграны 43 комплекта наград; планировавшиеся соревнования по гребле не состоялись из-за отсутствия участников. Всего в Играх участвовал 241 спортсмен из 14 стран (из них больше 200 от страны-организатора) медали в общей сложности завоевали спортсмены десяти разных стран. После этого Олимпийские игры современности проводятся каждые четыре года за исключением годов попавших на период мировых войн. Тенденции спорта как массового зрелища получили развитие с появлением СМИ и глобальных коммуникаций. Спорт стал профессиональным что ещё больше увеличило его популярность. Современное постиндустриальное общество базируясь на таких ресурсах как информация и знания используя возможности индивидуальных контактов людей при помощи интернет-технологий активно культивирует интеллектуальные виды спорта такие как покер и сетевые многопользовательские игры. Профессиональный спорт Хотя первоначально спортивные состязания носили любительский характер и участники Олимпийских игр в остальное время были заняты трудом в других сферах деятельности уже в античности начиная с V в. до н. э. сформировалась прослойка профессиональных атлетов. Система местных соревнований-агонов со значительными призами позволяла представителям низших классов занимающимся профессиональным спортом обеспечивать себе безбедное существование. Особое распространение профессиональный спорт получил сначала в эллинистической Греции а затем в Древнем Риме как результат изменения концепции физического воспитания: из подготовки бойцов всеобщего ополчения спорт превращался в зрелище и целенаправленно им как любым видом искусства занимались лишь немногие. Созданный в I в. до н. э. образ профессионального атлета — кулачного бойца — работы Аполлония сына Нестора показывает как далеко к этому времени ушла сама концепция спорта от его первоначальной идеи. Скульптурный портрет вместо гармонично сложенной фигуры человека-гражданина характерной для классической греческой школы передаёт с натуралистическими подробностями гипертрофированную мускулатуру профессионального бойца сломанный нос разорванные уши и шрамы а также «спортивный инвентарь» — перчатки с железными вставками на руках. После упадка спорта в целом в Средние века и его возрождения в новое время получил новое развитие и профессиональный спорт. Например из общей массы любителей кулачных боёв в Англии в XVIII веке выделились лучшие мастера поставившие эти развлечение на финансовую основу. Первую школу бокса в Англии открыл в первой половине XVIII века лучший боксёр-тяжеловес своего времени Джеймс Фигг дававший уроки кулачного боя за плату. В середине того же века уже началась практика манипуляций с результатами боёв позволявшая антрепренёрам получать значительные суммы денег. В XX веке когда большое развитие получила культура досуга спортивные состязания и наблюдения за ними стали популярными развлечениями для зрителей и профессиональной деятельностью для спортсменов. Профессиональные спортсмены высокого уровня зарабатывают большие гонорары а также получают доходы рекламируя различные товары и становятся знаменитостями — иногда исключительно в среде болельщиков а иногда и среди большинства населения. Для регулирования происходящего в профессиональном спорте образуются общие и узкоспециальные организации и ассоциации которые объединяют спортсменов тренеров судей а иногда и болельщиков. То что спорт превратился в бизнес и источник благосостояния сильно влияет на суть состязаний. Ввиду требований зрелищности или удобства судейства часто изменяются спортивные правила. Так в 60-е годы XX века вначале Американская баскетбольная лига а затем и Американская баскетбольная ассоциация с целью оживления игры и повышения интереса у зрителей ввели в обиход трёхочковые броски позже ставшие частью баскетбольных правил во всём мире. С 1970 года на профессиональных теннисных турнирах в целях сокращения времени матчей система предполагавшая обязательную разницу в два гейма для победы в сете вытесняется так называемым тай-брейком — решающим геймом разыгрываемым при равном счёте 6:6 в сете. В конце XX века в волейболе где до этого можно было заработать очко только на своей подаче в целях увеличения зрелищности была введена система «ралли-пойнт» по которой каждый розыгрыш мяча стал приносить очко — сначала в решающей пятой партии а с 1998 года и в остальных партиях матча. Виды спорта Вид спорта — это совокупность видов спортивных соревнований объединённых по признакам схожести правил одной спортивной федерации и т. п. Традиционно с точки зрения Международного олимпийского комитета отдельным видом спорта считается совокупность всех видов соревнований проводимых одной международной федерацией. Исключение составляли современное пятиборье и биатлон которыми до 1993 года руководила одна международная федерация. Виды спорта признанные МОК в соответствии с Олимпийской хартией называются олимпийскими; только олимпийские виды спорта могут быть включены в программу Олимпийских игр. В Олимпийской хартии приводится исчерпывающий список международных спортивных федераций руководящих видами спорта признанными олимпийскими; всего в этом списке на 2013 год насчитывается 35 федераций ограничения связаны с принятием Всемирного антидопингового кодекса независимостью результатов в первую очередь от «механической движущей силы» а также с распространённостью того или иного вида. Критерии распространённости: для летних Олимпийских игр — не менее чем в 75 странах на 4 континентах для мужского вида и не менее чем в 40 странах на 3 континентах для женского вида для зимних Олимпийских игр — не менее чем в 25 странах на 3 континентах. Под эгидой международного конвента «СпортАккорд» собрано значительно большее число международных федераций — 93 обладающих полными членскими правами и 16 ассоциированных). Олимпийская хартия выделяет как особую группу зимние виды спорта (согласно Правилу 6 Олимпийской хартии «виды спорта которыми занимаются на снегу или на льду») — только они могут включаться в программу зимних Олимпийских игр. Федеральный закон РФ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» для целей закона определяет: Все виды спорта включаются во Всероссийский реестр видов спорта. При этом выделение отдельных видов спорта может не совпадать с принятым МОК: например плавание прыжки в воду водное поло и синхронное плавание с точки зрения МОК представляют собой один вид спорта (их развитием руководит одна международная федерация — FINA) а с точки зрения законодательства России — разные виды. Федеральный закон РФ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» кроме того выделяет (для целей закона) следующие группы видов спорта: Спортивные соревнования Спортивные награды К спортивным призам и наградам вручаемых победителям и призёрам спортивных соревнований относятся: медали Олимпийских игр мировых континентальных национальных и прочих чемпионатов. Обычно участнику занявшему 1-е место присуждается «золотая медаль» 2-е — «серебряная» 3-е — «бронзовая»; награды за установление рекордов мира континента или страны; лавровые венки ленты чемпионов; кубки и прочие переходящие призы дипломы жетоны и пр. Спорт в России Спорт в России — один из наиболее востребованных видов деятельности. Спортом занимаются профессионально и любительски. Любительский спорт тесно связан с понятием физкультуры. Многие российские спортивные школы являются ведущими в мире. Доказательством тому — высокие достижения на самых престижных спортивных соревнованиях таких как Олимпийские игры чемпионаты мира и Европы по различным видам спорта. Многие российские спортсмены являются мировыми спортивными «звёздами». Регулированием спортивной сферы в РФ занимается Министерство спорта Российской Федерации. По данным на 2008 год в России имелось 2687 стадионов с трибунами на 1500 мест и более 3762 плавательных бассейна 1232 тыс. плоскостных спортивных сооружения. В 2008 году численность занимавшихся в спортивных секциях и группах составляла 226 млн человек в том числе 81 млн женщин. В 1980 году в Москве были проведены первые в истории Советского Союза летние Олимпийские игры. В 2014 году были проведены первые в истории России зимние Олимпийские игры а также зимние Паралимпийские игры в Сочи. В 2019 году пройдет первая в России зимняя Универсиада в городе Красноярске. Кожаный мяч Ко́жаный мяч — крупнейшее массовое всесоюзное и всероссийское соревнование по футболу среди детских любительских команд. Впервые с инициативой о проведении подобного массового соревнования выступил советский вратарь Лев Иванович Яшин. Идея получила поддержку в ЦК ВЛКСМ и в 1964 году соревнования впервые состоялись. Уже в первом розыгрыше турнира за победу боролись около 170 тысяч команд (почти три миллиона юных футболистов со всего Советского Союза). Первым чемпионом стала команда «Чайка» из Минска. С этого момента турнир стал регулярным и проводится каждый год без исключений. «Кожаный мяч» стал трамплином в большой футбол для таких футболистов как Федор Черенков Олег Блохин Игорь Колыванов Сергей Родионов Олег Романцев Андрей Шевченко Валерий Карпин Алан Дзагоев. В 1992 году после распада Советского Союза проведение турнира взял на себя Российский союз молодежи а с 1993 года — организацией и проведением соревнований занимался Фонд развития культуры и спорта молодежи. В настоящее время организаторами Всероссийского турнира «Кожаный мяч» являются: Федеральное агентство по физической культуре и спорту Российский футбольный союз АНО «Клуб „Кожаный мяч“». Детская лига чемпионов Де́тская ли́га чемпио́нов — международные соревнования которые с 2002 года для детских футбольных команд проводят ОАО «Лукойл» и Детская футбольная лига России. За годы существования турнира в нём приняли участие более 15 000 детей из России Англии Сербии Румынии Польши Литвы Латвии Эстонии Болгарии Украины Беларуси Армении Молдовы Казахстана Узбекистана Туркменистана Кыргызстана Китая. В общей сложности более 800 команд из семнадцати стран Европы и Азии. В 2013 году соревнования получили название «Детский кубок чемпионов Лукойл». Золотая шайба Золота́я ша́йба — всесоюзный и всероссийский хоккейный турнир среди детских команд. Впервые турнир «Золотая шайба» стартовал 8 декабря 1964 года когда на страницах газеты «Пионерская правда» был опубликован призыв «На старт друзья! Золотая шайба зовёт!». В том же году были проведены первые соревнования. В первом турнире который состоялся в зимнем сезоне 1964—1965 годов приняли участие 57 команд. Основателем турнира и председателем клуба «Золотая шайба» был знаменитый тренер Анатолий Тарасов. С 1991 года по 2006 председателем был Анатолий Ефименко а с декабря 2006 года по настоящее время им руководит Игорь Ромишевский. В играх турнира в своё время принимали участие многие знаменитые хоккеисты среди них — Владислав Третьяк Александр Мальцев Владимир Мышкин Владимир Крутов Вячеслав Фетисов. Кросс нации Кросс на́ции (или Всероссийский день бега) — самое массовое спортивное мероприятие на территории Российской Федерации забег на дистанции от 1 км до 12 км которое проводится с 2004 года. Основной целью «Кросса нации» является пропаганда здорового образа жизни и привлечение граждан России к занятиям физической культурой. Всероссийский день бега традиционно проходит в два этапа. Первый этап соревнований проводится в российских регионах в третье воскресенье сентября. Дистанции и условия участия определяются организаторами соревнований на местах. Победители и призёры первого этапа соревнований получают право на участие в финальной стадии «Кросса нации» — Гран-при проходящем в Москве через неделю после завершения первого этапа. К участию в забегах привлекаются сотни тысяч школьников студентов бюджетников и госслужащих. Вопреки названию «кросс» забеги чаще всего проходят на дорожке стадиона или на шоссе. Лыжня России Лыжня России (или Всероссийская массовая лыжная гонка) — ежегодная массовая лыжная гонка в которой принимают участие как любители так и профессиональные лыжники на дистанциях от 5 до 50 километров. Россия на Олимпийских играх Россия принимала участие в 19 летних и 15 зимних Олимпийских играх. На первых олимпийских играх 1896 года представитель России генерал Бутовский входил в состав МОК однако российские спортсмены участия в играх ещё не принимали. Впервые Россия приняла участие в олимпийских играх в 1900 году на летней олимпиаде в Париже. Среди российских спортсменов первую олимпийскую золотую медаль завоевал в 1908 году фигурист Николай Панин-Коломенкин на IV Олимпиаде в Лондоне. Спортсмены из Советского Союза принимали участие в летних Играх начиная с Олимпиады-1952 в Хельсинки а в зимних — с Олимпиады-1956 в Кортина-д'Ампеццо. После распада СССР на Летней Олимпиаде-1992 в Барселоне и Зимней Олимпиаде-1992 в Альбервиле спортсмены России как и других стран СНГ участвовали в объединённой команде под общим флагом а начиная с Зимней Олимпиады-1994 в Лиллехаммере — в отдельной команде под собственным флагом. Под флагом Российской Федерации спортсмены выиграли 315 олимпийских медалей на летних и 91 медаль на зимних Олимпийских играх. Таким образом всего на последних девяти Олимпиадах было выиграно 406 медалей из них 144 — золотых. Кроме того СССР принимал одни Олимпийские игры — XXII Летняя Олимпиада в Москве в 1980 году после неудачной заявки на летние Игры 1976 года. Кроме московских стадионов (центральный легкоатлетический стадион в Лужниках стадион Крылатское — велотрек и гребной канал спортивный комплекс «Олимпийский») ряд соревнований Олимпиады-1980 проводились Ленинграде Мытищах а также вне РСФСР в столице УССР — Киеве в столице БССР — Минске в столице ЭССР — Таллине. ==== Олимпийский комитет России ==== Олимпи́йский комите́т Росси́и (полное наименование — Общероссийский союз физкультурно-спортивных объединений «Олимпийский комитет России» сокращённое — Олимпийский комитет России или ОКР полное наименование на английском языке: Russian Olympic Committee сокращенное наименование на английском языке: ROC) — организация представляющая страну в международном Олимпийском движении. Без признания НОК Международным олимпийским комитетом национальные команды не допускаются к участию в Олимпийских играх. Российский Олимпийский комитет создан в 1911 году и воссоздан в 1991 году (в 1951—1991 годах функционировал НОК СССР). ==== Детско-юношеские спортивные школы ==== ДЮСШ (де́тско-ю́ношеская спорти́вная шко́ла) — вид образовательного учреждения дополнительного образования детей в СССР России стран СНГ а также некоторых других стран Азии и Центральной Америки для подготовки юных спортсменов и приобщения к массовой физической культуре детей и молодёжи от 6 до 18 лет. Практически все советские олимпийские чемпионы и чемпионы мира и Европы делали свои первые шаги в спорте именно в ДЮСШ. Будучи уникальным советским явлением система детско-юношеских спортивных школ возникла в 30-е годы XX столетия. В 1934 году был построен Стадион Юных пионеров в Москве первое специализированное физкультурно-спортивное внешкольное учреждение в СССР. В том же году при ПСО «Динамо» возник первый детский коллектив «Юный динамовец» который стал прообразом спортшкол при спортивных обществах. В 1935—1936 годах открываются первые спортивные школы в Москве Ленинграде и других городах СССР они создаются и действуют на основе типового положения утвержден­ного Центральным Советом спортивных обществ и организаций СССР. К 40-м годам в СССР работали десятки спортивных школ при спортивных обществах «Динамо» «Спартак» ЦДКА профсоюзов ОСОАВИАХИМа а также в системе образования. В послевоенный период ДЮСШ неоднократно реорганизовывались: передавались из ведения спортивных обществ и профсоюзов в систему образования и систему органов по делам физической культуры и спорта и наоборот. Неуклонно росло число школ олимпийского резерва (СДЮШОР) готовивших юных спортсменов к спорту высших достижений. Расширялся диапазон видов спорта и отделения по видам спорта ориентированных не только на олимпийские виды спорта но и национальные виды а также туризм ориентирование и иные виды спорта не включенных в программу Олимпийских игр. К 1991 году в СССР действовало более 6 тысяч спортивных школ. Советский опыт массового спортивного образования детей и юношества был освоен странами Восточной Европы прежде всего в ГДР где этому направлению внешкольной работы было уделено самое серьёзное внимание. Возникли спортивные школы подобного типа в Китае КНДР Кубе что позволило этим странам повысить уровень подготовки спортсменов мирового уровня и достичь высоких результатов на чемпионатах Мира и Олимпиадах. Сегодня заслуживает опыт развития спортивных школ для детей (особенно в раннем возрасте) в КНР где существуют тысячи подобных школ в том числе с полным пансионом. После распада Советского Союза система детско-юношеского спорта в России переживает непростые времена но сумела сохранить сеть детско-юношеских спортивных школ в дополнении к которым были также созданы клубы физической подготовки (ДЮКФП). Критика В конце XIX века когда спорт уже превращался из увлечения аристократов в жанр массовых зрелищ американский социолог Торстейн Веблен в своём труде «Теория праздного класса» писал что спорт «предназначен только для праздных бездельников то бишь для аристократии или промышленников стремившихся выместить в спорте обиды нанесенные их престижу» тогда как для трудящихся он совершенно бесполезен. С точки зрения Веблена современный ему спорт являлся не более чем атавистическим пережитком варварского периода в истории человечества. Бертольт Брехт: Рональд Хитцлер: Аллен Гуттман: См. также Активный отдых Виды спорта Автоспорт Олимпийские игры Спорт (телеканал) Радио Спорт «Спорт спорт спорт» — советский документально-постановочный фильм 1970 года Федеральное агентство по физической культуре и спорту Детско-юношеская спортивная школа Fair Play Физическая культура Аэробная тренировка Список музеев спорта Здоровый образ жизни Киберспорт Примечания Литература Гайл В. В. Краткая история физической культуры и спорта: Учебно-методическое пособие. — Екатеринбург: Уральский государственный технический университет — УПИ 2006. В. В. Григоревич. Всеобщая история физической культуры и спорта. — М.: Советский спорт 2008. — ISBN 978-5-9718-0254-9. Ссылки Спорт в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Спорт в Open Encyclopedia ProjectТеодор Павлович Резвой (родился 29 мая 1968 года в г. Одесса Украина) — украинский путешественник в одиночку пересёкший Атлантический океан в 2001 году на вёсельной лодке. Заслуженный мастер спорта Украины. Биография В 1977 г. школьником снялся в детском художественном фильме Одесской киностудии «Где ты Багира?» в роли Феди. По образованию художник и матрос первого класса. С 1986 по 1988 годы служил в рядах Советской Армии затем работал в геологических партиях на Памире художником-декоратором на Одесской киностудии дизайнером. В настоящее время (2004) является веб-мастером Общества Океанских Гребцов. Занимался альпинизмом стрельбой из лука большим теннисом волейболом у-шу тай-квон-до айки-до дзю-до и другими видами спорта. С 3-х лет ездил верхом на лошади и немногим позже впервые сел за весла. Путешествия и достижения В 2001 году совершил одиночный переход на веслах через Атлантический океан от Канарских островов до Барбадоса. Расстояние по прямой составляет 4678 км (2526 морских миль). Теодор Резвой был четырнадцатым человеком в мире кто успешно осуществил подобного рода плавание. C 11 июля по 11 сентября 2013 года Теодор со своим другом и автомехаником Евгением Стояновым отправились в по маршруту «Одесса — Владивосток — Улан-Батор — Одесса» на 50-кубовых мопедах. Был установлен новый рекорд Книги рекордов Гиннесса за самое дальнее путешествие на мопедах - 14 434км Главный редактор Книги рекордов Гиннесса Craig Glenday' Награды и звания Кавалер ордена «За мужество» III степени. Заслуженный Мастер Спорта Украины. Почетная грамота Кабинета Министров Украины. Почетный золотой знак Одесской Обл. Гос. Администрации. Медаль «Морская Слава Украины» III степени. Высшая награда Партии Зеленых Украины — «Золотий Соняшник» Лауреат муниципальной акции «Одессит года». Почетный член Ассоциации морских капитанов Одессы. Обладатель 2-х рекордов Guinness World Records Примечания Ссылки Международное Общество Океанских Гребцов. Карта и данные по переходу 2001 Интервью с Т. Резвым Сюжет о Т. Резвом на АТВ Официальный сайт Теодора Резвого Официальная страница Теодора Резвого в социальной сети FacebookGURPS (Generic Universal RolePlaying System) — универсальная система ролевых игр разработанная компанией Steve Jackson Games в 1986 году с целью создать правила игры применимые в любом игровом мире. GURPS получила премию Origins как лучшая система правил ролевой игры в 1988 году а в 2000 году она вошла в зал славы Origins. Многие приложения для этой системы также получали высокие оценки и премии. История GURPS Ролевые игры до GURPS До GURPS ролевые игры 1970-х и начала 1980-х разрабатывались специально для какой-либо игровой среды и были в основном не совместимы друг с другом. Например TSR создавала свою систему Dungeons & Dragons исключительно для игры в жанре фэнтези. Другая их система Star Frontiers была создана для игр в жанре космической научной фантастики. TSR создавала и другие системы для других жанров: Gamma World Top Secret Gangbusters Boot Hill и другие. Каждая из этих игр имела собственный самодостаточный набор правил которые значительно отличались в разных системах. Попытки создать систему для игры в нескольких жанрах были сделаны в системе Advanced Dungeons & Dragons с добавлением правил Gamma World и Boot Hill однако слабо освещённые моменты правил мало использовались. GURPS позволила играть в любом жанре без необходимости использования отдельного набора правил для каждой игры. Создание и развитие До создания GURPS Стив Джексон работал над несколькими другими системами ролевых игр среди которых была The Fantasy Trip очень близкая по механике к GURPS. Первая редакция GURPS увидела свет в 1986 году и являла собой две книги правил: Book 1: Characters (в основном предназначенная для игроков) и Book 2: Adventuring (предназначенная для мастера). Вторая редакция появилась уже в 1987 году также в двух томах и имела небольшие отличия от предыдущей. Наиболее долго существующая третья редакция появилась в 1988 году уже в одном 256-страничном томе GURPS Basic Set в котором были представлены все правила игры. Эта редакция системы активно поддерживалась и развивалась вплоть до 2004 (то есть 16 лет). За это время было создано более 200 различных игровых приложений делящихся на основные группы: жанровые приложения (GURPS Horror — для игры в жанре ужасов GURPS Space — для игры по космической фантастике GURPS Fantasy — для игры по фэнтези и другие) расширяющие правила приложения (GURPS Martial Arts — правила по боевым искусствам GURPS Magic — магия для различных миров GURPS Bestiary — описание различных животных и существ) книги по игровым мирам (GURPS Russia — для игр по истории России GURPS Alpha Centauri — для игр по научно-фантастической вселенной Сида Мейера Transhuman Space — космическая опера и другие) и приключения. В 1996 году базовая система GURPS 3-ей редакции была дополнена ещё двумя книгами ставшими неотъемлемой частью правил используемых большинством мастеров и игроков: Compendium I: Character Creation (дополнительные правила и возможности по созданию персонажей) и Compendium II: Combat and Campaigns (существенное расширение правил боя а также советы и рекомендации для Мастеров Игры по созданию и ведению кампаний). Большинство игровых продуктов выходивших с 1996 по 2003 требовали использования одного или обоих компендиумов. 29 августа 2004 года компания Steve Jackson Games представила миру GURPS 4-й редакции. Она была призвана упростить и расширить возможности в некоторых сферах игры и создания персонажа. Несмотря на по большому счёту косметические изменения в самой системе сами базовые книги (их вновь было 2) стали своеобразной революцией в серии книг для GURPS — впервые книги правил для GURPS были цветными. Кроме того все последующие продукты под GURPS выходят в виде объёмных (более 200 страниц) полностью цветных томов. Принцип GURPS GURPS была частью первой волны ролевых игр которые отказались от случайностей при создании персонажа в пользу системы очков. GURPS не была первой игровой системой предложившей «универсальные» правила для различных игровых миров. Система Chaosium (наиболее известные игры основанные на этой системе — Call of Cthulhu и Runequest) также разрабатывалась как «общий» набор правил. В ролевых играх 1970-х и 1980-х (например в Dungeons & Dragons) использовались случайные числа получаемые при бросках кубиков для определения характеристик игровых персонажей. В GURPS напротив каждый игрок распределял определённое количество очков между различными характеристиками своего персонажа. Вместе с Hero System GURPS была одной из первых систем ролевых игр в которых персонажи создавались распределением очков между характеристиками умениями преимуществами а за уменьшение характеристик и недостатки давались дополнительные очки. Этот подход стал популярным во многом благодаря успеху GURPS. Подход GURPS к универсальности включает использование любой измеряемой вещи из реального мира в игре. Это позволяет игрокам достаточно легко переносить какие-то элементы из реального мира других игр или собственной фантазии в правила GURPS. Другой сильной стороной GURPS по словам её поклонников является огромное количество написанных для этой системы книг по игровым мирам которые описывают научно-фантастические фэнтезийные и исторические сеттинги давая лишь немного правил и исчерпывающую информацию пригодную для любой ролевой игры. Многие популярные разработчики ролевых игр начинали свою карьеру с приложений для GURPS включая С. Кареллу Робина Лоуса Джона Росса и создателя FUDGE Стеффана О’Салливана. Механика системы GURPS основывается на очках персонажа как основном элементе создания персонажа. Эти очки расходуются на атрибуты выбор преимуществ и недостатков приобретение уровней навыков. Общее количество начальных очков может варьироваться от 1 до бесконечности в зависимости от пожеланий мастера игры. Стандартное определение уровней очков (из GURPS Lite 4th edition): Слабые персонажи (25 и менее очков)- маленькие дети изможденные рабы зомби и т. п. Средние персонажи (25-75 очков) — обычные люди к.т. бухгалтера таксисты и т. п. Персонажи выше среднего (75-100 очков) — атлеты учёные богатые дворяне и т. п. все кто обладают неоспоримым преимуществом над «обычным» человеком Выдающиеся персонажи (100—200 очков) «звездные» спортсмены «крутые» копы и т. п. Что-то большее чем жизнь (200—300 очков) главные герои фильмов про кун-фу (бегают по макушкам деревьев и т. п.) и фантастики Легендарные персонажи (300—500 очков) Главные герои эпоса и фольклора (Ахилл Нео из «Матрицы») Персонаж имеет четыре базовых атрибута: Сила (англ. Strength ST) — физическая сила персонажа определяющая возможность поднимать носить и наносить урон Ловкость (англ. Dexterity DX) — определяет скорость координацию Интеллект (англ. Intelligence IQ) — умственные характеристики персонажа Здоровье (англ. Health HT) — определяет выносливость персонажа его жизненные показатели и сопротивляемость болезням Наличие всего четырёх атрибутов выглядит намного проще в сравнении с другими системами в которых может быть целый ряд атрибутов описывающих более определенные навыки. Каждый атрибут описывается определенным числом. Где 10 соответствует обычным способностям обычного человека но может варьироваться начиная от 1 что соответствует полной бесполезности до 20 что соответствует сверхчеловеческим способностям. Числа между 8 и 12 соответствуют более-менее развитым способностям в области для обычного человека. От 6 и меньше считаются ущербными намного ниже среднего и используются в основном персонажами-инвалидами. От 15 и больше — невероятные способности без комментариев. Игроки выбирают эти рейтинги тратя на них очки персонажа. Чем выше рейтинг тем больше очков они будут стоить игроку при этом назначение какого-либо атрибута ниже 10 дает возможность добавить очков на какой-то другой атрибут. Так как практически все навыки основаны на ловкости и интеллекте эти атрибуты стоят в два раза дороже (или дают в два раза больше очков при назначении меньше 10). В ранних редакциях все атрибуты стоили одинаково где более развитый навык стоил дороже на каждое увеличение сверх 10. Атрибутами также определяется ряд второстепенных характеристик. Очки здоровья (англ. Hit Points (HP)) — как много повреждений и ран может вынести персонаж основан на силе. Воля (англ. Will (Will)) — сосредоточенность сопротивление стрессам основан на интеллекте. Восприятие (англ. Perception (Per)) — общая готовность к неожиданностям основана на интеллекте. Очки усталости (англ. Fatigue Points (FP)) — мера усталости голода основана на здоровье. Ссылки по теме Официальный сайт GURPS (англ.) PDF-версия (англ.) список «упрощённых» (но достаточных для игры) правил GURPSОсанка — это привычная поза (вертикальная поза вертикальное положение тела человека) в покое и при движении. «Привычное положение тела» — это то положение тела которое регулируется бессознательно на уровне системы условных рефлексов так называемых двигательным стереотипом. Человек имеет только одну присущую только ему привычную осанку. Осанка обычно ассоциируется с выправкой привычной позой манерой держать себя. Осанка имеет прямую зависимость от текущего состояния человека от его усталости и состояния. Этимология Слово «осанка» образовано от корня «-сан-» ср. такие слова как «сан» «сановник» «приосаниться». Так у В. И. Даля: «САН — высокий чин или званье знатная должность жалованное достоинство почёт … || Стар. стан осанка рост…». Существуют также варианты народной этимологии не подтверждённые серьёзными этимологическими исследованиями. Так можно встретить утверждение о том что слово «осанка» происходит от санскритского слова «асана» означающего сидячее положение тела определенную позу и т. п. Также встречаются попытки возвести слово «осанка» к слову «ось» на основании того что осанка- это оптимальная соосность всех звеньев скелета: черепа позвоночника поясов верхних и нижних конечностей грудной клетки и их составляющих во взаимодействии. Английский термин Английские словари переводят термин «осанка» как carriage bearing (что скорее означает выправку позу) но чаще применяют научный термин «posture». Так американский преподаватель физкультуры Джесси Банкрофт в своей книге «The Posture of School Children» («Осанка школьников») пишет: "The term «posture» is used in this book to denote the habitual carriage of the body especially in the erect position. It involves the correct development and contours of spine chest shoulders and other main segments as well as their relation to each other in the upright position. «Термин „Осанка“ применяется в этой книге для обозначения привычной выправки (манере удерживать тела) главным образом в положении стоя. Он включает в себя правильное развитие изгибов позвоночника грудной клетки плечевого пояса и других сегментов тела а также их взаимное расположение в вертикальном положении тела.» (перевод) Типы осанки Известны классические схемы Штаффеля (Staffel) иллюстрирующие различные типы осанки: Первый основной тип. Физиологические изгибы позвоночника хорошо выражены имеют равномерно волнообразный вид. Вертикальная ось начинается от середины черепа проходит тотчас у заднего края нижней челюсти идет по касательной к вершине шейного лордоза опускается слегка срезая поясничный лордоз проходит через средину линии соединяющей центры головок бедер проходит спереди от коленных суставов и заканчивается немного дольше от линии соединяющей шопаровы суставы. Нарушение осанки в сагиттальной плоскости включают остальные типы осанки по Штаффелю: Второй тип осанки: плоская или плоско-вогнутая спина. Кривизны позвоночника едва намечены он имеет инфантильный характер. Вертикальная ось пронизывает позвоночный столб по всей его длине и проходит через линиюсоединяющую шопаровы суставы. Грудь уплощена лопатки крыловидно отстоят от грудной клетки живот втянут. Упругие свойства позвоночника при этом снижены.Он легко повреждается при механических воздействиях и очень склонен к боковым искривлениям. Третий тип осанки - круглая спина. Её основная характеристика - увеличение физиологического кифоза грудного отдела и усиление компенсаторного лордоза шейного и поясничного отделов. Эластичность позвоночника повышена. Боковые искривления редки. Некоторыми авторами описаны другие типы круглой спины с включением в кифотическую деформацию поясничного отдела и исчезновение поясничного лордоза. Четвёртый тип осанки по Штаффелю - сутулая спина. Доминирует грудной кифоз остальные кривизны намечены слабо. Вертикальная ось проходит кзади от линии соединяющей центры головок бедренных костей. Кроме того нарушения осанки могут отмечаться и во фронтальной плоскости. Это прежде всего сколиотическая осанка. Нарушения осанки встречаются во всех возрастных группах достигая 30 и более процентов. Биомеханика осанки Осанка — это привычное положение вертикально расположенного тела человека обусловленное двигательным стереотипом скелетным равновесием и мышечным балансом. Осанка определена конституцией человека его генотипом то есть является врожденным свойством человека. Однако осанка способна к совершенствованию в процессе индивидуального развития (онтогенеза) человека. Осанка здоровых людей несмотря на ряд индивидуальных особенностей имеет типичную и устойчивую биомеханическую и иннервационную структуру и определяется двигательным стереотипом вариантом развития скелета балансом мышц и особенностью высшей нервной деятельности включая характер человека. Все они — генотипически обусловлены. Чаще всего плохая осанка является результатом плохой привычки или заболевания. В строгом научном понимании осанка — это способ построения биомеханической схемы тела человека в вертикальном положении. Это построение определяется комплексом безусловных рефлексов — двигательным стереотипом. Двигательный стереотип «выстраивает» из сегментов тела (естественно считаясь с законами гравитации) ту или иную конструкцию тела в той или иной степени пригодную для сохранения вертикального положения и движения. В вертикальном положении сегменты тела (голова грудь торс таз ноги) выстраиваются относительно друг друга относительно их скелета образуя устойчивую конструкцию способную противостоять инерционным силам действующим на тело. Динамика позы для предотвращения падения называется скелетный баланс. Мышцы перемещают сегменты тела относительно друг друга. Но мышцы не должны и не могут находиться в состоянии длительного напряжения поэтому тело стремится принять такое положение при котором не требуется поддержка скелетной мускулатуры. Такое состояние называется мышечным балансом вертикальной позы При удачном выравнивании не должно быть также нагрузки и на связочный аппарат так как связки не способны к длительному сопротивлению. Не только мышцы и связки но и кости должны нагружаться в соответствии с их формой нагрузка должна быть направлена строго вдоль «оси прочности». Иначе кость под влиянием длительной и привычной нагрузки будет вынуждена изменить свою форму в соответствии с условиями нагружения. Перегрузка мышц связок костей при неправильном привычном выравнивании при плохой осанке является причиной дискомфорта боли заболеваний скелета. Значение осанки Значение осанки особенно велико у детей в период роста и формирования скелета. Неправильные привычные положения тела быстро приводят к деформациям позвоночника грудной клеткитазанижних конечностей включая стопы.Сколиотическая болезнь и плоскостопие — крайнее проявление такой неправильной нагрузки. Следует отметить прямую связь осанки и телосложения. Форма позвоночникагрудная клетка не только наследуется но и зависит от того сложного и крайне необходимого механизма построения вертикального положения тела человека и при стоянии и при сидении и при ходьбе человека или беге именуемого осанкой. Реализуется важный закон биологии «функция определяет форму». Положение сегмента тела при движении существенно сказывается на эффективности двигательное действие. Например трудно представить эффективное двигательное действие сутулого человека его движения всегда неуклюжи и могут закончиться травмой. Осанку рассматривают в самых разных аспектах (осанка и психическое здоровье осанка и карьера) осанка является предметом изучения таких наук как медицина физическая культура военное дело театральное искусство эстетика эргономика которые дают следующие определения осанки: Осанка — это ориентация в пространстве вертикально расположенного тела человека для выполнения простых и сложных движений определяемая состоянием мышечного и скелетного равновесия которое предохраняет опорные конструкции тела от травмы или прогрессирующей деформации как в покое так и во время движения. Осанка — это показатель здоровья и физической культуры человека. Хорошая осанка — эффективный и надежный путь профилактики и лечения таких болезней цивилизации как боль в спине и остеохондроз позвоночника а также важный фактор карьеры. Осанка — это язык тела поза которая говорит о том как человек ощущает себя по отношению к другим к своей жизни к самому себе индивидуальность внутренняя позиция признак профессии социального происхождения. Это его визитная карточка позволяющая безошибочно узнать знакомого человека не видя его лица. Функции осанки Основная задача осанки — предохранение опорно-двигательной системы от перегрузки и травмы за счет рационального выравнивания сегментов тела и баланса мышц. Осанка выполняет утилитарную задачу. При правильном выравнивании сегментов тела выполнение простых и сложных движений не вызывает особых проблем так как при этом амплитуда движений всех суставов максимальна. Осанка является не только соматическим показателем. Она является также показателем психических особенностей человека. Научно доказано влияние осанки на процесс становления личности человека. Человек с хорошей осанкой более уверен в себе он более привлекает внимание окружающих. Осанка — продукт эволюции человека Эволюция осанки — один из важных аспектов «осанки» совершенствование опорно-двигательной системы человека в процессе исторического развития. Осанка — свойство присущее только человеку результат эволюционного процесса — прямохождения. Основными историческими вехами эволюции осанки являются: прямохождение (2 млн лет т. н.); изобретение стула (XV век); массовое школьное обучение (XIX век); появление новой массовой профессии — офисный работник (XXI век). Выдающийся канадский физиолог Басмаджан так охарактеризовал значение этого процесса: «Среди млекопитающих человек приобретя когда-то вертикальную осанку обладает наиболее экономичными антигравитационными механизмами. Затрата мышечной энергии при этой казалось бы наименее удобной позе предельно экономична». В процессе эволюции человека постепенно сформировались признаки прямохождения: сбалансированная посадка головы S-образный позвоночник сводчатая стопа широкий таз широкая и плоская грудная клетка массивные кости нижних конечностей ориентация лопаток во фронтальной плоскости. S-образный позвоночник является своеобразным амортизатором при осевых нагрузках. Как известно выделяют изгиб вперед в шейном отделе — шейный лордоз изгиб назад в грудном отделе — грудной кифоз изгиб вперед в поясничном отделе — поясничный лордоз. За счет естественных изгибов увеличивается прочность позвоночника к осевой нагрузке. При резких и чрезмерных нагрузках позвоночник как бы «складывается» в S-образную форму предохраняя диски и связки позвоночника от травмы а затем расправляется как пружина. Прямостоящий скелет позволяет человеку передвигаться в отличие от других животных на двух ногах перенося вес с пятки на передний отдел стопы что превращает каждый шаг в упражнение по балансированию. Нагрузка передаётся через большеберцовую кость. Точка опоры приходится на носок. Усилие создаётся ахиллесовым сухожилием которое при сокращении мышц икры поднимает пятку. Своды стопы «гасят» инерционные нагрузки при приземлении которые достигают до 200 % веса тела. Естественная сбалансированная посадка головы позволяет длинным осям орбит быть обращёнными вперёд. Это отличительный признак человека от его человекообразных собратьев у которых голова подвешена на затылочных мышцах (антропологи определяют положение головы по строению основания черепа и шейных позвонков). Сбалансированное положение головы исключает растяжение задних связок шеи и необходимость постоянного напряжения мышц шеи главным образом в отличие от животных — мышцы — верхней трапеции. В процессе исторического развития человечество прошло сложный путь. С развитием цивилизации изменялись требования к опорно-двигательной системе. Если древние люди находились или в вертикальном или в горизонтальном положении (охотились собирали воевали лежали отдыхая) то уже в 17 столетии 10 % населения выполняли сидячую работу. В 21 столетии число таких работников увеличилось до 90 %. В процессе эволюции человек перестал приспосабливаться к окружающей среде и стал приспосабливать среду к себе и это не могло не сказаться на осанке. Изобретение скамьи стула (это вероятно XV век) существенно изменило биомеханику человека появилась новая проблема — «осанка сидящего на стуле». Современный человек большую часть своего времени проводит сидя на работе дома в транспорте работая обучаясь отдыхая ожидая принимая пищу. Поза «сидя» оптимальная для выполнения конторской работы и обучения является тяжким испытанием для опорно-двигательной системы. Именно в этой позе чаще всего страдает осанка. Именно длительная поза сидя является причиной боли в спине и причиной различных заболеваний. XVIII век — век массового школьного обучения. Этот прогрессивный исторический процесс имеет и оборотную сторону — у 40-80 % детей выявляются нарушения осанки а у 3-10 % из них — различные искривления позвоночника главным образом так называемые школьные сколиозы. С развитием цивилизации изменяются содержание организация и методы людского труда. Офисные работники — новая массовая профессия численность которых составляет более 60 % всего работающего населения. Необходимость длительного соблюдения сидячей рабочей позы (работая за компьютером с документами с клиентами) приводит к росту числа заболеваний опорно-двигательной системы взрослого населения. Число таких заболеваний неуклонно растет они молодеют и эта тенденция вероятно сохранится в обозримом будущем. См. также эволюция осанки. Осанка — предмет изучения различных наук Осанка является объектом исследования самых различных наук (эстетика физиология биомеханика медицина педагогика физическая культура). Наиболее полно осанку изучают физическая культура и медицина. Так по определению С. И. Ожегова осанка — внешность манера держать себя (о положении корпуса складе фигуры). В. И. Даль определял хорошую осанку как «сочетание стройности величавости красоты» и приводил пословицу: «Без осанки — конь — корова». Физическая культура рассматривает осанку комплексно: и как показатель физического развития и физического здоровья и как фактор повышения эффективности движения и как средство профилактики спортивного травматизма и заболеваний опорно-двигательной системы. Медицина рассматривает осанку как показатель физического здоровья. Осанка — особенности с какими человек активно удерживает туловище в вертикальном положении. Особенности осанки связаны с одной стороны с конституциональными условиями с другой — с активной деятельностью мышц находящихся под контролем психического состояния исследуемого. Таким образом осанку человека нельзя считать чисто соматическим показателем. Она является в известной степени также показателем психических особенностей человека. Каждый взрослый имеет определенную свойственную только ему осанку характерную для него так же как например форма лица цвет глаз и т. п. Оценка осанки — важная составная часть исследования больного. С плохой осанкой связаны многочисленные проблемы начиная с детского возраста и до глубокой старости. Это и сколиотическая болезнь детей школьного возраста и кифосколиозы подростков и остеохондроз позвоночника у взрослых а также тяжелые деформации скелета у пожилых людей и стариков. С плохой осанкой связаны не только заболевания позвоночника но и заболевания суставов стопы и внутренних органов. С точки зрения науки физиологии осанка рассматривается как двигательный стереотип (то есть комплекс безусловных и условных рефлексов) который наследуется и совершенствуется в течение индивидуального развития и воспитания. Биомеханика рассматривает осанку как комбинацию положений всех суставов и сегментов тела в данный конкретный момент времени. «Осанка это застывшее движение». С точки зрения биомеханики осанка определяется скелетным равновесием и характеризуется распределением центров тяжести отдельных сегментов тела. Осанка есть выражение и масштаб борьбы между силой тяжести и прямым положением тела. Осанка — комбинация положений всех суставов тела в данный конкретный момент времени. Осанка есть сочетание позиций всех суставов тела в некоторый данный момент и статичное выравнивание тела лучше всего описывается в терминах позиций различных суставов и частей тела. Школьное образование неразрывно связано с воспитанием и гигиеной осанки. В книге известного педагога Банкрофта «Осанка школьника» «Осанка» обозначает врожденную манеру держать тело особенно в положении стоя. Она включает в себя правильное формирование позвоночника груди плеч и других сегментов тела а также их отношения друг к другу в вертикальном положении. Ещё в начале прошлого столетия в книге известного американского педагога Джесси Банкрофта «Осанка школьника» отмечена необходимость воспитания осанки для правильного формирования позвоночника груди плеч и других сегментов тела а также формирования их правильного отношения друг к другу. «Сидячая природа школьных занятий первый и постоянный враг хорошей осанки. Из-за пренебрежительного отношения к физической культуре школьники переходят из класса в класс с сутулой спиной выступающими лопатками наклонённой головой и другими деформациями вызванными школьным обучением». В военном деле на первый план выступает утилитарное значение осанки — осанка рассматривается как показатель влияющий на эффективность действия военнослужащего. Воспитание и коррекция осанки традиционно входит в курс подготовки военнослужащих практически всех армий мира. Так в руководстве по начальной военной физической подготовке США 1946 г. [1] сказано: «Хорошая осанка очень важна для солдата. Во-первых солдата часто оценивают по его внешности — мужчина с хорошей осанкой более напоминает хорошего солдата он более овладевает вниманием окружающих. Во-вторых общепринятый психологический факт — хорошая осанка связана с хорошим моральным духом — человек с хорошей осанкой чувствует себя лучше и более уверен. Человек с плохой осанкой не может чувствовать себя так уверенно именно поэтому у него формируется негативная и неудобная поза. В-третьих хорошая осанка позволяет телу функционировать наиболее эффективно». Рассмотрим простой пример. Сутулая осанка в положении сидя (справа изображена хорошая осанка). Как такую осанку оценил бы физиолог врач специалист в области физической культуры или военного дела? Биомеханик обратил бы внимание на смещение центра тяжести головы вперед и на перегрузку верхнегрудного отдела позвоночника. Врач обратил бы внимание на возможность заболевания позвоночника в результате такой перегрузки. Специалист в области физической культуры прежде всего указал бы на то что такая поза недопустима как исходное положение для выполнения даже такого простого упражнения как «поворот головы». При этом возможна травма шейного отдела позвоночника. Для специалиста в области военного дела более значимым было бы ограничение амплитуды поворота головы при сутулой позе и связанное с этим снижение эффективности действия военнослужащего. Осанка — показатель физического развития Осанка — важный показатель характеризующий физическое развитие человека. Это физическая характеристика человека которая рассматривается как прямое отражение здоровья и физического развития. От рождения до глубокой старости человек проходит определенные этапы развития. Изменяются формы и пропорции тела изменяется нервная система и вместе с ней формируются закрепляются и угасают комплексы безусловных и условных рефлексов. Все это так или иначе отражается на осанке. Изменение осанки в процессе индивидуального развития человека — важный аспект физического развития. Процесс формирования осанки начинается с возраста от 6 до 8 лет и продолжается до возраста от 17 лет до 21 года по мере созревания нервной системы и формирования устойчивого двигательного стереотипа. В этот период окончательно формируются изгибы позвоночника своды стопы выравниваются нижние конечности. У маленьких детей осанки как таковой ещё нет физиологические изгибы позвоночника отсутствуют вертикальная поза неустойчива. В процессе роста ребёнка формируется двигательный стереотип и в младшем школьном возрасте появляются первые элементы сегментального выравнивания. Однако у детей 6-9 лет осанка неустойчива мы видим избыточный прогиб поясничного отдела позвоночника выступающий живот торчащие лопатки — это норма для 6-9 летних детей. Устойчивая осанка формируется в среднем и старшем школьном возрасте. Окончательно формирование осанки происходит с прекращением роста скелета. Возраст 8-17 лет — самый важный для формирования осанки период жизни даже малейшее отклонение в развитии осанки могут привести к тяжелым деформациям позвоночника и конечностей именно в этот период «закладываются» будущие болезни позвоночника и суставов. В этом же возрасте наиболее эффективны мероприятия по воспитанию осанки. С возрастом связки становятся более жесткими мышцы теряют эластичность уменьшается подвижность суставов. К старости ухудшается и механизм управления осанкой (двигательный стереотип) по причине деградации нервной системы. В связи с этим способность сегментов тела к выравниванию ограничивается осанка ухудшается а возможность коррекции осанки снижается. В пожилом и старческом возрасте нарушается структура кости — возникает проблема именуемая остеопороз и связанная с этим процессом деформация скелета (прежде всего позвоночника). Самые неприятные проявления остеопороза — почти ничем не спровоцированные «случайные» переломы позвоночника из-за чего нередко образуется так называемый «вдовий горб» чудовищно искривляющий осанку. Возрастные изменения опорно-двигательного аппарата и нервной системы приводят к нарушению осанки а плохая осанка в свою очередь способствует деформации скелета. Осанка — показатель физической культуры и здоровья человека Осанка — это не только привычное положение человека в покое и в движении но и признак состояния здоровья гармоничного развития опорно-двигательного аппарата привлекательной внешности то есть осанка — понятие комплексное. Осанка является видом двигательной активности. Сохранение при определённых условиях правильной хорошо сбалансированной позы человека достигается за счёт её постоянной коррекции точно дозированными напряжениями многочисленных мышц тела. Поэтому успеха в формировании правильной осанки достигают прежде всего путём укрепления мышечной системы её разносторонней физической и физиологической тренировкой. Человек хорошо владеющий своим телом умело управляющий своими мышцами как правило красиво ходит осанка его характеризуется собранностью стройностью и в то же время раскованностью. Такой человек высоко красиво и прямо держит голову плечи у него умеренно развернуты туловище занимает вертикальное положение. Хорошая осанка — эффективный и надежный путь профилактики таких болезней цивилизации как боль в спине сколиоз и остеохондроз позвоночника. Указывая на важность исследования осанки в ортопедической диагностике известный советский ортопед Василий Оскарович Маркс подчёркивал что «осанка является мерилом состояния всего тела». Повторяющиеся или статические нагрузки способны изменить структуру органов опорно-двигательной системы. Постоянная направленность и величина нагрузки при привычном выравнивании скелета оказывают существенное влияние на структуру и форму кости. Особенно это ощутимо в чувствительные (сенситивные) к нагрузке периоды жизни например в период роста скелета у детей и подростков. Именно поэтому нарушение осанки относят к ведущим этиологическим факторам школьного сколиоза. Осанку справедливо рассматривают как показатель здоровья позвоночника и это важное но далеко не полное представление об осанке. Осанка касается также функции и формы нижних конечностей нагружаемых при стоянии и ходьбе суставов а также стопы. Известный закон биологии гласит: «Функция определяет форму». Из этого вытекают прошедшие проверку временем и практикой постулаты: «механические напряжения полностью определяют все детали структуры» «кость разрастается преимущественно по направлению тяги и перпендикулярно плоскости давления» Структура нагрузки повседневных движений влияет и на рост детского скелета (например быстрее растет более нагружаемая толчковая обычно правая нога) и на структуру скелета у взрослых. Например внешняя форма костей может изменяться под влиянием различных видов спорта или профессиональных движений. Они становятся массивнее и толще за счет увеличения костной массы в наиболее нагружаемых участках. Статическая нагрузка может оказывать негативное влияние на структуру кости вызывая её деформацию. Согласно известному закону Гютера-Фолькмана (Hueter-Volkmann) сжимающие нагрузки приводят к замедлению скелетного роста а растягивающие к его ускорению. Например следуя этому закону ограниченная асимметрия позвонка в результате локальной дисплазии приводит к увеличению деформации и к распространению прогрессирующей деформации на большую часть позвоночника замыкая порочный круг сколиотической болезни. Нечто подобное мы видим при синдроме патологического выравнивания нижних конечностей. Особенности развития сводов стопы костей голени и бедра нарушают ось конечности нарушенная ось конечности приводит к нерациональному распределению нагрузки при которой возможна деформация стопы и суставов и ещё большее нарушение оси конечности. Это является причиной развития и прогрессирования заболеваний стопы коленного и тазобедренного суставов которые обознаются как плоскостопие и диспластические артрозы. Изменение структуры скелета связано с самыми разнообразными внутренними и внешними причинами (конституция диспластический фактор остеопения обувь…) но безусловно большое значение для этого имеет способ привычного выравнивания скелета (скелетного баланса) выражением которого является осанка. Связочный аппарат и нормальная функционирующие мышцы без особого труда справляются с многочисленными и распространенными отклонениями в развитии скелета. Но в определенные сенситивные отрезки индивидуального развития возникает несоответствие возможности связочно-мышечного аппарата особенностям скелетного баланса. При этом возникает риск развития самых различных заболеваний таких как сколиоз позвоночника во время ускоренного роста позвоночника или диспластический коксартроз в период возрастного снижения функции мышц и эластичности связок. Нарушение двигательного стереотипа удержания вертикальной позы или естественных локомоций приводит к изменению нормальной схемы выстраивания сегментов тела и нижних конечностей что в свою очередь является причиной прогрессирования кифосколиоза при сутулости у подростков к развитию феморопателлярного артроза при «выключении» мышц-корректоров коленного сустава при ходьбе к развитию шейного остеохондроза при нарушении выравнивания головы. И скелетный баланс и баланс мышц и двигательный стереотип — все это составные части осанки. При плохой осанке даже обычные статические нагрузки или «несущественные» дисплазии скелета могут оказаться чрезмерными способными вызвать заболевание опорно-двигательной системы. Осанка — показатель психического здоровья С одной стороны осанка оказывает влияние на психофизиологические показатели а с другой стороны состояние психики отражается на осанке. Известный английский исследователь Чарльз Дарвин (1880) в своей книге «Эмоции людей и животных» первый сформулировал «рефлекс осанки»: «Определенные движения и позы (иногда в значительной степени) способны вызывать соответствующие эмоции.… Примите печальную позу и через некоторое время вы будете грустить… Эмоции побуждают к движению но и движения вызывают эмоции» «Осанка выражает состояние души» — любил повторять генерал русской армии Густав Маннергейм Действительно в ответ на отрицательные эмоции рефлекторно как результат врожденного поведенческого инстинкта человек принимает так называемую пассивно-оборонительную позу. Пассивно-оборонительная поза характеризуется приподнятыми и сведенными вперед плечами опущенной и выдвинутой вперед головой сутулой спиной. При частом повторении такая поза может стать и часто становится привычной закрепленной в стереотипе осанки. Многие заболевания психоэмоциональной сферы (неврозы) связаны с состоянием опорно-двигательной системы в частности с нарушением осанки. Синдром хронической усталости — наиболее распространенное заболевание современного человека (его называют также неврастения вегетососудистая дистония). Наиболее общий признак неврастении — ощущение постоянной усталости головные боли головокружение учащенное сердцебиение и т. д. Люди страдающие неврозом всегда «зажаты» для них характерны неравномерное напряжение мышц и плохая осанка. Человек способен сознательно корректировать привычную осанку и выработанную годами манеру двигаться и тем самым освободиться от имеющихся проблем. На этом например основана известная методика психосоматической коррекции Фредерика Александера (1869—1955) (см. статью "Alexander Technique" в английской Википедии). Различные методы психосоматической коррекции эффективно помогают расслабить мышцы снять излишнее напряжение. Мысли и тело человека неразрывно связаны и изменения одного влечёт за собой изменение другого. Воздействуя на свои мысли мы регулируем мышечное напряжение. Изменение положения тела способно привести к изменению эмоционального состояния. Особо следует отметить первичные позиционные нарушения в подростковом возрасте. Так юноши и девушки под влиянием различных психоэмоциональных комплексов деформируют осанку — выдвигают оба плеча вперед и «горбятся». В итоге запускается циклическая перестройка мышечных групп и формируется патологическая осанка. Плохая осанка в свою очередь способствует закреплению психо-эмоцинальных нарушений и формированию неврозов. См. также Двигательный стереотип Ходьба человека Поза Нарушение осанки Кифоз Лордоз Сколиоз Литература Ссылки Осанка: упражнения Позвоночный столб как целое Статья «Осанка и заболевания опорно-двигательной системы» Маркс В. О. Ортопедическая диагностика. (Электронная версия книги)Насто́льная игра́ — игра основанная на манипуляции относительно небольшим набором предметов которые могут целиком разместиться на столе или в руках играющих. В число настольных игр входят игры со специальным полем карточные игры кости солдатики и другие. Игры данной категории в отличие от спортивных и видеоигр не требуют активного перемещения игроков наличия дополнительного технически сложного инвентаря или специальных сооружений игровых площадок полей и т. п. История История настольных игр насчитывает не менее 5500 лет. В современных исследованиях настольных игр высказывается мнение что их история была общей. Так Дэвид Парлетт автор «Оксфордской истории настольных игр» считает что все даже самые современные настольные игры имеют древнейшие прототипы и следовательно общие корни. 4 тысячелетие до нашей эры Сенет — имевшая хождение в Древнем Египте игра шашечного типа самая древняя из более или менее достоверно известных на сегодняшний день настольных игр. Около 3000 года до нашей эры Нарды — игра шашечного типа появившаяся на Ближнем Востоке и сохранившаяся до сих пор хотя и в изменённом виде. Не позже этого времени были изобретены игральные кости которые являются частью нард и применяются во многих других настольных играх. Чаупар — игра шашечного типа распространенная в Индии. Имеет поле крестообразного типа. В качестве игральных костей использовались раковины каури. Модификация этой игры под названием Пачиси и сейчас очень популярна в Испании. А в России называлась «Не злись дружок». 2 тысячелетие до нашей эры Го и Го-моку — игры шашечного типа в которых фишки не передвигаются по доске а лишь выставляются и убираются с неё. Появились в древнем Китае и сохранились по сей день с минимальными изменениями. 1 тысячелетие до нашей эры Игры шашечного типа в Европе — древнегреческая петтейа (petteia pessoí psêphoi или pente grammaí) и древнеримская латрункули (latrunculi). V век Чатуранга — первая известная игра шахматного типа — появилась в Индии. VI—VII век Шатрандж (среднеазиатский персидский арабский) и сянци (китайские) — потомки чатуранги появились и начали распространение соответственно со Среднего Востока в Европу и из Китая в остальные страны Юго-восточной Азии. VIII—X век В Европе появляются шашки современного вида в частности русские и скандинавские. Начало 2 тысячелетия нашей эры Чанги в Корее и первые варианты сёги в Японии. В Европе — появление современных правил шахмат распространение игры по всем европейским странам. XII век Появление на Востоке игральных карт. XIII—XIV века Проникновение в Европу карт карточных игр а также игры в нарды. К этому же периоду относятся первые сохранившиеся указы европейских светских правителей и духовных лидеров запрещающие настольные игры: кости карты шахматы. Как ни странно шашки выпадают из этого ряда их в Европе никто никогда не запрещал. XV век Завершение эволюции шахмат в Европе. Впоследствии в правила вносятся лишь мелкие косметические изменения. XVI век Появление современных сёги в Японии. XVIII век В Италию ввезена из Азии игра домино. 1723 год Английский шашист польского происхождения оставшийся в истории под прозвищем Поляк предложил увеличить шашечную доску до 100 клеток и немного изменить правила игры — появились стоклеточные (польские) шашки. Широкое распространение и отсутствие расхождений в правилах игры сделало этот вариант шашек международным. 1743 год Англичанином Эдмондом Хойлом (Edmond Hoyle) созданы правила современных коротких нард (backgammon). Около 1870 года В Китае появилась игра маджонг. К 1920 году маджонг стал национальной китайской игрой был известен в Японии Корее других странах Юго-Восточной Азии. Попав в начале 1920-х годов в США он стал довольно популярен и оттуда распространился в Западную Европу. 1880 В Великобритании изобретена игра реверси. Популярность игры к началу XX века сойдёт на нет. 1934 год Чарльз Дэрроу создал Монополию — настольная игра в жанре экономической стратегии для двух и более человек. 1936 год Сформированы современные классические правила рэндзю. 1938 год Скрэббл Альфреда Баттса 1957 год Риск 1971 В Японии под новым именем «Отелло» возрождена и стала довольно популярной давно забытая игра реверси. С 1977 года проводятся чемпионаты мира по реверси. 1983 год Talisman: The Magical Quest Game — одна из первых настольных игр в фэнтезийном сеттинге. Прошла через несколько переизданий. 1988 год Мишель Лале (Michel Lalet) и Лоран Леви (Laurent Lévi) создали Абалон — настольную стратегическую игру для двух человек. 1993 год Magic: The Gathering Ричарда Гарфилда — первая коллекционная карточная игра. 1995 год Колонизаторы Клауса Тойбера открыли серию многочисленных игр немецкого стиля. 2004 год Энергосеть Фридмана Фриза — сочетание экономической стратегии с игрой на занятие территории. 2010 год Карманные сражения Франческо Сироччи и Паоло Мори — тактическая карточная игра моделирующая бой между двумя армиями. Классификация Возможны различные способы классификации настольных игр. По типу используемых предметов: Карточные игры Игральные кости Игры миниатюр (англ. Miniature games) — солдатики «железная дорога» Игры с карандашом и бумагой (англ. Paper and pencil game) — Крестики-нолики Морской бой Точки Балда Настольные игры с игровым полем — шахматы шашки нарды мельница Игры основанные на узоре и плитках (англ. Tile-based game) — маджонг домино Ролевые игры — мафия Словесные игры — контакт В свою очередь игры перечисленных типов могут дальше подразделяться по особенностям оформления и механизма игры. Полной классификации не существует но обычно в каждом классе имеется несколько широко известных различающихся по механизму игр таких что остальные можно рассматривать как их варианты. Так например игры на специальных досках можно разделить на игры шахматного и шашечного типа (первые — с неравноценными фигурами вторые — с равноценными фигурами) в играх шашечного типа в свою очередь можно выделить игры с неподвижными (го рэндзю) и подвижными шашками последние делятся на шашечные и нардовые к которым относятся уже конкретные модификации соответствующих игр: русские английские турецкие международные шашки длинные и короткие нарды уголки и многие другие. По количеству игроков: Для одного игрока. Например карточные пасьянсы пасьянс маджонг собирание пазлов. Для фиксированного числа игроков. Существует большое количество различных логических и азартных игр в которые играют два игрока один против другого (напр шахматы шашки го нарды). Ряд игр требует строго определённого количества игроков большего двух. Например многие карточные игры играются только вчетвером. В домино могут играть от 2 до 4 человек в маджонг — 4 или 3 в зависимости от выбранного набора правил. Для произвольного количества игроков. Это ряд карточных и большинство имитационных игр. Здесь количество игроков может колебаться от двух до некоторого верхнего предела. Обычно для каждой такой игры есть некоторый оптимум количества игроков: при большем или меньшем количестве игра становится менее интересной. В азартных играх число игроков может влиять на соотношение влияния случая и мастерства играющих на исход партии. Так в преферансе считается что вариант для трёх игроков более подвержен влиянию случайного фактора чем исходный рассчитанный на четверых По степени кооперации игроков: Каждый за себя. Все остальные участники игры являются соперниками игрока он выигрывает или проигрывает единолично. См. антагонистическая игра. Примеры: шахматы преферанс. Команда на команду. Игроки изначально сгруппированы в команды которых может быть две или более. Хотя участвует в игре (то есть принимает решения и делает ходы) каждый из игроков единолично соперничающими сторонами являются команды; команда выигрывает или проигрывает целиком как правило победа или поражение фиксируются либо по первому проигравшему (проиграл один из игроков команды — его команда проиграла) либо по победителю (вышел победителем один из игроков команды — его команда победила) либо по какому-либо единому интегральному показателю (победителем становится команда игроки которой набрали в сумме больше всего очков). Большое влияние на результат оказывает умение игроков команды действовать совместно при том что во многих играх правила запрещают игрокам одной команды общаться и договариваться во время игры так что для выигрыша им необходимо умение «читать» состояние дел у своих партнёров по ходу игрового процесса. Пример: бридж. Коалиционные игры. Игра начинается как «каждый за себя» но по ходу действия игроки могут самостоятельно объединяться в группы (коалиции) и действовать совместно. Коалиция победившая своих противников либо объявляется победившей целиком либо распадается и продолжает игру в которой игроки могут играть в режиме «каждый за себя» или образовывать новые коалиции. Коалиционные настольные игры крайне редки так как сложно добиться сбалансированности игрового механизма чтобы избежать предопределённости результата — заведомого проигрыша меньшей коалиции или одиночки. Кооперативные игры: игроки играют на общий результат — вместе выигрывают или проигрывают. Примеры: Пандемия Ханаби. Многие коммерческие карточные игры играются вчетвером пара на пару а вот маджонг при тех же четырёх игроках — игра типа «каждый за себя». Характерной коалиционной игрой являются трёхсторонние шахматы (которые одновременно могут служить примером сложности достижения баланса в коалиционной игре). По динамике: Пошаговые. Игроки делают ходы в определённой последовательности заданной правилами. Игрок может сколько угодно обдумывать очередной ход (в официальных соревнованиях может практиковаться контроль времени). Исход зависит от правильности хода а не от скорости и быстроты реакции. Пример — Цивилизация Сида Мейера: Настольная игра. Динамические. Ходы делаются по желанию игроков. В них игрок может не успеть сделать ход поспешить с ходом. Исход игры зависит не только от правильности действий но и от реакции быстроты действий и правильного выбора оптимального момента. Пример — лото где одинаковые карточки могут быть у нескольких игроков и в лучшем положении оказывается тот из них кто успевает первым объявить об этом. Разделение на динамические и пошаговые игры не абсолютно есть игры с элементами того и другого подхода. Например шведские шахматы — в них игра в каждой паре ведётся по пошаговой схеме но зависимость между одновременно играемыми в парах партиями добавляет в игру динамическую компоненту. По характеру игры: Интеллектуальные (логические стратегические) игры. Игры где успех игрока определяется его способностью правильно проанализировать игровую ситуацию и сделать верный ход. Азартные. Игры в которых на результат влияет случайный фактор. Роль случайности может быть полностью определяющей (пример — игра в кости) но может быть и ограничена (преферанс нарды). В последнем случае случайный фактор дополняет логическую составляющую игры и в действиях игроков появляются два новых (по сравнению с неазартными логическими играми) элемента — суметь максимально эффективно использовать благоприятный случай и по возможности заблаговременно подготовиться к неудаче и смягчить её последствия. Можно отметить что именно такое определение азартных игр не общепринято: иногда к азартным относят только игры в которых фактор случайности играет определяющую роль а те игры в которых при наличии фактора случайности выигрыш в значительной мере определяется умением игрока определяют как подкласс интеллектуальных игр. По этой классификации например кости рулетка или очко попадают в число азартных игр а преферанс покер и нарды можно считать интеллектуальными. Игры на физические способности. На результат влияет реакция скорость движений координация. Пример — бирюльки или Микадо Жульбак. По начальной позиции: Игры с неизменной начальной позицией. Любая партия начинается в одних и тех же условиях для каждого из игроков. При отсутствии случайного фактора игроки точно повторяя одну и ту же последовательность ходов в результате всегда приходят к одному и тому же результату. (Классические шахматы го). Игры со случайной начальной позицией. Начальная позиция формируется с помощью какого-либо случайного процесса или выбирается случайным образом из более или менее обширного набора вариантов возможно — с участием игроков. (Шахматы-960 практически все карточные игры). Начальная позиция зависит от игроков («Морской бой» «Стратего»). С точки зрения математики Игры с полной информацией — игры в которых в каждый момент времени каждый из игроков знает все возможности хода как за себя так и за всех противников и обладает исчерпывающей информацией о состоянии игрового поля и порядке в котором будут делаться дальнейшие действия игроками при любом возможном продолжении игры. К играм с полной информацией относятся шахматы го рэндзю шашки тогуз коргоол точки. Игры с неполной информацией — игры в которых хотя бы один игрок хотя бы ограниченное время располагает информацией об игре которой нет у хотя бы у одного из его соперников (морской бой) либо случайный фактор влияет на выбор хода его результат или порядок ходов. К таким играм относится например игры с костями и подавляющее большинство карточных игр (преферанс покер бридж нарды). По содержанию: Абстрактные. Игры прямо не связанные с реальной жизнью. Иногда возможно провести какие-то аналогии между игрой и реальными жизненными ситуациями но прямой моделью реальности игра не является. Так те же шахматы исходно были моделью военного сражения но к настоящему времени аналогия шахматной партии и сражения чисто условна. Го можно трактовать как модель соревнования по освоению территории или рынка но и это — лишь надуманная аналогия прямого соответствия между ходами на доске и определёнными действиями в реальном мире нет. Все карточные игры являются абстрактными. Имитационные. Игра более или менее достоверно моделирует определённый реальный процесс ситуацию событие. К этой категории можно отнести все «экономические» настольные игры. Сюда же можно отнести игры в которых имитируются реальные события в вымышленном мире например Warhammer 40000. В свою очередь имитационные игры можно далее разделить по тематике: Экономические конкурентные — моделирующие экономическое соревнование борьбу за рынок освоение территории и прочее. Экономические управленческие — моделирующие некоторый объект управления (город территорию страну) которой необходимо управлять для достижения заданных социально-экономических результатов. Военные стратегические — моделирующие военное столкновение в масштабах войны в целом возможно — с имитацией элементов экономики воюющих государств. Элементарным подразделением доступным для управления в подобных играх может быть воинское соединение типа полка бригады или дивизии. Военные тактические — моделирующие военное столкновение в масштабе конкретного боя сражения на ограниченной территории. Минимальной «единицей управления» здесь обычно бывает отделение взвод рота конкретная боевая машина и т. д. И так далее… По области использования: Для досуга развлечения Для общения коммуникации Азартные соревновательные Головоломки для разминки мозгов Обучающие тренинговые образовательные См. также Настольные игры немецкого стиля Список настольных игр Викторина Шахматы в искусстве Примечания Ссылки Блог о современных настольных играх Энциклопедия настольных игр [1]Карточная игра — игра с применением игральных карт характеризуется случайным начальным состоянием для определения которого используется набор (колода) карт. Существует также множество наборов карт созданных под конкретные игры. Процесс определения начального состояния каждого тура игры называется раздачей карт и состоит в раскладывании определенного правилами игры количества карт по определенным местам. Пример: раздать каждому из игроков по 6 карт на руки (то есть чтобы карты каждого игрока были открыты только ему) положить одну карту в открытую (открытую для всех) на стол оставшиеся карты сложить стопкой в закрытую (закрытыми для всех). Важным принципом практически всех карточных игр является случайность порядка карт в колоде. Перед использовании той же колоды в следующей игре карты в ней перемешиваются (перетасовываются). Классификация карточных игр Обычно карточные игры подразделяют на семейные или народные — имеют несложные правила и доступны для всех возрастов: домино сундучки дурак мавр он же 101 пьяница девятка и др. коммерческие — выигрыш в них зависит от умения игрока: бридж — единственная карточная игра признанная видом спорта преферанс вист винт мушка кинг (дамский преферанс) тысяча белот Многие коммерческие игры очень сложны по ним выходят отдельные справочники. азартные — выигрыш зависит во многом от случая и частично зависит от умения игрока поэтому наиболее важным становится расчёт вероятностей: покер блэкджек сека или си́ка бура очко баккара пьяница экарте макао фараон и др. Такую классификацию даёт Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона и др. источники. Кроме этого игры делятся на современные и архаичные (ломбер он же возглавляет группу ломберных игр; Campis). Одни из них азартные другие коммерческие. Запреты на азартные игры появились впервые ещё в XVII веке. В 1873 году были запрещены все игорные дома в Европе кроме Монако. В 1761 Екатерина II установила разницу между коммерческими и азартными и запретила вторые. Ещё одна классификация делит игры на: игры на скидывание карт (мавр домино лесенка кун-кин); игры на скидывание карт и на отбой или только на отбой (разные виды дурака) игры на набор взяток (коммерческий вариант экарте бриск); игры на набор очков во взятках (кончинка бура козёл); игры на старшинство комбинаций (покер макао); и т. д. В XIX веке в России самой сложной игрой считалась винт в Европе — ломбер. При Екатерине II азартными считались банк фаро квинтич коммерческими — ломбер кадрилья пикет контра памфил (разновидность мушки). В конце 19 в. популярными из азартных стали штосс баккара виктория макао. Коммерческие игры обычно разыгрываются долго порой по несколько часов. Часто их цель — занять время как например используется кинг в поездах. Азартные же игры обязательно быстрые поскольку их цель — как можно быстрее выиграть и как можно больше. Вот как описывается простейшая игра у Сервантеса в «Назидательных новеллах»: Кроме того есть игры где важно не только получить сильные карты но ещё и выдержать торг. Это например покер и сека. В них набрав какую-либо комбинацию игроки начинают торговаться. Перед тем поставлена первоначальная ставка. Затем ставки наращивают. Тот чья очередь увеличивает ставку следующий увеличивает ещё и т. д. Например начальная ставка — 10. Первый говорит: «Ставлю 15». Следующий: «Ставлю 20». В ходе торга любой может спасовать сбросить карты не показывая их. В любой момент любой игрок может предложить вскрыться поставив последнюю названную сумму («Вскрываюсь за 20»). Тогда все кто не спасовал вскрываются и сверяют карты. И наконец при отсутствии сильных карт игрок может рискнуть пойти на блеф то есть поставить например сразу 100: если при этом все спасуют он выигрывает не показывая своих карт. Однако при этом кто-нибудь может ответить: «Вскрываюсь за сто» — и тогда придётся сравнивать карты по крайней мере этим двоим игрокам. Результат будет зависеть от карт. В некоторых компьютерных играх используется симуляция бросания многогранного «кубика» (традиция идущая от настольных игр Dungeons & Dragons с бросанием кубика). Но есть игры в которых вместо бросания «кубика» используется симуляция тасования специальной колоды карт. Например в серии игр Демиурги (Демиурги и Демиурги II) игрок перед магическим поединком составляет собственную колоду из доступных ему заклинаний. Произведения о картах играх игроках и шулерстве Литература Достоевский Ф. М. «Игрок». Роман подробно описана игра в рулетку в казино на одном из немецких курортов и судьбы игроков. Гоголь Н. В. «Игроки». Пьеса. Пушкин А. С. «Пиковая дама». Хосе Хоакин Фернандес де Лисарди. «Перрикильо Сарньенто». Плутовской роман. Матео Алеман. «Гусман де Альфараче». Плутовской роман. Сервантес Сааведра Мигель де. «Ринконете и Кортадильо». Новелла. Упоминается игра в «двадцать одно». Ларионова Ольга Николаевна. «Чакра Кентавра». Игра-гадание многократно через всё произведение. Бас Хуан. «Таверна трех обезьян». Роман. Тубакс Григорий. «Campis». Роман — карточная игра. Самуил Маршак Происшествие в карточном домике Художественная литература 1968 Алиса в стране чудес Андреев Л. Н. «Большой шлем». Рассказ. Куксон Кэтрин «Прерванная игра» женский роман 1975 Флеминг Ян «Королевское казино» шпионский роман 1953 Фильмы 1896 — Игра в карты / Partie de cartes реж. братья Люмьер 1896 — Партия в карты / Une partie de cartes реж. Ж. Мелье 1897 — Партия в карты / Partie de cartes реж. Л. Фреголи 1981 — Туз (фильм) / Asso 1989 — Катала 1991 — Номер «люкс» для генерала с девочкой 1994 — Мэверик / Maverick 1998 — Шулера / Rounders 1998 — Китайскій сервизъ 2007 — Русская игра 2008 — Двадцать одно / 21 См. также Игральные карты Карты Таро Ханафуда Коллекционная карточная игра Логическая карточная игра Тасование Карточный фокус Пасьянс Компьютерная карточная игра Примечания Литература «Винт». Сост М. Шевляковский Новосибирск 1991 «Коммерческие карточные игры». Сост. М. Шевляковский Новосибирск 1991. «Коммерческие карточные игры». — СПб.: «ИнКА»; «ЭКИП» 1992. — С. 192. — ISBN 5879960013. Лесной Д. С. «Игорный дом». Энциклопедия Вильнюс М.1994. Мальшинский А. П. Московские игроки. 1795—1805 гг. // Исторический вестник 1891. — Т. 45. — № 7. — С. 108—124. Розалиев Н.Ю. «Карточные игры для дома и казино». — М.: Гранд 1998-1999. — С. 384. — ISBN 5818300145. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона том 28 стр. 631 изд 1890 г. или репринтное 1991. Ссылки Карточные игры (более четырёхсот) в библиотеке карточных игр Александра Конюхова Карточная игра в общественном быту России (конец XVI — начало XIX вв.). В. В. Шевцов. Материалы конференции. Карточные игры Коллекция разнообразных карточных игр и их подробное описание Карточные игры: Покер Дурак подкидной Дурак переводной Буркозел Преферанс Тысяча и Храп в онлайн версии портала Мини-игры Mail.ru Карточные игры: ПравилаВиктори́на — игра заключающаяся в ответах на устные или письменные вопросы из различных областей знания. Викторины в основном отличаются друг от друга правилами определяющими очерёдность хода тип и сложность вопроса порядок определения победителей вознаграждение за правильный ответ. Существуют настольные викторины с заранее подготовленными вопросами. Очень часто на рынке настольных игр одновременно представлено несколько версий одной и той же игры различающихся набором (часто уровнем сложности) вопросов. Встречаются также дополнительные наборы вопросов продающихся отдельно от игры. Примеры настольных игр-викторин: Trivial pursuit Brainstorm Происхождение названия Слово «викторина» появилось в 1928-х г. в журнале «Огонек». Известный советский журналист и писатель Михаил Кольцов так озаглавил подборки включающие в себя вопросы шарады ребусы и т.п. Готовил эту развлекательную полосу некто Виктор Микулин сотрудник журнала. От имени Виктор и последних букв фамилии и сложилось слово «викторина». Впоследствии нашли связь этого слова со словом «победа». Виктор — лат. победитель. Практическое применение Исторически викторины применяются в качестве развлекательного времяпровождения соревновательного плана. C 1975 года викторины используются как игры в телевизионных программах для соревнований и получения призов. Также викторины повсеместно применяются для развлечений рекламного характера для привлечения аудитории товаров или событий. Кроме того существуют примеры (IQ-тесты обучающие викторины) использования ответов игроков для оценки знаний исходя из сложности вопросов скорости ответов тематик и прочих направлений. Телевизионные викторины Большое количество телевизионных шоу заключаются в ответах на вопросы ведущего при этом ответ ищут индивидуально (Своя игра Кто хочет стать миллионером?) или командой участников (Брэйн-ринг Что? Где? Когда?). Онлайн-викторины С появлением Интернета стало возможным создавать специализированные сайты-викторины позволив викторине проходить в режиме реального времени. На некоторых из них предусмотрены денежные призы для победителей. Помимо викторин-сайтов можно поиграть онлайн и в jabber-чатах. Например с ботом Quizer (викторина@conference.jabber.ru) Многие тематические сайты размещают странички с викторинами призванные развлекать посетителей и популяризовать направленность сайта. Участие в этих викторинах обычно бесплатное а среди правильно ответивших могут разыгрываться призы. С расцветом эры смартфонов викторина стала доступна и там позволяя играть в любом месте и в любое время. Интересные факты Самая большая викторина согласно книге рекордов Гиннесса прошла в городе Гент (Бельгия) в 2010 году. В ней приняло участие 2280 человек. ПримечанияИгра́льная кость — популярный источник случайности в настольных играх (особенно в одноимённой игре). Среди ролевиков также распространено название «дайс» (англ. dice). В Средней Азии и на Кавказе называются зары (зарики); ед.ч. — зарик. Игральная кость (по-английски «dice» производное от старофранцузского dé а также от латинского datum обозначающее «данное; то что дают или разыгрывают») — это маленький предмет который при падении на ровную поверхность занимает одно из нескольких возможных положений одной гранью вверх. Игральные кости используются как средства генерирования случайных чисел в азартных играх. Также они нашли широкое применение в настольных и ролевых играх. Традиционная игральная кость — это кубик на каждой из шести граней которого нанесены числа от 1 до 6. Целью кубика является демонстрация случайно определенного целого числа от одного до шести каждое из которых является равновозможным благодаря правильной геометрической форме. Существует огромное количество разновидностей игральных костей: по форме — игральные кости могут быть многогранными или неправильной формы по информационному наполнению — на их грани могут быть нанесены символы вместо чисел. Подобные различия позволяют использовать игральные кости для получения результатов отличных от классической схемы «1-2-3-4-5-6». Также существуют игральные кости утяжелённые с одной стороны или с другими невидимыми глазу изменениями предназначенные для подтасовки результатов. Цель таких игральных костей — обмануть других игроков ради денежного выигрыша или просто для развлечения в качестве фокусов. Игральная кость обычно выполнена в виде кубика с нанесёнными на его стороны числами от 1 до 6 (их принято располагать так что сумма чисел на диаметрально противоположных сторонах равняется 7). Игральную кость можно рассматривать как генератор случайных чисел в целочисленном интервале [1..N] с практически одинаковой вероятностью выпадения всех чисел интервала. Такие генераторы обозначают 1dN. Так например обычный кубик — это 1d6; бросание монетки — это работа генератора 1d2 и т. д. Сокращение MdN обозначает сумму M применений 1dN. Следует отметить что MdN даёт целые числа в интервале [M..M*N]. Вероятность выпадения числа из этого интервала растёт по мере приближения к его середине (см. биномиальное распределение). Так например используя игральную кость d4 и бросив её два раза мы получим генератор 2d4 дающий следующие варианты: Пример генератора не попадающего под определение MdN: колода карт в которую не возвращаются вытянутые карты. Она будет 1dN только для первой попытки распределения последующих попыток будут зависеть от предыдущих результатов. В ролевых играх (например основанных на правилах Dungeons & Dragons) используются игральные кости с 4 (тетраэдр) 6 (куб) 8 (октаэдр) 12 (додекаэдр) 20 (икосаэдр) и другим количеством граней. Лу Зокки изобрёл зоккиэдр игральную кость со 100 гранями. Впрочем для получения числа от 1 до 100 чаще пользуются двумя 10-гранными костями. В среде ролевиков тип кубика часто обозначают буквой «d» (dice) или «к» (костей) после которых указывается количество сторон. Помимо привычных многим шестигранных кубиков (d6) используются четырёх- (d4) восьми- (d8) десяти- (d10) двенадцати- (d12) и двадцатигранные (d20) кости. Используется также обозначение d100 d% или «процентный кубик» представляющий собой два десятигранника один из которых используется для определения количества десятков а второй — единиц. История Доподлинная дата появления игральной кости неизвестна. Древнейшие игральные кости возрастом около 5200 лет были найдены в Иране вместе с комплектом для игры в нарды при раскопках города Шахри-Сухте; метки на гранях костей практически не отличаются от современных. Другие раскопки древних захоронений Индской цивилизации указывают на южноазиатское происхождение игральных костей. Игра в кости упоминается как индийская игра в Риг-веде Атхарва-веде и в списке игр Будды в которые он не станет играть; В великом индийском эпосе Махабхарата Юдхиштхира с Кауравасом разыгрывают в кости северное княжество Хастинапура из-за которого начинается война. Согласно греческой традиции игральные кости были изобретены Паламедом чтобы развлечь скучающих греческих солдат ожидающих сражения под Троей. Своим происхождением современные игральные кости обязаны старинной игре на ловкость под названием «бабки» в которую играли преимущественно женщины и дети. Игровой процесс заключался в бросании мелких косточек копытных животных бабок откуда и появилось название игры. Четырёхгранная форма бабок стала первой формой игральной кости в истории а используемый материал для изготовления дал название которое мы применяем до сих пор — «кость». Современные монголы до сих пор используют такие четырёхгранные кости «шагай» для игры и предсказаний. Для изготовления современных игральных костей помимо классических костей домашних животных используются такие материалы как слоновая кость дерево и пластик — ацетилцеллюлоза. В исторических летописях часто путают игру в кости и игру в бабки но каждая из них прошла самостоятельный путь из древних времён и до сих пор пользуется популярностью. Существует несколько библейских упоминаний о бросании костей например в Псалме 21 («делят ризы мои между собою и об одежде моей бросают жребий»). Данный факт показывает что игра в кости была распространена в Палестине во время правления царя Давида. Азартные игры с двумя или тремя костями были очень популярным видом развлечения в Греции особенно в высших слоях общества. В них постоянно играли во время пиров. Римляне были страстными игроками особенно в период расцвета Римской империи. Поэтому игра в кости также была широко распространена хотя в неё было запрещено играть; запрет снимался только на время Сатурналий. Гораций высмеивал типичных молодых людей того времени которые проводили время за игрой в кости вместо того чтобы заниматься верховой ездой. Бросание костей на деньги стало причиной появления многих особых законов в Риме: один из них гласил что человек который разрешил играть в азартные игры в своем доме не может подать иск даже если его обманули или избили. Уже в те времена среди игроков появлялись профессиональные шулера: для того чтобы выиграть они умышленно утяжеляли с одной стороны кости которыми они пользовались. Сейчас некоторые из этих костей хранятся в музеях. Игроки в кости были завсегдатаями питейных заведений: на сохранившихся фресках есть изображения ссорящихся игроков которых хозяин выгоняет из таверны. Двадцатигранные кости относятся ко II веку н. э. Тацит отмечал что германцы были страстными поклонниками игры в кости и могли при отсутствии денег делать ставки на собственную свободу. В XI веке в Византии сложилась астрагаломантия — искусство предсказания будущего по игральным костям. В средние века игра в кости была любимым развлечением рыцарей существовали школы игры и гильдии игроков. После падения феодализма ландскнехты приобрели репутацию самых скандальных игроков в кости того времени; кубики украшали искусной резьбой с изображением людей и животных. Во Франции в кости играли и рыцари и дамы несмотря на вновь и вновь появляющиеся законы включая запреты Св. Людовика в 1254 и 1256 гг. Маркировка на китайском домино произошла от маркировки кубиков. Устройство Стандартные игральные кости — это маленькие кубики чаще всего 16 см в поперечнике грани которых пронумерованы от одного до шести обычно круглыми точками которые называются очками. Традиционно противоположные стороны кубика в сумме дают семь причём грани 1 2 и 3 имеют общую вершину эти грани могут располагаться по часовой стрелке или против часовой стрелки по отношению к вершине. Если грани 1 2 и 3 идут против часовой стрелки кубик называется правым и наоборот. Западные кубики обычно правые а китайские кубики — левые. Очки на кубиках располагаются в особом порядке как показано на рисунке справа. На азиатских кубиках порядок нанесения очков похож на европейский но очки располагаются ближе к центру грани; одно очко крупнее других а четыре очка окрашены в красный цвет. В некоторых из старинных наборов одно очко обозначалось углублением без окрашивания. Черная грань «один» и сочетание чёрного и белого цветов на грани «четыре» считались несчастливыми поэтому красный цвет удачи в китайской культуре должен был нейтрализовать эту примету. Слово обозначающее четыре (四 сы) в китайском языке созвучно слову «смерть» (死 сы) и считается несчастливым. Вероятно что красные «четвёрки» имеют индийское происхождение. Результат броска игральной кости считается случайным так как в этом процессе присутствуют такие неопределённые факторы как движение руки бросающего и положение кости до броска. Таким образом игральную кость можно считать прототипом генератора случайных чисел. Некоторые люди считают что очки на гранях кубиков выполненные в определенном стиле вызывают небольшое смещение но исследований для подтверждения данной идеи не проводилось. Кстати такое может быть справедливо для азиатских кубиков с увеличенным изображением одного очка. Кубики для казино выпускаются с залитой маркировкой что служит подтверждением равномерного распределения случайных чисел. Углы у некоторых кубиков закругляют не случайно: кубик получает слегка шарообразную форму скольжение о поверхность стола увеличивается он катится почти как шар и распределение вероятностей выпадения тех или иных чисел становится равномерным. Игральные кости бросают по одному или группами из руки или из предназначенного для этого устройства на ровную поверхность. На грани кубика которая окажется верхней после его остановки видно значение броска. Типичной игрой в кубики сегодня является крэпс в которой бросают одновременно два кубика и делают ставки на сумму очков двух кубиков. Кубики часто используют для определения количества ходов на доске. Подобным методом определения пройденного расстояния фишки игрока по игровому полю пользуются в популярной настольной игре «Монополия». Для настольных игр можно применять результаты броска игральной кости сгенерированные на компьютере. Значения обычно определяются с помощью генератора псевдослучайных чисел а затем отображаются на экране в виде какой-либо грани игральной кости. Возможен и вариант наоборот когда броски игральных костей обеспечивают генерацию случайных чисел для компьютеров. См. также Игральные кости Зихермана Примечания Литература Кости игральные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Полезные ссылки Генератор игральных костей Dungeons & Dragons Dice Roller - один из лучших дайсометов: d4 d6 d8 d10 d100 d12 d20 и dX (двух кубиков с переменным числом граней и с +/- модификатором результата)Trivial Pursuit — разновидность игр-викторин. Trivia - любопытный но не имеющий большого значения факт в английском языке обширный класс викторин называется trivia game/quiz. Правила игры В этой игре вопросы делятся на несколько (обычно 6) категорий. Типичные категории: География; История; Искусство и литература; Естественные науки; Спорт; В играх рассчитанных на школьный возраст может встретиться английский/французский языки. Иногда попадается категория «без категории» содержащая либо вопросы остальных категорий вперемешку либо вопросы выходящие за рамки остальных категорий. Для выигрыша в игре обычно необходимо правильно ответить как минимум на один вопрос в каждой категории. В комплект игры входит: Набор карточек-вопросов (см. ниже); Поле игры (см. ниже); По фишке на каждого игрока (выполнены в виде камамберов из шести пустых секций); Набор разноцветных долек для заполнения пустых секций камамбера; Игральная кость 1D6; Карточки обычно содержат по 6 вопросов (по вопросу на категорию) с ответами на обратной стороне. Классическое поле содержит 67 клеточек: стартовая точка игры; дома каждой категории (расположены по кругу с центром в стартовой точке игры); 12 дорожек связывающих соседние дома и центр со всеми домами. В каждой дорожке по 5 клеточек. Каждая клеточка принадлежит одной из 6 категорий; Играет до 6 участников право первого хода определяется бросанием кубика в дальнейшем ходят по очереди. Игрок давший правильный ответ получает право походить ещё раз. Минималистическая версия Ход состоит в бросании кубика и передвижении фишки на соответствующее число клеточек в произвольном направлении. Через стартовую точку игры проходить нельзя. Ведущий зачитывает из очередной карточки вопрос из категории соответствующей клеточке на которую попал игрок. Если игрок даёт правильный ответ он имеет право походить ещё раз при этом ему выдаётся долька соответствующего категории вопроса цвета (при условии что у него её ещё нет). Игрок собравший 6 разноцветных долек объявляется победителем! Модификации правил Усложнение: дольки выдаются в случае правильного ответа только если фишка игрока находится в этот момент в доме категории. В противном случае игрок получает лишь право дополнительного хода; Упрощение предыдущей модификации: средние клеточки находящихся на окружности дорожек переносит фишку игрока в дом соответствующей категории; Можно ввести ограничение по времени на каждый вопрос хотя стандартными правилами это и не предусмотрено; ПримечанияРадиоспорт в России признан официальным видом спорта и находится в стадии стабильного развития российские спортсмены входят в мировую элиту радиоспорта. Дисциплины Радиоспорт включён во Всероссийский реестр видов спорта (ВРВС). Обозначение вида спорта в ВРВС (номер-код вида спорта) — 1450001411Я. Согласно ВРВС радиоспорт включает в себя следующие спортивные дисциплины (впереди указан соответствующий номер-код спортивной дисциплины в ВРВС): 1450011811Я Многоборье МР-4 1450021811Я Многоборье МР-3 1450031811Я Многоборье МР-2 1450051811Я Скоростная радиотелеграфия 1450041811Я Спортивная радиопеленгация 35 МГц 1450111811Я Спортивная радиопеленгация 144 МГц 1450091811Я Спортивная радиопеленгация – радиоориентирование 1450101811Я Спортивная радиопеленгация – спринт 1450061811Я Радиосвязь на КВ — телефон 1450071811Я Радиосвязь на КВ — телеграф 1450121811Я Радиосвязь на КВ — смесь 1450081811Я Радиосвязь на УКВ Номер-код означает следующее: 145 — порядковый номер вида спорта в реестре (001 — футбол 166 — автомобильный спорт и т. п.); 000 — порядковый номер спортивной дисциплины (001=МР-4 002=МР-3 и т. д.; в обозначении вида спорта ставятся три нуля); 1 — сезонность летний неигровой вид спорта; 4 — распространение вида спорта: развивается международной федерацией (то же означает цифра 8 в коде дисциплины); 1 — руководство федеральными органами исполнительной власти: не осуществляется; 1 — специальная отметка: не имеет ограничений установленных федеральными органами исполнительной власти в области физкультуры и спорта; Я — пол и возрастная категория занимающихся: все категории. Правила соревнований по радиоспорту Действующие Правила вида спорта "Радиоспорт" утверждены приказом по Министерству спорта Российской Федерации № 233 от 14 апреля 2014 года. Эта редакция правил пришла на смену предыдущим редакциям (2010—2013 гг. — приказ по Министерству спорта туризма и молодёжной политики РФ от 15 ноября 2010 года; 2003—2009 гг. — приказ Госкомспорта России от 18 марта 2003 года). Организации В России действует общероссийская общественная организация Союз радиолюбителей России которая объединяет радиолюбителей и радиоспортсменов. В регионах союз представлен региональными (РО) и местными отделениями (МО). На территории России действуют радиолюбительские объединения — клубы секции и коллективные любительские радиостанции. До 2001 года в Москве существовал Центральный радиоклуб имени Э. Т. Кренкеля (ЦРК) занимавшийся организацией и проведением соревнований координацией всего российского радиоспорта. В 2001 году он был преобразован в Объединённый Центральный и г. Москвы радиоклуб им. Э. Т. Кренкеля — ОЦМРК. См. также Список заслуженных мастеров спорта России по радиоспорту Список мастеров спорта России международного класса по радиоспорту Список мастеров спорта России по радиоспорту Список заслуженных мастеров спорта СССР по радиоспорту Любительская радиосвязь Ссылки Союз радиолюбителей России Календарь соревнований цифровыми видами радиосвязи Российской секции Европейского PSK Клуба ПримечанияШа́хматы — настольная логическая игра со специальными фигурами на 64-клеточной доске для двух соперников сочетающая в себе элементы искусства (в части шахматной композиции) науки и спорта. Название берёт начало из персидского языка: шах мат что значит буквально: «шах умер». В шахматы могут играть также группы игроков друг против друга или против одного игрока; такие игры обычно именуются консультационными. Существует также практика сеансов одновременной игры когда один сильный игрок играет с несколькими противниками (с каждым на отдельной доске). Игра подчиняется определённым правилам; в официальных турнирах применяются правила ФИДЕ которые регламентируют не только передвижение фигур но и права судьи правила поведения игроков и т. п. Игра по переписке по телефону в Интернете имеют особые правила. Существует множество вариантов шахмат с нестандартными правилами фигурами размерами доски. Соответствующий раздел шахматной композиции — сказочные шахматы. В математике изучаются различные аспекты шахматной игры (например классические «Задача о ходе коня» и «Задача о восьми ферзях») в том числе с помощью компьютерного моделирования. История шахмат Считается что история шахмат насчитывает не менее полутора тысяч лет. Известно множество версий объясняющих развитие шахмат и их распространение во всём мире — «индийская» «византийская» и др. Согласно наиболее распространённой из них первая известная игра-прародитель чатуранга появилась в Индии не позже VI века нашей эры. Попав в соседние с Индией страны чатуранга претерпела ряд изменений. Потомком её на Арабском Востоке стал шатрандж а в Юго-Восточной Азии — сянци (Китай) макрук (Таиланд) и сёги (Япония). Шатрандж в IX—X веках от арабов попал в Европу и Африку. Европейские игроки продолжили модификацию игры в результате к XV веку сложились правила которые сегодня известны как «классические». Окончательно правила были стандартизованы в XIX веке когда стали систематически проводиться международные турниры. С 1886 года разыгрывается звание чемпиона мира по шахматам. С 1924 года существует Международная шахматная федерация — ФИДЕ под эгидой которой начиная с середины XX века проводится большинство международных соревнований. Правила Доска и начальная позиция Игра происходит на доске поделенной на равные квадратные клетки или поля. Размер доски — 8×8 клеток. Вертикальные ряды полей (вертикали) обозначаются латинскими буквами от а до h слева направо горизонтальные ряды (горизонтали) — цифрами от 1 до 8 снизу вверх; каждое поле обозначается сочетанием соответствующих буквы и цифры. Поля раскрашены в тёмный и светлый цвета (и называются соответственно чёрными и белыми) так что соседние по вертикали и горизонтали поля раскрашены в разные цвета. Доска располагается так чтобы ближнее угловое поле справа от игрока было белым (для белых это поле h1 для черных — поле а8). У игроков в начале игры имеется по одинаковому набору фигур. Фигуры одного из игроков условно называются «белыми» другого — «чёрными». Белые фигуры окрашены в светлый цвет чёрные в тёмный. Сами игроки называются «белые» и «чёрные» по цвету своих фигур. В каждый комплект фигур входят: король (♔ ♚) ферзь (♕ ♛) две ладьи (♖ ♜) два слона (♗ ♝) два коня (♘ ♞) и восемь пешек (♙ ♟). В начальной позиции фигуры обеих сторон размещаются так как показано на диаграмме. Белые занимают первую и вторую горизонтали чёрные — седьмую и восьмую. Пешки расположены на второй и седьмой горизонталях соответственно. Расположение ферзя и короля легко выучить по памятке «ферзь любит свой цвет» то есть белый ферзь стоит на белом поле а чёрный на чёрном. Ходы Игра заключается в том что игроки поочерёдно делают ходы. Первый ход делают белые. За исключением взятия на проходе и рокировки описанных ниже ход заключается в том что игрок перемещает одну из своих фигур на другое поле по следующим правилам: Фигуры кроме коня во время хода считаются передвигающимися по прямой линии в плоскости доски то есть «проходящими» все поля между начальным и конечным поэтому все эти поля должны быть свободны. Если на пути фигуры находится другая фигура то переместить фигуру на поле за ней невозможно. Исключением является ход коня (см. ниже). Ход на поле занятое своей фигурой невозможен. При ходе на поле занятое чужой фигурой она снимается с доски (взятие). Король ходит на расстояние 1 по вертикали горизонтали или диагонали. Ферзь ходит на любое расстояние по вертикали горизонтали или диагонали. Ладья ходит на любое расстояние по вертикали или горизонтали. Слон ходит на любое расстояние по диагонали. Конь ходит на поле находящееся на расстоянии 2 по вертикали и 1 по горизонтали или 1 по вертикали и 2 по горизонтали от текущего положения. В отличие от всех остальных шахматных фигур ход коня делается вне плоскости доски то есть конь непосредственно перемещается («перепрыгивает») с начального поля на конечное и никакие фигуры стоящие на других полях ходу коня помешать не могут. В частности конь может ходить на поле даже если оно полностью окружено своими или чужими фигурами. Пешка ходит со взятием по диагонали на одно поле вперёд-вправо или вперёд-влево а без взятия — по вертикали на одно поле вперёд. Если пешка в данной партии ещё не делала ходов она может сделать ход без взятия на два поля вперёд. Направлением «вперёд» называется направление к восьмой горизонтали для белых или к первой для чёрных. Когда пешка ходит на последнюю горизонталь (для белых — на восьмую для чёрных — на первую) ходящий должен заменить её на любую другую фигуру того же цвета кроме короля (превращение пешки). Превращение пешки является частью того хода которым она перемещается на последнюю горизонталь. Таким образом если например превращённая из пешки фигура угрожает королю противника то этот король в результате хода пешкой на последнюю горизонталь немедленно оказывается под шахом. Ходы каждой фигуры показаны на диаграммах ниже. На диаграмме знаками «Х» отмечены поля на которые может переместиться фигура с того поля на котором она находится сейчас. Поле называется находящимся под ударом фигуры или битым если при своём ходе фигура могла бы взять находящуюся на этом поле фигуру противника (независимо от того есть ли такая фигура на этом поле). Кроме того есть два специальных хода: Рокировка — если король и одна из ладей того же цвета не двигались с начала игры то король и эта ладья могут в один ход одновременно сменить положение (рокироваться). При рокировке король сдвигается на 2 клетки по направлению к ладье а ладья ставится на поле между начальной и конечной позицией короля. Рокировка невозможна если король или соответствующая ладья уже ходили. Рокировка временно невозможна если поле на котором стоит король или поле которое он должен пересечь или поле которое он должен занять находится под ударом одной из фигур противника или если между рокируемыми королём и ладьёй находится какая-либо фигура. Рокировка считается ходом короля а не ладьи поэтому рокировку следует начинать с перестановки короля а не ладьи. Взятие на проходе — когда пешка совершает ход на две клетки через битое поле находящееся под ударом пешки противника то ответным ходом она может быть взята этой пешкой противника. При этом пешка противника перемещается на битое поле а сбитая пешка снимается с доски (пример см. на диаграмме). Взятие на проходе возможно только непосредственно в ответ на ход пешки через битое поле на следующих ходах оно уже не разрешено. Шах мат и пат Король находящийся на битом поле называется стоящим под шахом. Сделать ход после которого король противника оказывается под шахом значит дать шах королю (или объявить шах). Ходы после которых король сделавшего ход остаётся или оказывается под шахом запрещены; игрок король которого находится под шахом обязан немедленно его устранить. Если король игрока находится под шахом и игрок не имеет ни одного хода позволяющего устранить этот шах этот игрок называется получившим мат а его противник поставившим мат. Цель игры и состоит в том чтобы поставить мат королю противника. Если игрок при своей очереди хода не имеет возможности сделать ни одного хода по правилам но король игрока не находится под шахом такая ситуация называется пат. Итог игры Игра завершается выигрышем одной из сторон или ничьей. Выигрыш фиксируется в следующих случаях: Мат. Игрок поставивший мат выигрывает. Один из игроков сдался. Игрок решивший что дальнейшее сопротивление бессмысленно может сдаться в любой момент для этого ему достаточно объявить вслух «сдаюсь» (или же остановить шахматные часы). Его противник объявляется победителем. Один из игроков просрочил время. Его противник объявляется победителем за некоторыми исключениями описанными в разделе «Контроль времени». Техническая победа — присуждается в официальном турнире игроку если его противник: не явился на партию в течение определённого правилами турнира времени (в настоящее время принято нулевое опоздание если организаторы соревнований не решили иначе); прервал партию (начал партию но отказался её продолжать); грубо нарушил правила или не подчинился судье; сделал 2 запрещённых правилами хода; при игре в блиц или быстрые шахматы (меньше 60 минут на всю партию) сделал запрещённый правилами ход и противник заметил ошибку до своего ответного хода. также техническая победа может быть присуждена за несыгранную игру в том случае если игроку в данном туре по какой-либо причине не находится соперника и правила проведения турнира специально оговаривают данный случай (например если соперник с которым должна была проводиться партия выбыл из турнира либо при нечётном количестве игроков в турнире по швейцарской системе). Ничья фиксируется в следующих случаях: Пат. Матовое положение не может быть достигнуто никакой последовательностью ходов (например на доске осталось недостаточное количество фигур для постановки мата любым игроком — скажем король и один слон против короля). Троекратное повторение позиции (не обязательно в течение трёх ходов подряд) причём в понятие позиции здесь входит расположение фигур очерёдность хода и возможные ходы (в том числе право на рокировку и взятие на проходе для каждой стороны). Для фиксации ничьей игрок заметивший троекратное повторение позиции должен обратиться к судье; в противном случае игра продолжается. С июля 2014 года партия также считается закончившейся вничью в случае пятикратного повторения одной и той же позиции в течение пяти последовательных ходов обоих игроков причём заявление игроков для этого не требуется. Правило 50 ходов. Обе стороны сделали 50 последних ходов без взятия и без хода пешкой. Как и в случае троекратного повторения позиции ничья фиксируется только по требованию одного из игроков. В 20 веке это правило многократно изменялось в него добавляли различные исключения. Сейчас все исключения отменены и правило 50 ходов действует в любых позициях. С июля 2014 года партия также считается закончившейся вничью (без заявления игроков) если обе стороны сделали 75 ходов без взятия и без хода пешкой. Игроки согласились на ничью то есть один из игроков при своём ходе предложил ничью другой её принял. Для предложения ничьей достаточно сказать «ничья». Если противник делает ход не ответив на предложение ничьей оно считается отвергнутым. С недавних пор на некоторых турнирах применяются так называемые «Софийские правила» ограничивающие возможность соглашения игроков на ничью. Один из игроков просрочил время. В некоторых случаях описанных в разделе «Контроль времени» засчитывается ничья. У игрока осталось менее двух минут но его соперник не пытался выиграть «нормальными средствами» или такой выигрыш невозможен. По требованию игрока у которого осталось меньше двух минут судья в таком случае может засчитать ничью. Подробнее об этом см. в разделе «Контроль времени». Начисление очков В зависимости от итога игрок получает следующее количество очков: Выигрыш — 1 очко; Ничья — ½ очка (введено на турнире в Данди в 1867 году); Проигрыш — 0 очков. В некоторых соревнованиях очки начисляются по другим системам например «футбольной»: 3 за выигрыш 1 за ничью и 0 за проигрыш. В турнирах где все игроки (команды) играют равное число партий победитель определяется по количеству набранных очков в партиях или микроматчах (в случае равенства применяются различные коэффициенты). Турнирные правила Профессиональные требования к проведению состязаний привели к созданию турнирных правил единых для всех игроков. Их принятие повлияло на основные правила игры (тронул—ходи взятие на проходе и пр.). ==== Исправление ошибок ==== Если во время игры обнаруживается что доска расположена неправильно ошибка должна быть исправлена вне игрового времени: доска с сохранением позиции ставится так чтобы справа от играющего белыми находилось угловое белое поле h1. Если обнаруживается что начальная расстановка фигур была ошибочной фигуры расставляются в нужном порядке только если было сделано не более трёх ходов (правило 3 ходов). Игрок сделавший ошибочный (не допускаемый правилами) ход обязан переходить если возможно той же фигурой. Если ошибочный ход замечен не сразу партия должна быть переиграна с этого места. Исключение: в блиц-партии если игрок сделал ошибочный ход а противник это заметил не сделав ответный ход игроку засчитывается поражение. Однако если противник сделал ход или взялся за любую фигуру игра продолжается. Если невозможно восстановить позицию в тот момент когда был сделан ошибочный ход партия переигрывается с последней известной до ошибочного хода позиции. За первый ошибочный ход игрок наказывается тем что его противнику добавляется по 2 минуты если у него менее 5 минут. За второй ошибочный ход игроку засчитывается поражение. Если игрок намереваясь сделать рокировку по ошибке сначала сдвинул ладью он должен сделать ход ладьёй. Если игрок сделал незаконную рокировку (например через битое поле) он должен вместо неё сделать ход королём если такой ход возможен. Если после начала турнирной партии обнаруживается что соперники играют фигурами не того цвета который должен быть согласно расписанию турнира партия переигрывается. ==== Запрет на отказ ==== Не может быть взято назад сделанное партнёру предложение о ничьей. Не может быть взято назад сделанное игроком заявление о сдаче (проигрыше) партии. Не может быть взят назад (изменён) ход если он был сделан и от фигуры была отнята рука за исключением случая когда ход невозможен. ==== Правила «тронул — ходи» и «руку отнял — ход сделан» ==== Следующие правила относятся только к умышленному прикосновению к фигуре при своём ходе. Игрок дотронувшийся до своей фигуры обязан этим ходом пойти данной фигурой. Игрок дотронувшийся до чужой фигуры обязан на этом ходу её взять. Прикосновение к своей фигуре не имеющей хода по правилам или к чужой фигуре которую на этом ходу невозможно взять не влечёт никаких последствий. Рокировка считается ходом короля. Поэтому при рокировке надо сначала сдвинуть короля потом ладью. Если игрок желая совершить рокировку по ошибке сначала дотронулся до ладьи он должен вместо рокировки сделать ход этой ладьёй. Если игрок дотронулся до нескольких фигур которыми можно ходить или которые можно взять он должен ходить той или брать ту фигуру к которой прикоснулся первой. Исключения: если игрок дотронулся до своего короля и обязан им ходить потом до своей ладьи и рокировка в сторону этой ладьи возможна он должен совершить эту рокировку. если игрок дотронулся до своей фигуры и обязан ей ходить потом до фигуры противника которую можно взять этой фигурой он должен совершить это взятие. если игрок дотронулся до фигуры противника и обязан её взять потом до своей фигуры которой можно взять эту фигуру противника он должен совершить это взятие. если игрок в силу описанного выше обязан совершить определённый ход последующие прикосновения к фигурам на этом ходу не влекут никаких последствий. Если нельзя установить какая фигура была тронута первой считается что это фигура игрока за которым очередь хода а не его партнера. (Правило ФИДЕ 4.3) Если игрок хочет поправить неаккуратно стоящую фигуру он должен сказать «Поправляю» (англ. I adjust фр. J’adoube) и только после этого поправить фигуру. В таком случае прикосновение к фигуре не влечёт никаких последствий. Известен случай когда во время межзонального турнира 1967 года югославский гроссмейстер Милан Матулович сделав проигрышный ход сказал «J’adoube» и вернул ход назад. Его соперник Иштван Билек обратился к судье но тот оставил инцидент без последствий. После этого случая Матулович получил прозвище «Жадубович». Случайное касание фигуры например если игрок задел фигуру рукой делая другой ход не влечёт никаких последствий. Прикосновение к фигурам при чужом ходе запрещено. Когда игрок отнял руку от фигуры переместив её на другое поле ход считается завершённым и не может быть взят назад (если он соответствует правилам). До того как рука отнята игрок может вернуть фигуру на исходное поле и если захочет сделать ей какой-либо другой ход. Это правило известно как «отнял руку — ход сделан». Исключения и особенности: Рокировка не может быть взята назад с того момента когда игрок отнял руку от короля. Проведение пешки: после того как игрок отнял руку от пешки он не может ей переходить. Выбор фигуры не может быть изменён с того момента когда фигура коснулась поля превращения. Ход считается завершённым когда выполнены все следующие условия: Игрок отпустил руку от фигуры которой сделал ход. В случае взятия — игрок снял с доски фигуру которую он взял. В случае рокировки — игрок переставил короля и ладью и отпустил руку от ладьи. В случае проведения пешки — игрок отпустил руку от новой фигуры поставленной им на поле превращения. Только после этого той же рукой переключаются шахматные часы. Игрок теряет право заявить о нарушении соперником этих правил после того как он сам коснётся фигуры чтобы сделать свой очередной ход. ==== Контроль времени ==== С XIX века используется контроль времени. Первоначально он осуществлялся при помощи песочных часов позднее в конце XIX века Вильсон сконструировал механические шахматные часы (1883 год). В игре появились понятия цейтнот проигрыш по времени либо ничья в лучшей игровой ситуации но с худшим временем блиц. В наши дни все чаще используются электронные шахматные часы. Все официальные партии должны использовать контроль времени. Для этого используются специальные шахматные часы. Игрок сделавший ход нажимает на часах кнопку останавливающую его часы и запускающую часы противника. В определённый правилами турнира момент начала партии судья запускает часы игрока играющего белыми фигурами независимо от того пришёл он или опаздывает. Кроме того правила турнира могут определять дополнительный штраф для опоздавшего игрока. Обычной практикой является удвоение времени опоздания; если игрок не начал партию в течение половины основного лимита времени ему засчитывается техническое поражение за неявку. Время игрока считается истекшим если флажок на его часах упал и этот факт заметил судья или заметил один из игроков и обратил внимание судьи. При этом игроку у которого упал флажок засчитывается поражение кроме следующих случаев: Если на доске стоит мат поставивший его победил независимо от того чей флажок упал. Если на доске пат или ничья в соответствии с правилом троекратного повторения позиции или правилом 50 ходов засчитывается ничья. Если партия не была закончена но обнаружилось что флажки упали у обоих игроков (такое может произойти при игре с механическими часами если противник игрока первым просрочившего время не заметил падения флажка соперника и не остановил часы а доиграл до падения собственного флажка) независимо от того у кого первого истекло время засчитывается ничья. Если тот из игроков у которого флажок не упал не может поставить мат в принципе даже при самой худшей игре противника засчитывается ничья. Если лимит времени не более 60 минут на всю партию судья не имеет права обращать внимание на упавший флажок. Победа или ничья по упавшему флажку засчитывается только по требованию игроков. Ничья в цейтноте Если у игрока осталось менее 2 минут времени до конца партии и он считает «что партнер не пытается выиграть партию нормальными средствами или что невозможно выиграть нормальными средствами» игрок может остановить часы и обратиться к судье с требованием объявления ничьей. Судья вправе: согласиться с мнением игрока и объявить ничью немедленно отложить решение. При этом противнику могут быть добавлены 2 минуты судья по возможности лично наблюдает за игрой и выносит решение до или после падения флажка. Если судья согласен с мнением игрока он обязан объявить ничью. сразу отклонить требование в этом случае противнику добавляется 2 минуты времени (Правила ФИДЕ статья 10) Эти правила однако не применяются в блице (менее 15 минут на всю игру каждому противнику). Технические правила обращения с игровыми часами Кнопку игровых часов следует нажимать той же рукой которой делается ход. Без этого трудно однозначно определить что произошло раньше — ход или переключение часов. При чужом ходе игроку запрещается касаться кнопки часов или «зависать» пальцем над кнопкой. Игрок которому необходимо вмешательство судьи (например регистрация ничьей из-за троекратного повторения позиции) вправе остановить часы (механические часы останавливаются путём приведения обеих кнопок в «полунажатое» состояние которое обычно делается одной рукой электронные — нажатием специальной кнопки). Если судья сочтёт что претензия игрока явно необоснованна он может оштрафовать игрока уменьшив его время или добавив время его противнику. ==== Откладывание партии ==== Правила турнира могут предусматривать начало партии в один день и продолжение (доигрывание) в один из последующих. В этом случае определяется время завершения игры в игровой день и по достижении этого времени игрок чья очередь ходить должен отложить партию которая затем доигрывается в определённый турнирными правилами день. Партия откладывается следующим образом: игрок чья очередь ходить в момент откладывания партии обдумывает очередной ход при включённых часах после чего вместо того чтобы сделать ход на доске записывает его на специальном бланке и передаёт судье в запечатанном конверте; никто кроме этого игрока не должен знать какой ход сделан. После этого судья останавливает часы записывая их показания. Перед началом доигрывания восстанавливается позиция на момент откладывания воспроизводятся показания игровых часов после чего судья вскрывает конверт делает на доске записанный ход и запускает часы второго игрока. В последнее время в связи с развитием шахматных компьютерных программ большинство турниров отказалось от возможности отложить партию введя более короткий контроль времени. ==== Запись партии ==== В официальных партиях с обычным (не укороченным) контролем времени игроки как правило обязаны вести запись партии непосредственно по ходу игры. Запись производится на специальном бланке куда игрок вписывает ходы свои и противника. Запись производится в алгебраической нотации. Правила ведения записи: Игроку запрещается записывать ходы заранее; Игрок может записать ход противника перед тем как отвечать на него но вправе сделать это позже; Игрок обязан записать в бланк свой предыдущий ход до того как сделает следующий ход на доске; Игроки обязаны записывать в бланки предложения ничьей а также результат партии по её завершении; Бланки с результатом партии по её окончании подписываются игроками и сдаются арбитру. В цейтноте (когда у игрока остаётся менее 5 минут времени до очередного контроля и нет добавляемого к каждому ходу дополнительного времени) правила разрешают не вести запись до падения флажка. Если в цейтноте оказываются оба игрока то арбитр или помощник должны по возможности наблюдать за ходом партии и вести запись. В таком случае игрок обязан восстановить запись (если необходимо — пользуясь записями партнёра арбитра или его помощника) сразу после падения флажка и только потом может делать следующий ход. В игре с укороченным контролем времени (быстрые шахматы или блиц) требование ведения записи не предъявляется. Устаревшие и ныне не применяющиеся правила До сих пор среди любителей иногда встречаются попытки следовать старым давно отменённым либо никогда не применявшимся в официальной практике правилам. Некоторые из них перечислены ниже: Если король достиг последней горизонтали то на исходном поле соответствующей вертикали ставится новая пешка того же цвета. Варианты правила: пешка ставится на том же ходу; на следующем; на любой клетке второй от игрока горизонтали; на любой кроме битых полей. Правило совершенно не соотносится с современными. Если король хотя бы раз был под шахом рокировка для него становится невозможной. Это «правило» иногда применяющееся в дилетантских соревнованиях побуждает игрока потратить ход в дебюте ставя противнику вроде бы бессмысленный шах — чтобы помешать ему рокироваться в дальнейшем. Требование произносить вслух «Шах!» «Мат!» «Пат!» «Гардэ!» (последнее — при нападении на ферзя). В настоящее время требования устно обозначать появление той или иной позиции не предъявляется. Попытка сделать ход вопреки шаху или мату рассматривается как ошибка и исправляется. Если у фигуры которую тронул игрок нет хода по правилам или если тронутую чужую фигуру или пешку нельзя побить игрок должен сделать «штрафной ход» королём. Согласно современным правилам прикосновение к своей фигуре не имеющей хода или чужой которую нельзя взять не влечёт никаких последствий. Пешка при достижении последней горизонтали может превращаться только в фигуру снятую ранее с доски. Обусловлено ограниченным набором фигур стандартного комплекта поэтому применяется в любительской среде практически повсеместно. Пат означает проигрыш запатованной стороны. Шахматная теория Шахматная теория представляет собой набор исследований посвящённых различным аспектам шахматной игры. Её активное развитие началось с XV века когда шахматные правила устоялись в виде оставшемся практически неизменным до наших дней. Этапы партии Теория выделяет три этапа шахматной партии: дебют миттельшпиль и эндшпиль. Дебют — начальная стадия партии продолжающаяся первые 10-15 ходов. В дебюте основной задачей игроков является мобилизация собственных сил подготовка к непосредственному столкновению с противником и начало такого столкновения. Дебютная стадия игры наиболее хорошо изучена в теории существует объёмная классификация дебютов наработаны рекомендации по оптимальным действиям в тех или иных вариантах отсеяно большое количество неудачных дебютных систем. Миттельшпиль — середина игры. Стадия начинающаяся после дебюта. Именно в ней обычно происходят основные события шахматной партии (ситуации когда выигрыш достигается ещё в дебюте очень редки). Характеризуется большим количеством фигур на доске активным маневрированием атаками и контратаками соперничеством за ключевые пункты в первую очередь — за центр. Партия может завершиться уже в этой стадии обычно такое происходит когда одна из сторон проводит успешную комбинацию. В противном случае после взятия большего числа фигур партия переходит в эндшпиль. Эндшпиль — заключительная стадия игры. Характеризуется небольшим количеством фигур на доске. В эндшпиле резко возрастает роль пешек и короля. Часто основной темой игры в эндшпиле становится проведение проходных пешек. Эндшпиль заканчивается либо победой одной из сторон либо достижением положения когда победа в принципе невозможна. В последнем случае заключается ничья. Взаимодействие фигур Взаимодействие фигур играет в шахматах первостепенную роль: мат достигается только при согласованных действиях фигур против неприятельского короля. Во взаимодействии фигур могут участвовать фигуры обеих сторон; иногда свои же фигуры не помогают а мешают ограничивая подвижность собственного короля или других своих фигур. Различают 4 элементарных формы тактичного взаимодействия фигур: нападение — фигура атакует фигуру соперника; ограничение — фигура ограничивает зону действий радиус передвижения своих или неприятельских фигур; поддержка — фигура защищает другую фигуру; перекрытие. Из элементарных возникают более сложные формы тактического взаимодействия фигур которые являются основными средствами атаки например нападение комбинированное или двойное нападение. От тактического взаимодействия фигур направленного против какой-либо фигуры соперника отличают стратегическое взаимодействие фигур (начинают осуществлять ещё в дебюте где развитие и расстановку фигур и пешек подчиняют единому плану) — фигуры и пешки одной из сторон располагаются так чтобы совместно контролировать важный участок доски. Шахматы как игра с полной информацией Шахматы являются игрой с полной информацией поэтому итог игры предопределён в случае следования по крайней мере одним из игроков оптимальной стратегии гарантирующей достижение выигрыша (или ничьей). Математически доказано что такая стратегия при условии конечности игры существует (для шахмат как и для любой другой игры с полной информацией) однако на текущий момент для шахмат она не найдена. Большое количество вариантов ходов и возможных позиций препятствуют «механическому» расчёту хода партии более чем на несколько ходов вперёд так что на практике итог игры непредсказуем. Шахматная композиция Вспомогательной дисциплиной для обучения шахматам и одновременно самостоятельным видом деятельности на стыке шахмат и изобразительного искусства является шахматная композиция — составление шахматных задач и этюдов. Композиция базируется на средствах и правилах практической игры и представляет собой независимую форму шахматного творчества. Имея вполне утилитарную обучающую функцию композиция также демонстрирует красоту шахматных комбинаций. Композицию образно называют поэзией шахмат поскольку она отражает практику шахматной игры так как искусство реальную жизнь. Шахматный композитор заставляет фигуры делать максимум возможного на шахматной доске выявляет их скрытую силу всесторонне используя правила шахматной игры. Различают два основных вида шахматной композиции — задачи и этюды. Этюд — это искусственная позиция обычно близкая к окончанию реальной партии в которой за одну из сторон (обычно за белых) необходимо найти путь к выигрышу или ничьей без ограничения числа ходов. Задача отличается от этюда более строгими условиями: она точно задаёт требуемый исход (как правило мат) и количество ходов за которое этот исход должен быть достигнут. Также существуют особые виды композиции такие как восстановление шахматной партии приводящей к заданной позиции из начальной расстановки фигур различные математические и конструкционные задачи и пр. Варианты шахмат Помимо общеизвестных классических шахмат описанных в настоящей статье существует большое количество других вариантов шахматной игры. Есть национальные варианты шахмат например распространённые в Южной Азии сянци сёги чанги макрук. Некоторые варианты используют дополнительные фигуры и/или необычные доски так известны варианты на бо́льших по размеру досках на круглых досках с фигурами объединяющими ходы коня и ладьи и/или коня и слона с магараджей (фигура объединяющая ходы ферзя и коня) вместо ферзя курьерские шахматы гексагональные шахматы (играются на шестиугольной доске состоящей из полей-шестиугольников). Существуют шахматы для более чем двух игроков: трёх- и четырёхсторонние шахматы в которых за одной доской играют три или четыре игрока (пара на пару или каждый за себя) управляющие каждый своим комплектом фигур а также «командные» варианты шахмат где игра ведётся команда на команду на одной или нескольких досках причём на ход партии за одной доской влияют действия более чем одного игрока из каждой команды (например шведские шахматы). Изобретением новых вариантов шахмат увлекались многие шахматные композиторы а также учёные шахматисты-любители и профессионалы. Известны например шахматы Капабланки — на доске 10×8 с двумя новыми фигурами. В последнее время приобретают всё большую популярность шахматы Фишера — игра по классическим правилам но со случайной начальной расстановкой фигур на последних горизонталях а также вольные шахматы (шахматы-5039) где одну из 5039 возможных расстановок на 1-й горизонтали (любую кроме классической) выбирают белые черные же расставляют свои фигуры симметрично. В части вариантов правила сохранились неизменными (или минимально изменёнными) а изменена лишь начальная расстановка фигур. Кроме уже упомянутых шахмат Фишера и вольных шахмат таковыми являются кингчесс и боевые шахматы. Шахматы как спорт Шахматы представляют собой организованный вид спорта с иерархией званий развитой системой регулярных турниров национальными и международными лигами шахматными конгрессами. Возникновение профессионального спорта привело к появлению профессиональных спортсменов тренеров журналистов функционеров опирающихся на армию любителей игры. Международная шахматная федерация Главным органом занимающимся организацией международных шахматных соревнований является ФИДЕ (FIDE фр. Fédération Internationale des Échecs) организованная в 1924. Во многих странах мира существуют также национальные организации шахматистов. ФИДЕ является членом Международного олимпийского комитета (МОК) однако шахматы как таковые никогда не принадлежали к олимпийским видам спорта. Однако иногда шахматы попадают в программу мультиспортивных соревнований: например шахматные турниры среди мужчин женщин и смешанных команд проводился в рамках летней Универсиады 2011 года летней Универсиады 2013 года а также шахматы включены в программу Азиатских игр. По шахматам проводится отдельная Шахматная олимпиада проходящая раз в два года и представляющая собой командное соревнование. Кроме того шахматы входят в число пяти основных видов Всемирных интеллектуальных игр. Профессиональная шахматная ассоциация В 1993 году по инициативе Гарри Каспарова и Найджела Шорта была организована Профессиональная шахматная ассоциация (ПША). В неё вошли целый ряд гроссмейстеров не согласных с политикой проводимой ФИДЕ. ПША проводила собственное первенство мира по шахматам. Просуществовав до 1996 года ПША прекратила своё существование лишившись спонсоров после чего чемпионов мира по версии ПША стали называть «чемпионами по классическим шахматам». Международная федерация шахматной игры по переписке В 1928 создан Международный союз игры в шахматы по переписке (с 1951 Международная федерация игры в шахматы по переписке ИКЧФ). Проводятся официально признанные чемпионаты мира национальные первенства есть рейтинг международные и национальные спортивные звания (гроссмейстер ИКЧФ мастер спорта России по переписке и др.). В настоящее время пересылка ходов проводится не только обычной почтой но и электронной. Шахматные состязания В 1575 году в Мадриде при дворе короля Филиппа II был проведён первый международный шахматный турнир в котором двум итальянским шахматистам противостояли два лучших шахматиста Испании. С XVI века начали появляться шахматные клубы где собирались любители и полупрофессионалы игравшие зачастую на денежную ставку. Наибольшую известность среди них приобрели Кафе де ля Режанс в Париже и Schadows Schachklub в Берлине. В течение двух последующих веков распространение шахмат привело к появлению национальных турниров в большинстве европейских стран. Выходят шахматные издания сначала единичные и нерегулярные но с течением времени приобретающие всё бо́льшую популярность. В XIX веке начинают проводиться международные матчи (с 1821-го) и турниры (с 1851-го). На первом таком турнире проходившем в Лондоне в 1851 году одержал победу Адольф Андерсен. Именно он стал неофициальным «шахматным королём» то есть тем кого считали сильнейшим шахматистом мира. Впоследствии это звание оспорил Пол Морфи (США) выигравший в 1858 году матч со счётом +7-2=2 однако после ухода в 1859 году Морфи с шахматной сцены Андерсен вновь стал первым и лишь в 1866 году Вильгельм Стейниц выиграл у Андерсена матч со счётом +8-6 и стал новым «некоронованным королём». Первым чемпионом мира по шахматам который официально носил это звание стал тот же Вильгельм Стейниц победив Иоганна Цукерторта в первом в истории матче в соглашении о котором появилось выражение «матч на первенство мира». Таким образом явочным порядком сложилась система преемственности звания: новым чемпионом мира становился тот кто выигрывал матч у предыдущего при этом действующий чемпион оставлял за собой право согласиться на матч или отвергнуть соперника а также сам определял условия и место проведения матча. Как правило в соглашении о матче предусматривалось право чемпиона на матч-реванш в случае проигрыша; победа в таком матче возвращала чемпионское звание предыдущему владельцу. Формально ничто не могло вынудить чемпиона принять вызов однако из соображений сохранения репутации он не мог безосновательно отказать претенденту если тот зарекомендовал себя достаточно сильным игроком. Тем не менее обычным делом было создание чемпионом различных искусственных препятствий и затягивание переговоров о матче с сильными претендентами иногда на годы. Лишь в 1922 году была предпринята попытка упорядочить механизм вызова: по настоянию Хосе Рауля Капабланки был подписан так называемый Лондонский протокол согласно которому чемпион под угрозой лишения звания был обязан принять вызов претендента если тот входит в число «общепризнанных маэстро» и обеспечит финансирование матча. Первый официальный чемпионат мира по шахматам провела ФИДЕ в 1948 году когда из-за смерти Александра Алехина система преемственности звания прекратила своё действие. Победителем стал советский гроссмейстер Михаил Ботвинник. ФИДЕ ввела систему турниров для завоевания титула чемпиона: победители отборочных этапов выходили в зональные турниры победители зональных соревнований выходили в межзональный турнир а обладатели лучших результатов в последних принимали участие в кандидатском турнире где в серии партий «на вылет» определялся победитель которому и предстояло играть матч против действующего чемпиона. Формула матча за титул несколько раз менялась. Сейчас победители зональных турниров участвуют в едином турнире с лучшими (по рейтингу Эло) игроками мира; победитель и становится чемпионом мира. С 1993 по 2006 существовали разногласия по поводу того кому принадлежит титул чемпиона мира. После объединительного матча Крамник — Топалов в 2006 году восстановлена монополия ФИДЕ на проведение мирового первенства и присвоение звания чемпиона мира по шахматам. Первым «объединённым» чемпионом мира стал Владимир Крамник (Россия) выигравший этот матч. В настоящее время чемпионом мира по шахматам является Магнус Карлсен. С 1927 года проводятся и отдельные чемпионаты мира по шахматам среди женщин (при этом женщины имеют право участвовать и в розыгрыше основного титула). Первой чемпионкой мира была Вера Менчик из Великобритании затем до начала 1990-х годов титул принадлежал только советским шахматисткам Н. Гаприндашвили (1962—1978) М. Чибурданидзе (1978—1991). В 1991—2008 чемпионками мира (с перерывами в 1996—1999 и 2004—2006) были в основном китаянки в 2008—2010 — россиянка Александра Костенюк. В 2010—2012 чемпионкой мира по шахматам была Хоу Ифань. В 2012 новой чемпионкой мира стала украинка Анна Ушенина. Заочные шахматы Состязания в абстрактных играх прежде всего в шахматах и шашках возможно проводить «не видя партнера» когда соперники находятся на значительном расстоянии друг от друга. Таким способом например проводились первые чемпионаты мира среди шахматных программ когда ЭВМ физически не могли «ездить» на соревнования. До недавнего времени самой популярной формой проведения соревнований была игра по переписке в наши дни — игра онлайн. Помимо них игры шли по телеграфу телефону радио. Системы для проведения шахматных турниров Шахматы в искусстве Шахматы играют важную роль во многих произведениях литературы кинематографа и других направлений искусства. Помимо огромного числа произведений где игра в том или ином виде упоминается вскользь существуют и такие в которых шахматы являются основой сюжета или играют важную роль в какой-то его части или просто заметно выделяются автором. Шахматные темы также достаточно распространены в изобразительном искусстве (см. напр. Шахматные картины). Шахматы и религия Христианство До XV века единых правил шахмат не было и наряду с шахматами — чисто логической игрой в Европе между XI и XIV веками играли в азартную игру — шахматы с кубиками (Dice chess) в которой ход шахматных фигур на доске зависит от случайного числа выпадающего на гранях игральных костей. Строго разделения на логические шахматы и азартные шахматы в этот время не было. Запреты издаваемые против шахмат были направлены в первую очередь против азартной игры — шахматы с кубиками как разновидности игры в кости. ==== Католичество ==== В 1061 году католический кардинал Пётр Дамиани издал указ о запрете шахмат среди духовенства охарактеризовав шахматы как «измышление дьявола» по причине развития страсти к шахматам у многих людей. Противниками шахмат были Ян Гус Бернар Клервосский (1128) французский епископ Аид Сюлли (в 1208 г. запретил патерам играть в шахматы). Некоторые европейские короли того времени также запрещали шахматы под влиянием церковного запрета. При этом наиболее сильными и известными шахматистами XVI века были именно представители духовенства: Лоренцо Буснардо Альфонсо Серон Руй Лопес де Сегура... В шахматных кругах распространено мнение что папа Иоанн Павел II серьёзно увлекался шахматами однако документальные подтверждения этому отсутствуют. ==== Православие ==== Слово «шахматъι» древнерусского языка означает как «шашки» так собственно и «шахматы» так и шахматы с кубиками. На Руси соборного запрета православной церкви на игру в шашки и шахматы до XVI века не было. В отдельные издания Кормчих книг безымянные авторы записывали некое указание на то чтобы отказаться от этих игр например в Кормчей 1262 года в Кормчей 1284 года записано следующее: «Лѣкъι и шахматъι имети да сѧ ωстанеши». В Паисиевском сборнике конца XIV века начала XV века в апокрифе «От апостольских заповедей» говорится следующее: «Аще хто от клирикъ їли колугеръ… играетъ шахматы їли лѣки да їӡвержетьсѧ сана». Соборный запрет на игры: зернь шашки шахматы шахматы с кубиками и кости был принят в 1551 году Стоглавым собором: Английский дипломат Джером Горсей сообщает что Иван Грозный в правление которого был принят этот запрет скончался за партией в шахматы. Рассказ Горсея был положен в основу сюжета картины Маковского «Смерть Ивана Грозного» (1888). В Книге Домострой XVI века о шахматах говорится как об игре бесовской: «и возрадуются беси и приидут волю свою улучив и вся угодная творится им да такоже бесчиньствуют и зернью и шахматы и всякими играми бесовскими тешатся». Сведений об официальной отмене церковного запрета на шахматы нет но по крайней мере с XVII—XVIII века этот запрет фактически не действовал (как и многие другие старые церковные запреты касавшиеся не религиозной а культурной и бытовой сферы например запрет на бритьё бороды). Любимым развлечением царя Алексея Михайловича (1645—1676) была игра в шахматы (и другие близкие им настольные игры: тавлеи саки…) он лично заботился о том чтобы его сыновья Алексей Фёдор и Пётр научились этой игре. На картине российского художника Вячеслава Шварца «Сцена из домашней жизни русских царей» (1865) предстаёт царь Алексей Михайлович играющий в шахматы с боярином. В настоящее время официальная православная церковь не препятствует прихожанам играть в шахматы проводятся шахматные турниры поддерживаемые церковью на православных сайтах можно встретить статьи и на шахматные темы). В то же время отдельные священнослужители и сейчас выступают против шахмат. Так дьякон Андрей Кураев резко отрицательно отозвался о шахматах: Впрочем впоследствии А. Кураев признал что современные шахматы — не запретная игра. По его мнению те «шахматы» которые запретил Стоглавый собор были формой гадания. Ислам В Коране и Сунне игра в шахматы не упоминается (в отличие от нард которые считаются как минимум нежелательным (макрух) занятием). Среди богословов прошлого не было единого мнения по поводу разрешённости или запретности шахмат. Некоторые считали шахматы запретным (харам) или нежелательным (макрух) занятием другие — разрешённым. Современные богословы такие как Рамадан аль-Буты и имам аль-Кардави также считают шахматы разрешёнными при выполнении некоторых условий.Хадис о шахматах: — хадис переданный Аль-Байхаки См. также Примечания Литература Линдер И. М. Эстетика шахмат. М.: Советская Россия 1981. 240 с. Серия: Шахматное искусство. Лучицкая С. Метафоры средневекового общества: тело здание шахматы // «На меже меж Голосом и Эхом». Сб. статей в честь Т. В. Цивьян. М. 2007 с. 269—275 Джеймс Ид. Шахматы для "чайников" Chess for Dummies. — 2-ое. — М.: «Диалектика» 2008. — С. 336. — ISBN 978-5-8459-1441-5. Ссылки Официальный сайт Международной шахматной федерации (ФИДЕ) (англ.) Chess-News. Новости шахмат ChessPro. Профессионально о шахматах Шахматный online-телеканал ChessTV (рус.) (англ.) Новости мировых шахмат (англ.) Журнал «64 — Шахматное обозрение» Шахматная библиотека Шиляев А.П. Древность шахматных игр. Проверено 7 мая 2016.Полузакрытые дебюты (введено по аналогии с полуоткрытыми дебютами) — дебюты начинающиеся ходом 1.d2-d4 со стороны белых и любым ходом кроме 1…d7-d5 со стороны черных. Большая часть этих дебютов возникла из-за стремления черных уклониться от ферзевого гамбита который долгое время считался идеальным дебютом для белых. Будапештский гамбит Волжский гамбит Голландская защита Дебют ферзевой пешки Защита Бенони Защита Грюнфельда Защита Нимцовича Новоиндийская защита Староиндийская защита См. также Коды шахматных дебютов Энциклопедия шахматных дебютовЗакрытые дебюты — характеризуются начальным ходом белых 1. d2-d4 и ответом чёрных 1. … d7-d5. История До недавнего времени к закрытым дебютам относили все начала в которых белые делали любой ход отличный от 1. е2-е4. Современная шахматная теория к закрытым дебютам относит лишь те начала где белые первый ход делают ферзевой пешкой на два поля а чёрные отвечают симметрично: 1. d2-d4 d7-d5. Остальные дебюты из числа закрытых были разделены на две группы: полузакрытые и фланговые дебюты главное отличие которых по большей части состоит в возникающей в ходе игры пешечной структуре. В то же время некоторые современные издания традиционно включают полузакрытые и фланговые начала в состав закрытых дебютов. Список закрытых дебютов См. также Полузакрытые дебюты Фланговые дебюты Коды шахматных дебютов Энциклопедия шахматных дебютов Литература Шахматные дебюты. Полный курс / Я. Б. Эстрин Н. М. Калиниченко. — М.: Издательство «ФАИР» 2008. — 704 с. — ISBN 978-5-8183-1327-6. Карпов А. Е. Калиниченко Н. М. Начальный курс дебютов. том 2. — М.: Русский шахматный дом 2007. — 168 с. ISBN 5-94693-054-0 5-94693-055-9Фланговые дебюты — шахматные дебюты начинающиеся любым ходом белых кроме 1. е2-е4 и 1. d2-d4. Они строятся главным образом на фигурном и пешечно-фигурном воздействии на центр. Часто могут переходить в дебюты других групп. За исключением Английского начала менее агрессивны в смысле получения дебютного преимущества. Список фланговых дебютов Английское начало Атака Гроба Дебют Андерсена Дебют Бёрда Дебют Ларсена Дебют Мизеса Дебют Рети Дебют Сокольского Львовский гамбит Сарагосское начало Староиндийское начало См. также Коды шахматных дебютов Энциклопедия шахматных дебютов Литература Шахматные дебюты. Полный курс / Я. Б. Эстрин Н. М. Калиниченко. — М.: Издательство «ФАИР» 2008. — 704 с. — ISBN 978-5-8183-1327-6. Карпов А. Е. Калиниченко Н. М. Начальный курс дебютов. том 2. — М.: Русский шахматный дом 2007. — 168 с. ISBN 5-94693-054-0 5-94693-055-9Горный велосипед (маунтинбайк) (англ. mountain bike сокращённо MTB) — велосипед предназначенный для катания вне дорог (хотя и не исключает обратного) и вследствие этого имеющий особую конструкцию отличную от шоссейного трекового и дорожного (городского) велосипедов. Также «горный велосипед» — совокупное название спортивных дисциплин связанных с использованием горного велосипеда. Характерные признаки горного велосипеда: упрочнённая трапециевидная рама мягкая амортизационная вилка наличие задней подвески (в некоторых дисциплинах) поднятая каретка для увеличения дорожного просвета в уровень со втулками толстые покрышки с выпуклым зацепистым протектором прочные колёса. При этом цепная передача оборудована переключателем скоростей обеспечивающим даже пониженную передачу что облегчает подъём. Руль вынесен вперёд относительно рулевой стойки на 35 - 120 мм в зависимости от дисциплины. Масса горного велосипеда держится от 6 кг (велосипед для кросс-кантри) до 18 кг (велосипед для даунхилла или фрирайда) в зависимости от дисциплины. Устаревшие ободные тормоза в настоящее время практически полностью заменили дисковые: механические (с передачей усилия через трос) или гидравлические (с гидролинией заполненной тормозной жидкостью). Долгое время для горного велосипеда было 2 стандарта колеса: 24 и 26 дюймов. Также в 2010-2014 годы появилось ещё 2 новых стандарта 650B (275 дюймов) и 29 дюймов (т. н. «найнеры»). 24 дюйма почти исчезли из обихода остались лишь для фристайловых и подростковых велосипедов. Цена такого заводского велосипеда колеблется от 17-20 тыс. руб. (начальный уровень) до 150—900 тыс. руб. и более (уровень спортсмена-профессионала) что наглядно демонстрирует насколько разные материалы качество и конструкция деталей и технологии производства применяются при создании велосипеда того или иного уровня. Выпускаются специализированные велосипеды для разных видов езды: велотриала (преодоления естественных или искусственных препятствий); дёрта (прыжков по сериям трамплинов с выполнением трюков); стрита (экстремального катания по улицам городов и иным искусственным объектам); слоупстайла (трасса на склоне содержащая в себе элементы катания таких дисциплин как норд-шор дёрт и даунхилл); кросс-кантри (скоростной езды по пересечённой местности); байкер-кросса (одновременного спуска нескольких гонщиков с возможностью контактной борьбы); скоростного спуска (даунхилла); фрирайда; all mountain; и другие Различаются данные категории велосипедов прежде всего разными требованиями к технике. Для кросс-кантри например одно из главных требований — низкий вес в то время как в даунхилле принципиальную роль играет механическая прочность и качество амортизации. Каждый тип горного велосипеда обладает определёнными техническими характеристиками и конструкционными особенностями: геометрией рамы ходом амортизатора/ов размерами колес сплавом и конструкцией рамы количеством передач. Ссылки Статья на VeloWiki ВелоМания Mountain bike review (англ.) ВелоПитерНасто́льная ролева́я игра́ — вид ролевой игры в котором участники устно описывают действия своих персонажей опираясь на их особенности и в котором успех действий зависит от игровой системы. Первой коммерческой настольной ролевой игрой была вышедшая в 1974 году «Dungeons and Dragons» компании TSR Inc. Особенности В отличие от ролевых игр живого действия в «настолке» единственным окном между игроками и миром (сеттингом на сленге мастеров) в котором находятся их персонажи является мастер (ГМ от Game Master в системах D&D — ДМ от Dungeon Master) который описывает игрокам ситуацию в которой оказались их персонажи и изменения ситуации в результате их действий. В этом есть как плюсы так и минусы. Положительной стороной является тот факт что в настольной ролевой игре возможно практически всё. Персонажи могут использовать все возможности которые предоставляет им игровой мир в своих действиях они ограничены только моральными устоями своих персонажей и внутренними законами мироздания в котором они находятся. В то же время немаловажным минусом настольных игр является то что команде игроков (или «партии» как её иногда называют) волей-неволей приходится держаться большую часть времени вместе иначе действие (и так достаточно неспешное) рискует очень сильно затянуться. Техника игры Ролевая игра может идти как словесно так и с использованием правил игры. При словесной игре чаще всего ведущий сам решает может ли игрок сделать заявленное действие или нет. Когда игра ведётся по формализированной игровой системе то большая часть возможностей описана и как-либо охарактеризована правилами данной системы. В такой игре результат игровой заявки определяется ведущим в соответствии с правилом формулой или таблицей предусмотренной игровой системой. Немаловажное значение в ролевых играх имеют генераторы случайных чисел. Они определяют все случайные события а также помогают вносить некоторую вариацию при использовании навыков персонажа. Благодаря этому игрок персонаж которого имеет слаборазвитую характеристику в результате удачного броска может совершить действие которое не удалось выполнить другому игроку персонаж которого имеет более развитую соответствующую характеристику при плохом броске. Чаще всего как генераторы случайных чисел используются комбинации игральных костей но в некоторых настольных ролевых играх используются колоды игральных карт или специальные фишки. Считается что кости являются самым удобным инструментом определения случайных чисел потому что предоставляют широкий выбор различных распределений. Также среди играющих существует поверие что игральные кости обладают некоторыми сверхъестественными особенностями не присущими некоторым другим видам вероятностных генераторов. Также характерным атрибутом настольной ролевой игры является лист персонажа — лист на котором игрок записывает характеристики навыки особенности снаряжение и информацию о своём персонаже. Реже используется экран мастера на котором записаны основные правила последовательность сцен и другая вспомогательная информация. Шаблоны листов персонажа и экрана мастера обычно прилагаются к фирменной системе но часто переделываются игроками и мастерами под свой вкус. Игровой мир Существует множество игровых миров для настольных ролевых игр. Наибольшую известность среди них получили такие миры как: Ravenloft Warhammer Dark Sun Greyhawk Forgotten Realms Dragonlance Al-Qadim Planescape Spelljammer Мир Тьмы. Чаще всего это миры жанра фэнтези но встречаются и другие жанры. Далеко не все игровые миры описывают целые планеты или вселенные существует пласт игр фиксирующихся на стране или даже городе. Сюжеты для игр часто берутся из известных произведений литературы или кинофильмов причём пользуются популярностью как сюжеты жанра фентези так и научно-фантастические. Игровые системы Игровая система — это свод правил которых придерживается ведущий и игроки. Эти правила включают систему формирования (создания) персонажей списки предметов снаряжения описания монстров и других противников правила сражений и многое другое характерное для каждой конкретной игры. Игровые системы условно делятся на универсальные и неуниверсальные. Универсальная система претендует на способность эффективно работать в игре любого жанра и в любом игровом мире. Яркими примерами таких игровых систем могут служить GURPS Дневник Авантюриста или Фиаско. Неуниверсальные системы обычно создаются под конкретный жанр игровой мир или даже сюжет и лучше всего работают именно в соответствующих условиях. Примеры неуниверсальных систем: Warhammer Fantasy Roleplay Ars Magica Эра Водолея. Существуют множество игровых систем. Среди западных наиболее известными являются Dungeons & Dragons FUDGE Fuzion GURPS Shadowrun World of Darkness использованные не только в настольных ролевых играх но и в компьютерных играх или кинематографе. Помимо них однако существует множество других например западные Ars Magica Cyberpunk Pendragon Warhammer Fantasy Roleplay 7th Sea Дневник Авантюриста Фиаско и многие другие. Официальных переводов большинства западных ролевых систем на русский язык не существует однако некоторые были переведены на официальной (Dungeons & Dragons Дневник Авантюриста Фиаско) или фанатской (например 7th Sea или World of Darkness) основе. Среди отечественных настольных ролевых игр можно назвать один из старейших русскоязычных ролевых проектов Эра Водолея а также распространяющиеся в интернете на некоммерческой основе Мир Великого Дракона Лавикандия ТриМ. В последнее время на русском языке издается все больше новых игр. Среди них - уже упоминавшийся Дневник Авантюриста а также Эзотеррористы Постапокалипсис Ктулху Воспоминания о будущем Саги об исландцах и некоторые другие. Домашние правила Иногда игровая группа (партия) приходит к мнению что то или иное правило игровой системы не соответствует заявленным ожиданиям. В таком случае вводится домашнее правило — соглашение между ведущим и игроками о том что правило работает по-другому во время их совместной игры. Другое название этого явления: хоумрул (от англ. homerule). Часто комплект домашних правил полностью видоизменяет игровую систему или сращивает две разные системы. Иногда домашние правила создают свою собственную отдельную игровую систему. Российские издательства В России на данный момент существует три официальных издательств по созданию и переводу настольно ролевых игр. Studio 101 — крупнейшее и старейшее российское издательство. На рынке с 2011 года. Самые известные переводы Дневник Авантюриста Ктулху Ледяное пекло Фиаско. Помимо переводов активно издают российских авторов. Самые известные Круг Земной и ряд приключений под различные системы. Indigo Games — издательство издающее в основном небольшие «инди» игры. Самые известные переводы Dungeon World Fate Королевство Ничто. SaF Gang Design — самое молодое российское издательство. Самые известные переводы На раёне Постапокалипсис. Примечания Ссылки Мир ролевых игр — форум о настольных ролевых играх Форумы Rolemancer Настольные игры на форуме Форум для проведения онлайн партий Имажинария — ролевая социальная сеть Форум Dungeonmaster База Игроков и Мастеров НРИ Болтливый Бард - видеоблог о НРИ с примерами игр Ролекон - ежегодный всероссийский конвент настольных ролевых игрСкалодром — искусственное сооружение для скалолазания изобретенное скалолазом и инженером французом Франсуа Савини (Francois Savigny основателем компании Entre-Prises). Скалодром в зависимости от его вида и структуры частично или полностью имитирует рельеф скалы (тренажёр для скалолазания). В последнее время скалодромы приобретают всё большое распространение в России вслед за Францией в частности и другими странами Европы где популярность скалолазания традиционно развита более массово. В настоящее время существует многообразие скалодромов по степени сложности и имитации природных скал материалов систем скальных панелей а применяемость скалодрома распространяется от детских площадок до спорт-центров с профессиональными полупрофессиональными и любительскими секторами сложности. Скалодромы в зависимости от системы скальных панелей оснащаются внутренними "вставками" для закрепления болтами на лазательную поверхность специальных зацепов многообразие которых позволяет бесконечно варьировать его лазательные характеристики по уровням сложности скорости комфорту а также некоторые виды зацепов имитируют характер наиболее популярных среди скалолазов скал во всем мире. В Российской Федерации насчитывается по состоянию на ноябрь 2009 года около 270 скалодромов в 155 городах 67 регионов России. Как бизнес Спортивный скалодром-комплекс как бизнес-идея Примечания См. также СкалаСе́ттинг (от англ. setting — «обстановка» «помещение» «установка» «оправа») — среда в которой происходит действие художественного произведения настольной или компьютерной игры; место время и условия действия. Понятие Сеттинг можно определить как набор правил и внутренней истории некоего окружения. Так как данное слово является заимствованным его значение варьируется в зависимости от автора. Словарь Мерриама-Вебстера определяет сеттинг как: время место и обстоятельства в которых развиваются события; время и место действия в литературном драматическом или кинематографическом произведении; картонный задник в театральной или кинопостановке. Частным случаем понятия «сеттинг» является «вымышленная вселенная» (например «Средиземье» Дж. Толкина). Вымышленный сеттинг может включать собственные космологию географию историю культуру. Однако сеттинг может быть не только вымышленным но и реальным например: «СССР периода Великой Отечественной войны» «современный Ближний восток» «Средневековая Европа». Необходимость в понятии «сеттинг» обусловлена расплывчатостью понятия «жанр». Это имеет значение для настольных и компьютерных игр жанры которых принято классифицировать только по типу геймплея (например игра в жанре 3D-шутера в научно-фантастическом сеттинге). Понятие сеттинга здесь вбирает в себя всё что касается антуража. Тогда как литературное произведение по жанру может быть историческим детективным или «историческим детективом» о «сеттинге» в данном случае стало принято говорить лишь относительно недавно. Обычно термин употребляется если речь идет о фэнтези или фантастике. Сеттинг в играх Одна игра может выходить в разных сеттингах. Например объектами в игре «Монополия» могут быть рынки Нью-Йорка а могут предприятия бывшего СССР — игра в обоих случаях остаётся одной и той же меняется лишь её сеттинг. Несмотря на то что сеттинг — это в первую очередь художественное оформление игры он опосредованно влияет и на её правила: например в фэнтезийной игре регламентируется применение магии и описываются различные фэнтезийные расы со своими достоинствами и недостатками (люди эльфы хоббиты орки гоблины и т. д.). Примеры ролевых сеттингов Forgotten Realms Greyhawk Dark Sun Ravenloft Planescape Dragonlance (мир Кринн) Spelljammer Ultima Колесо Времени Хроники Амбера Warhammer 40000 (мир Warhammer) Warhammer Fantasy (мир Warhammer) World of Darkness Magic: The Gathering Искусство Волшебства Shadowrun Звёздные войны Might and Magic Warcraft (мир Warcraft) The Elder Scrolls Fallout Arcanum: Of Steamworks and Magick Obscura Эберрон Gothic S.T.A.L.K.E.R. Мор (Утопия) Владыки Астрала (мир Ревния) Спектромансер (мир Ревния) Mass Effect Тедас (мир серии Dragon Age) Сеттинги в играх других жанров Deus Ex Half-Life Unreal StarCraft См. также Вымышленная вселенная ПримечанияРэ́ндзю (яп. 連珠) — настольная логическая игра для двух игроков спортивный вариант крестиков-ноликов до пяти в ряд сочетающая в себе кроме спортивных элементов также элементы искусства и философии. Возникла в Китае более четырёх тысяч лет назад вариации были известны и цивилизации инков и Древнему Риму. В начале нашей эры игра из Китая попала в Японию где и получила наибольшее распространение. Принятый спортивный вариант равно как и название также родились в Японии. Старые вариации игры известны также под названиями «гомоку» и «гомокунарабэ» что означает «пять камней» и «пять камней в ряд». Игра подчиняется определённым правилам которые регулируются единой международной федерацией RIF. Титульные соревнования (чемпионаты Европы мира в том числе заочные) регламентируются непосредственно RIF соревнования уровнем не выше национальных — соответствующими национальными организациями. История Игра появилась во втором тысячелетии до новой эры на территории одной из древнейших цивилизаций человечества в долине реки Хуанхэ. В течение столетий правила игры не менялись. Игра получила распространение на древнем востоке — в Китае Корее и в VII веке н. э. эмигранты из Китая привезли рэндзю на Японские острова. В Японии игра носила название «гомоку» («пять камней») или «гомокунарабэ» («пять камней в ряд»). Игра в течение многих веков пользовалась широкой популярностью в неё играли все от простолюдинов до придворных от детей до стариков. Играли в гомоку на досках 19×19 линий (аналогичной доскам для го). Современное название «рэндзю» что в переводе означает «нитка жемчуга» игра получила в 1899 году. Название придумал Тэнрю Кобаяси знаток китайской поэзии. Возможно оно связано с тем что согласно литературным источникам в древности японские женщины-аристократки играли в гомоку чёрными и белыми жемчужинами. В XIX веке начали издаваться книги по теории игры. Развитие теории привело к пониманию того что начинающие (чёрные) имеют преимущество достаточное для победы при точной игре независимо от защиты белых. Это привело к необходимости изменения правил: для чёрных был введён запрет на построение вилки 3-3. В XX веке игроки пришли к выводу что этого недостаточно для уравнения шансов. В 1936 году по предложению Рокусана Такаки для чёрных были введены фолы (запрещённые ходы): вилки 3×3 4×4 и постановка ряда из 6 и более камней в ряд вилки кратностью более двух. Тогда же появилась и принятая ныне доска 15×15. Эти правила и стали классическими. Усложнение правил неожиданно привело к обогащению игры поскольку появились принципиально новые тактические элементы — выигрыш вынужденным фолом для белых и уход от фола для чёрных. Позже и это сочли недостаточным и сейчас на официальных соревнованиях применяют в дополнение ко всем вышеперечисленным ограничениям так называемый дебютный регламент специальный порядок нескольких первых ходов. В XX веке рэндзю под различными названиями и с различными модификациями правил стало популярно среди учащейся молодёжи многих стран мира. Это связано с тем что в рэндзю камни не перемещаются по доске а будучи однажды выставлены остаются на месте до конца игры что позволяет играть с помощью карандаша или ручки на листке в клетку. Правила Инвентарь В комплект рэндзю который используется на соревнованиях входит игровое поле набор чёрных и белых камней турнирные часы и бланки для записи партий. Игровое поле представляет собой доску (деревянную фанерную пластиковую картонную) на которую нанесены 15 вертикальных и 15 горизонтальных линий. Образованные ими пересечения на которые ставятся камни называются пунктами. Из 225 пунктов игрового поля пять помечены жирными точками — один центральный (для первого хода в партии) и четыре так называемых угловых (для более наглядной привязки диаграммы к сетке игрового поля). Набор камней как правило состоит из 50 чёрных и 50 белых камней. Как показывает опыт такого их количества бывает достаточно для выяснения отношений в подавляющем большинстве партий (при игре на соревнованиях недостающие для более длинной партии камни могут быть предоставлены судейской коллегией которая наблюдает за ходом турнира). Камни в наборах не нумерованы. Размеры камней и клеток игрового поля подбираются так чтобы между соседними камнями оставался зазор около миллиметра. Турнирные часы — двухциферблатные (шахматные). При применении турнирных часов любому из соперников засчитывается поражение при просрочке времени отведённого на партию или на указываемое контрольное число ходов. Контроль времени в турнирах обычно не менее полутора часов на партию каждому в титульных турнирах — обычно не менее двух используется также контроль Фишера (добавление времени за каждый сделанный ход). Бланки для записи партий кроме изображения игрового поля содержат информацию о соперниках (фамилия имя разряд команда) о времени затраченном ими на обдумывание ходов о шифре турнира и номере тура а также шифр разыгранного дебюта и результат партии скрепляемый после её окончания подписями игроков и судьи. По ходу партии соперники обязаны наносить на свои бланки очередные ходы. Ходы чёрных обозначаются в рукописях чёрными (синими) кружочками с номером хода в них ходы белых — красными кружочками с номерами ходов. В крайнем случае допускается одноцветное изображение когда номера ходов белых записываются тем же цветом что и ходов чёрных но без кружочков. Основные правила Играют два соперника: один чёрными фишками (камнями) другой — белыми. Игра проходит на расчерченной в клетку доске размером 15 на 15 линий. Игроки делают ходы по очереди. Первыми ходят чёрные. Каждым ходом игрок выставляет на доску в любое свободное пересечение линий доски один камень своего цвета. Побеждает тот кто сможет первым построить непрерывный ряд из пяти камней своего цвета — по горизонтали по вертикали или в диагональном направлении. Для играющего чёрными определён ряд фолов — запрещённых ходов. Ему нельзя строить вилки 3×3 и 4×4 и ряд из 6 или более камней (так называемый «длинный ряд») а также любые вилки кратностью более двух. Для белых фолов не существует при построении непрерывного ряда из более чем 5 камней белые выигрывают. Кроме того с целью уравнивания шансов и компенсации преимущества первого хода на первые пять ходов (три чёрных камня и два белых) накладываются дополнительные условия которые принято называть дебютным регламентом. Новички могут играть без него в титульных же соревнованиях нередко используются довольно сложные регламенты. Игрок может пасовать — отказаться делать очередной ход если считает невыгодным ходить. Если оба игрока пасуют подряд фиксируется ничья игра завершается. Пасовать можно лишь после того как на доске появился шестой (третий белый) камень. Игра продолжается либо до победы одного из игроков либо до ничьей (по соглашению сторон либо вследствие двух последовательных пасов) либо до момента когда ни у одной стороны не останется теоретической возможности разместить пятёрку. В последнем случае результат партии также фиксируется как ничейный. На практике последний случай крайне маловероятен обычно партия заканчивается за несколько десятков ходов. Начальная позиция В рэндзю игра всегда начинается с пункта H8 называемого тэнгэн (яп. 天元) — «небесное начало» или «центр неба»). При записи партий нумерацию ходов иногда начинают со второго хода а первый рисуют либо в виде окружности с чёрной точкой внутри либо в виде чёрного круга с белой точкой внутри. В любом случае изображение тэнгэна может отличаться от изображения остальных ходов. Простые структуры Простыми структурами в рэндзю называются группы камней расположенные определённым образом. Пятёрка — пять камней одного цвета выстроенные в непрерывный вертикальный горизонтальный или диагональный ряд. На рис. 1 треугольником отмечены ходы чёрных и белых которые привели к построению победной пятёрки. Пятёрку по аналогии с шахматными терминами также называют матом. Длинным рядом называется непрерывный ряд из шести или более камней одного цвета. Для белых длинный ряд как и пятёрка приносит победу. Чёрным же запрещены ходы приводящие к построению длинного ряда. Такие ходы считаются фолом и приводят к завершению партии с проигрышем чёрных. На рис. 1 красным кружком обозначен пункт G3 приводящий к образованию длинного ряда у чёрных. Четвёрка — ряд из четырёх камней одного цвета который может быть достроен одним ходом до мата (до пятёрки для чёрных и до пятёрки или длинного ряда для белых). По аналогии с шахматами четвёрка иногда называется шахом и обозначается кратко — «4». На рис. 2 приведены примеры четвёрок а также указаны все возможные ходы которые могут их превратить в мат. Открытая четвёрка — это четвёрка которая может быть достроена до мата двумя различными способами. На рис. 2 такие ходы изображены буквами «a». Открытыми могут быть только сплошные четвёрки для которых возможна постановка камней на свободные пункты соседние с крайними камнями четвёрки. Ясно что от открытой четвёрки у соперника спасения нет так как при любом его ответе (кроме конечно случая когда он сам ставит мат) следующий ход её хозяина будет матовым. Прикрытая четвёрка — это четвёрка которая может быть достроена до мата единственным возможным ходом. На рис. 2 такие ходы обозначены буквами «b». Тип четвёрки (открытая или закрытая) зависит также и от цвета образующих её камней. Например на рис. 2 обе горизонтальные «четвёрки» в левом нижнем углу имеют одинаковое строение но чёрная «четвёрка» — прикрыта а белая — открытая. Тройка — ряд из трёх камней который может быть одним ходом достроен до открытой четвёрки а потом и до мата. Тройку ещё называют полушахом и обозначают кратко — «3». Примеры троек приведены на рис. 3 где также буквами «A» и «B» указаны возможности их превращения в открытые четвёрки. Псевдотройка — ряд из трёх камней который может быть одним ходом достроен только до прикрытой четвёрки. Псевдотройка могла бы привести к мату только в том случае если бы её хозяину было бы предоставлено два хода подряд. На рис. 4 приведены примеры псевдотроек. Здесь же на второй снизу горизонтали приведены примеры линейных структур из трёх и четырёх камней которые вообще ни при каких условиях не могут привести к мату. Открытая тройка — тройка которая может быть достроена до открытой «четвёрки» двумя различными способами. На рис. 3 такие ходы обозначены буквой «B». Ясно что лишь сплошная «тройка» может быть открытой. Вилки и фолы Вилка — создание одним ходом одновременно не менее двух угроз построения пятёрки (то есть созданные им тройки и/или четвёрки должны пересекаться в пункте постановки вилки). Количество создаваемых вилкой угроз построения пятёрки называется кратностью вилки. Согласно правилам рэндзю для чёрных являются запрещёнными (фолами) вилки 3×3 4×4 и все вилки кратностью больше двух. Таким образом единственной разрешённой для чёрных является вилка 4×3. Для белых никаких ограничений на постройку вилок нет. На рис. 5 приведены примеры ходов являющихся вилками разных типов. Ходы обозначенные буквой «a» — вилки 3×3 буквой «b» — вилки 4×4 буквой «c» — вилки 4×3 буквой «d» — вилка 3×3×4 и буквой «e» — вилка 4×4×3. Последние две вилки имеют кратность 3 остальные — 2. По правилам рэндзю для чёрных запрещены все изображённые на рисунке вилки кроме вилок обозначенных буквой «c». В остальных случаях чёрные создают хотя бы две тройки (ходы «a» и «d») или хотя бы две четвёрки (ходы «b» и «e») эти вилки являются фоловыми (запрещёнными для чёрных). На рис. 6 приведены примеры ходов которые только на первый взгляд кажутся вилками. Ходы обозначенные буквой «a» не являются вилкой 3×3 так как одна из образующих её угроз является ложной — псевдотройкой. Ход «b» — не вилка 4×4 так как горизонтальная группировка не является «четвёркой» она может стать лишь длинным рядом а не пятёркой. Наконец ход «c» — не запрещённая вилка 3×3×4 а разрешённая вилка 4×3 так как получающаяся диагональная группировка из трёх камней является лишь псевдотройкой ибо могла бы превратиться в четвёрку только после хода «X» который сам является фоловой вилкой 4×4 а значит невозможен. Ходы которые только на первый взгляд кажутся фолами называются псевдофолами. На рис. 6 псевдофолом также является построение тройки ходом «d». Несмотря на то что на пятой горизонтали уже есть одна тройка эти тройки не пересекаются в пункте «d» который и был последним ходом данной позиции то есть они не образуют вилки ходом «d». Существование правила фола чёрных в рэндзю существенно ограничивает для них возможность построения выигрышных комбинаций (угроз и вилок) а белые получают дополнительное оружие борьбы — вынужденный фол чёрных. Точнее для белых некоторые их прикрытые «четвёрки» стали выполнять функцию открытых «четвёрок» от которых уже нет спасения (см. рис. 7). После хода белых «a» (прикрытая четвёрка) чёрные не имеют права сделать ход в пункт «X» так как он для них — фол длинный ряд. Ход белых «b» — всего лишь прикрытая тройка — тоже неизбежно приведёт их к выигрышу так как пункт «X» — фол 3×3 для чёрных. Ход белых «c» (прикрытая четвёрка) также победный из-за фола 4×4 в пункте «X». Наконец после хода белых «d» (псевдотройка) чёрным также пора сдаваться так как для них оба пункта «X» и «Y» — фолы 3×3. Все подобные выигрыши рэндзисты кратко называют «выигрышами фолом». Чёрные могут и должны защищаться от замысла белых выиграть фолом. В зависимости от развития позиции некоторые запрещённые ходы могут становиться разрешёнными. Для такого целенаправленного изменения позиции у чёрных есть несколько способов. Во-первых можно просто занять пункт с помощью которого белые хотят выиграть. Например если при своей очереди хода чёрные займут пункты «a» или «b» на рис. 7 то они тем самым ликвидируют угрозу белых. Однако такой приём годится не всегда. Например ходы чёрных в пункты «c» или «d» того же рисунка их не спасают (белые могут нарастить свою структуру с другой стороны). Во-вторых можно попытаться своим ходом изменить тип вилки. Например в нижней левой позиции на рис. 8 белые грозят ходом «1» выиграть фолом 3×3 в пункте «Z». При своей очереди хода чёрным достаточно пойти в один из пунктов помеченных буквой «a» и потенциальная вилка станет не фоловой вилкой 3×3 а разрешённой вилкой 4×3. Однако так же как и первый способ такое изменение типа вилки не является универсальным средством (в позиции «b» рис. 7 это возможно в позициях «a» «c» «d» — это невозможно). В-третьих можно попытаться избавиться от проигрывающей вилки 3×3 или 4×4 превратив её в псевдофол. Например в той же нижней левой позиции на рис. 8 ход чёрных в пункт «b» превращает одну из потенциальных троек в псевдотройку так как она сможет после этого перерасти лишь в длинный ряд. Аналогичный смысл имеет и ход «c» сделанный под угрозой хода белых в пункт «2» в позиции из левого верхнего угла рисунка 8: он превращает проигрывающую вилку «Z» типа 3×3 в псевдофол так как получающуюся после хода «Z» диагональную группу из трёх камней можно было бы достроить до открытой четвёрки лишь ходом «X» который теперь становится фолом 4×4. Частный случай этого защитного приёма чёрных — так называемое оживление тройки. Он проиллюстрирован позицией в нижнем правом углу рис. 8. Белые грозят ходом в пункт «3» создать чёрным фол 4×4 в пункте «Z». Чёрные могли бы пойти в этот пункт «3» или избавиться от фола построив прикрытую вертикальную или горизонтальную четвёрки. Однако в данной позиции чёрным удаётся не только защититься но и выиграть партию. Для этого им надо сделать ходом в пункт «d» тройку которую белые вынуждены закрывать. А тем временем пункт «Z» перестал быть фоловой вилкой 4×4 из-за возможности превращения вертикальной четвёрки лишь в длинный ряд но не в пятёрку. Пойдя следующим ходом в пункт «Z» чёрные ставят незакрываемую открытую четвёрку — исходная горизонтальная тройка «ожила». Основной принцип отличия фолов от псевдофолов прост — в случае псевдофола белые последовательно могут (но не должны) защититься от всех содержащихся в нём угроз. Этот же принцип применим и при определении типа и кратности вилки. Тактика и стратегия Позиция в теории рэндзю рассматривается как набор взаимопересекающихся линейных конструкций. Основной интерес представляют тройки и четвёрки описанные выше. Для выигрыша в партии игрок должен стремиться к построению своих открытых троек и четвёрок одновременно блокируя попытки создания их противником. Очевидно что если игрок будет каждым своим ходом строить только одну тройку или прикрытую четвёрку то противник будет отвечать блокированием строящегося ряда. Поэтому для выигрыша необходимо построить вилку — одним ходом создать более одной тройки или четвёрки. В таком случае противнику не хватит ходов на блокирование и если у него нет пути форсированного мата он неизбежно проиграет. Наиболее верный (но не всегда возможный) способ достижения победы — мат серией шахов. Игрок делает ходы каждый из которых строит четвёрку противник вынужденно блокирует построения. При этом строится база для вилки которая и формируется предпоследним ходом. Защититься от такой комбинации невозможно поэтому в любой позиции игрок всегда сначала ищет путь выигрыша серией шахов и только убедившись что его нет прибегает к другим вариантам. Больше усилий требует выигрыш на тройках (полушахах) когда создаются не четвёрки а тройки. В отличие от предыдущего случая у противника остаётся возможность сделать один дополнительный ход прежде чем игрок достроит победную пятёрку. Противник может использовать этот факт для создания контригры — постановки шаха и успешной защиты или даже перехвата инициативы. Ещё один тактический элемент отличающий рэндзю от крестиков-ноликов — использование фолов. Поскольку для чёрных существуют запрещённые ходы белые могут использовать этот факт создавая позиции где чёрным для защиты или перехода в атаку необходим как раз такой ход который строит запрещённую вилку или длинный ряд. Победа за счёт фола чёрных называется «выигрыш фолом». Дебюты Для успешной игры в рэндзю дебюты имеют очень большое значение гораздо большее чем например в шахматах. Часто ошибка в первых пяти-одиннадцати ходах оказывается роковой. Каноническими в рэндзю называются 26 дебютов. Они классифицируются по второму и третьему ходам в партии. Разрешены только два вторых хода для белых — вплотную к центральной шашке по вертикали (в силу симметрии он эквивалентен ходу по горизонтали) или диагонали. В соответствии с этим основные дебюты делятся на вертикальные и диагональные (сокращённо «В» и «Д»). В англоязычной нотации приняты названия «direct» для вертикальных «indirect» для диагональных дебютов (сокращенно D I). Третий ход в партии (ход чёрных) делается в пределах центрального квадрата 5×5 пунктов то есть не далее двух пунктов от центра игрового поля. Номер варианта возможного третьего хода и соответствует номеру вертикального или диагонального дебюта. Все основные дебюты имеют свои имена но в игровой практике они используются редко: чаще говорят «4В» а не «Цветок». Дебюты различны по степени выгодности для чёрных поэтому для уравнивания шансов игроков в официальных соревнованиях обязательно применяется тот или иной набор правил розыгрыша дебюта. Список канонических дебютов Дебютный регламент Дополнительные ограничения на ходы чёрных в действительности также не полностью уравнивают возможности игроков. Поэтому для профессиональных турниров был дополнительно установлен так называемый дебютный регламент — специальная процедура начала партии призванная гарантировать равенство возможностей для обеих сторон. Смысл введения регламентов в том что при оптимальной игре сторон будут разыгрываться варианты с максимально равными шансами для белых и черных так как ни делающий первый ход игрок ни его визави не заинтересованы до определенного момента в создании позиции с перевесом того или иного цвета. Правила дебютных регламентов установлены Международной Федерацией Рэндзю эта же организация устанавливает правила всех турниров уровнем выше национальных (чемпионаты мира континентов). Например игра по так называемому старому дебютному регламенту RIF начинается с того что играющий первым номером выставляет на доску три камня — чёрный камень в центр доски белый камень рядом с первым чёрный камень в пределах центрального квадрата 5×5. После этого играющий вторым номером выбирает цвет. Если он выбрал белый цвет он просто делает четвёртый ход в любое место доски. Если он выбрал чёрный цвет то следующий ход делает играющий первым номером. После выбора цвета и установки четвёртого хода играющий чёрными обязан выставить на доску два варианта пятого хода. Играющий белыми выбирает пятый ход чёрных и ставит свой шестой ход. После этого игра идёт по обычным правилам. Существуют и другие более новые дебютные регламенты (Ямагути — текущий регламент чемпионатов мира Тарагути Саката Соосырв — текущий регламент заочных чемпионатов мира; ряд расширенных регламентов). Рэндзю как организованный вид спорта В Советском Союзе регулярные соревнования по правилам классического рэндзю проводились с начала восьмидесятых годов XX века. Чемпионаты России проводятся ежегодно начиная с 1992 года. В настоящее время под эгидой Международной Федерации Рэндзю (RIF) систематически проводятся личные командные заочные чемпионаты мира личные чемпионаты Европы разработаны Кодекс рэндзю и Квалификационная система. Первый очный чемпионат мира по рэндзю прошёл в 1989 году (см. ниже). Ведущие позиции в развитии рэндзю занимают Китай Россия Швеция Эстония Япония. В России рэндзю активно развивается в Москве Санкт-Петербурге Нижнем Новгороде Тюмени также очень сильна школа рэндзю из посёлка Подюга Архангельской области. Силу игры принято оценивать по системе разрядов кю (1-й кю — высший ученический разряд) и данов (1 дан — низший из данов но является следующей ступенью после 1-го кю). Системы присвоения разрядов в разных странах различаются. В России очередной дан можно выполнить только по итогам турнира потеря возможна как по результатам турнира так и вследствие длительного неподтверждения. Низшие ученические разряды 6 кю и ниже могут быть присвоены квалификатором по итогам решения тестовых задач (так называемых квалификационных конкурсов). Кроме этого существует стандартная градация силы игры (1—4 спортивный разряд кандидат в мастера спорта мастер спорта России гроссмейстер). С 2011 дисциплина рэндзю как вид спорта вернулась в Всероссийский реестр видов спорта код 0890132811Я. Личные чемпионаты мира и чемпионы мира Чемпионаты мира проводятся каждые два года первый состоялся в 1989 году. Список мест где проводились чемпионаты и чемпионов мира приведен ниже. Командные чемпионаты мира и команды-чемпионы мира Командные чемпионаты мира проводятся каждые два года за исключением 1998 года первый состоялся в 1996 году. Список мест где проводились чемпионаты и команд-чемпионов с их составом приведён ниже. С 1996 года по 2008 команда состояла максимум из пяти игроков (первая доска вторая доска третья доска четвёртая доска запасной). С 2010 года допустимый состав увеличен до шести человек командам разрешено иметь двух запасных игроков. Заочные чемпионаты мира С 1982 года затем в 1984 1985 годах а с 1996 года ежегодно (с перерывом в 2009—2010 годах) проводятся чемпионаты мира по заочному рэндзю. Итоги в таблице ниже. Компьютерное рэндзю В связи со взрывным развитием компьютерной техники и программного обеспечения закономерно появились программы используемые для игры в рэндзю для хранения и анализа баз сыгранных партий для анализа позиций. Так именно с помощью компьютерной аналитической программы Victoria было математически строго доказано утверждение высказанное Сигэру Сагарой о том что в игре по правилам рэндзю без дебютного регламента начинающий (чёрные) имеет достаточное для победы преимущество даже с учётом фолов. Тем не менее несмотря на появляющиеся заявления о намерении «решить» игру рэндзю оснований считать рэндзю с дебютным регламентом решённой игрой пока нет. Среди игровых программ проводилось несколько турниров. Идея проведения чемпионата родилась видимо во время турнира ICGA проводившегося в Лондоне в 1989 году где среди дисциплин впервые появилась игра рэндзю по которой соревновались две программы. Впоследствии в рамках компьютерных олимпиад турниры по рэндзю проводились ещё трижды равно как и по гомоку. Первый чемпионат мира по рэндзю среди компьютерных программ прошёл в 1991 году победителем стала программа Vertex авторы А. Шапошников и А. Носовский. Второй чемпионат прошёл в 1997 году в нём программы соревновались в двух номинациях — играли в турнире друг с другом и решали задачи предложенные жюри. В обоих номинациях выиграла программа Blackstone автор В. Барыкин. В третьем турнире проводившемся в 2000 году в номинации «Турнир» победу снова одержала программа Blackstone а в номинации «Решение задач» победу одержала программа Super автор Тунсян Чжан Китай. У программы есть интерфейс для игры онлайн через интернет. Четвёртый чемпионат прошёл в 2004 году. Разыгрывалась лишь одна номинация решение задач и в ней первое место заняла программа RenjuSolver автор Вэнь Сяндун. Уже во время третьего турнира Норихико Кавамура экс-чемпион мира высоко оценил игру программы Blackstone сказав что она играет на уровне сильнейших игроков мира. Имеется также опыт участия компьютерных программ в турнирах с людьми результаты его говорят что программа может играть на уровне человека но пока не в состоянии обыгрывать сильнейших. Родственные игры 5 в ряд. Играют на бесконечном поле (либо на листе бумаги в клетку). Фолов нет. Построение длинного ряда (более 5) приносит победу. Гомоку. Игра «5 в ряд» на доске 19×19 или 15×15 линий. Фолов нет. Построение длинного ряда не приносит победы ни одной из сторон. 5 в ряд с центральным запретным квадратом (ЦЗК). Другие названия — «свободное рэндзю» «гомоку про». Игра по правилам гомоку (фолов нет длинный ряд не приносит победы) на доске 15×15 линий. Дополнительное правило: второй ход чёрных (то есть третий ход в партии) должен быть сделан за пределами центрального квадрата 5×5. Пенте (Pente) или пента. 5 в ряд на доске 19×19. Ряд из двух камней закрытый с двух сторон камнями противника становится «добычей» и снимается с доски. Второй ход белых (в пенту первый ход традиционно делают белые) делается за пределы центрального квадрата 5×5. Выигрывает тот кто первым построил ряд из 5 или более камней либо первым захватил 5 добыч. Пента — упрощённый вариант японской игры нинуки-рэндзю распространённой в Японии в первой половине XX века. Connect6 — попытка уравнять возможности чёрных и белых за счёт порядка ходов. Игра идёт на доске 19×19 победа достигается построением ряда из шести камней или более. На первом ходе чёрные выставляют один камень далее на каждом ходе игрок выставляет не один а два камня за ход. См. также Го Гомоку Connect6 Крестики-нолики Международная федерация рэндзю Примечания Литература Носовский А. Сокольский А. Рэндзю для начинающих. — Специальное издание. — 2003. — 32 с. Гик Е.Я. Носовский А.М. Попов А.П. Го. Рэндзю. — М.: Советский спорт 1991. — 64 с. Носовский А. Сокольский А. Рэндзю // Игры и развлечения. Книга 2 / Сост. Л.М. Фирсова. — М.: Молодая гвардия 1990. — С. 143—167. — 234 с. Статьи Скирюк Д.И. «Постановочные» игры: калькули гомоку рэндзю хасами сёги и другие «5-в-ряд» (2 марта 2013). Проверено 24 мая 2016. Ссылки Рэндзю на сайте Федерации шашек России Российское сообщество любителей Рэндзю и Гомоку Ассоциация Рэндзистов РоссииГомоку — японское название древней китайской логической игры. Игра ведётся на доске (гобан) расчерченной линиями. Традиционный вариант предусматривает игру на поле 19×19 в спортивном варианте используется поле 15×15. Игроки поочерёдно выставляют на доску камни чёрного и белого цвета. Цель игры состоит в построении одним из игроков непрерывного ряда ровно из пяти камней своего цвета по вертикали горизонтали или диагонали. История и правила Игра берёт своё название от японского слова гомокунарабэ что означает «пять штук в ряд». Изначально игра проходила на поле 19×19 безо всяких ограничений сейчас этот вариант игры известен под названием гомоку без ограничений (freestyle gomoku). Позже было добавлено правило запрета выигрыша с помощью «длинного ряда» и именно эта игра сейчас имеет название Гомоку. Однако в таком варианте игрок делающий свой ход первым (чёрные камни) имеет неоспоримое преимущество и при оптимальной игре всегда выигрывает что было нестрого доказано некоторыми японскими профессионалами и позже Виктором Аллисом в 1994 и 1996 годах. В 1899 году Тенрю Кобаяси придумал для игры название рэндзю (нитка жемчуга). В 1903 Японская Ассоциация Профессионального Рэндзю ввела запрет на построение вилок 3×3 для чёрных чтобы скомпенсировать преимущество первого игрока и ограничила размер доски до 15×15. Однако этого оказалось недостаточно и в 1936 году по предложению Рокусана Такаки были также запрещены вилки 4х4 и построение длинного ряда для чёрных. Именно эти правила считаются сейчас правилами «классического рэндзю». Но даже эти правила как показывала практика не могли скомпенсировать преимущества первого игрока что было формально доказано в 2001 году Вагнером и Вирагом. Поэтому в 1998 году Международная Федерация Рэндзю (RIF) ввела дебютные регламенты для первых пяти ходов и в 2003 году расширила их введя новые дебютные регламенты. Развитие игры Гомоку также не стояло на месте и шло параллельно с развитием рэндзю. В 1981 году японскими профессионалами рэндзю Г. Сакатой и В. Икавой было показано что игра по правилам гомоку на поле 15×15 с выигрышем при помощи построения ряда из ровно пяти камней (более длинный ряд не выигрывает) всегда заканчивается выигрышем первого игрока при его оптимальной игре. Гомоку в отличие от рэндзю — игра без фолов и для компенсации преимущества первого игрока применялись другие ограничения. Так в 1980 году москвич В. Сапронов опубликовал серию статей о классическом рэндзю в журнале «Наука и Жизнь». Он в том числе предложил центральный запретный квадрат чёрным запрещалось ставить свой третий камень в пределах центрального квадрата 5×5 клеток. Эта разновидность правил получила названия «сапроновка» «свободное рэндзю» или в международном варианте «про-гомоку». Позже были приняты международные правила игры в гомоку. По этим правилам первый ход (черными) делается в центр доски 15х15 второй (белыми) и третий (опять черными) — в любое свободное место на доске после чего второй игрок играющий белыми имеет право продолжить игру своими камнями либо поменять цвет. Существуют также альтернативные разновидности дебютных регламентов такие как «свэп» когда первый игрок выставляет 3 камня второй выбирает цвет «свэп2» когда первый игрок выставляет на доске три камня а второй игрок имеет право изменить цвет либо поставить ещё два камня после чего право выбора цвета переходит к первому игроку и другие. Разновидности правил Существует множество вариантов правил призванных скомпенсировать преимущество первого игрока и соответственно множество названий для получившихся новых игр. В России известны и используются следующие варианты игры: Пять в ряд. Игра идёт на бесконечном поле либо на листе бумаги в клетку либо на гобане. Фолов нет. Построение длинного ряда (6 и более фигур подряд) приносит победу. Гомоку. Играется на доске 15×15 реже 19×19. Фолов нет. Построение длинного ряда не запрещено но и победой не является. Гомоку с общим центральным камнем. Игра по правилам гомоку на доске 15×15 но первый камень (центральный) считается чёрным при ходе чёрных и белым - при ходе белых. Правила игры симметричные. Автор — К. Коцев (Болгария). В России игра распространения не получила. Трёхмерное гомоку. Игра ведётся по правилам гомоку но не в плоскости а в трёхмерном пространстве. Цель - построение «пятёрки» по диагонали горизонтали или вертикали в плоскости и в пространстве. Игра распространения пока не получила. Гомокунарабэ. Игра на доске 15×15. Цель — построение «пятёрки». Ни одному из соперников нельзя делать вилку 3×3; каждому игроку даётся по 35 камней; если чёрные использовав все свои камни не построили «пятёрки» то считается что они проиграли. Игра очень популярна в Японии как средство проведения досуга. Международное гомоку. Играется по правилам гомоку на доске 15×15 со следующим дебютным регламентом: первый ход в центр доски второй и третий — куда угодно после третьего хода (чёрных) второй игрок (играющий белыми) имеет право сменить цвет. Свободное рэндзю. Другие названия — «сапроновка» «гомоку с центральным запретным квадратом» «про-гомоку» (международное). На Западе именно эту разновидность игры называют «5 в ряд». Игра по правилам гомоку (фолов нет длинный ряд не приносит победы) на доске размером 15×15 линий. Дополнительное правило: второй ход чёрных (третий ход в партии) должен быть сделан за пределами центрального квадрата 5×5. Пента. Пять в ряд на доске 19×19. Игра начинается с центра доски. Первым ходит игрок ставящий белые камни. Ряд из двух камней закрытый с двух сторон камнями противника становится «добычей» и снимается с доски. Второй ход чёрных делается за пределы центрального квадрата 5×5. Выигрывает тот кто первым построил ряд из 5 или более камней либо первым захватил 5 добыч. Пента — упрощённый вариант японской игры нинуки-рэндзю распространённой в Японии в первой половине XX века. Керио-пента. Игра на доске 19×19. Белые ходят первыми. Игроки ходят по очереди в любое место доски. Ряд из двух или трёх камней закрытый с двух сторон камнями противника становится «добычей» и снимается с доски. Для выигрыша необходимо построить ряд из 5 или более камней либо набрать 15 «добыч». Каро́. Вьетнамский вариант игры известный также под названием «Гомоку+». Игра по правилам гомоку на доске 15×15 с единственным ограничением: победная пятёрка камней должна быть не заблокирована с обоих концов. Рэндзю. Игра на доске 15×15 с запретом для чёрных строить длинный ряд (является проигрышем для чёрных) а также строить вилки 3×3 4×4 и любые производные от них (вилки 3×3 которые не приводят к победе то есть вынуждают чёрных совершить в одной из веток запрещённый ход являются разрешёнными). Оговариваются в виде дебютного регламента также и правила постановки первых пяти ходов. Своп (от англ. Swap: менять обмен — означает возможный обмен цветом камней между игроками в начале игры). Вариант гомоку на поле 15×15 отличающийся только дебютной стадией. В начале игры первый игрок ставит на доску 2 чёрных и 1 белый камень (без ограничений по установке). После этого второй игрок выбирает каким цветом он будет играть и либо делает следующий ход белым камнем либо отдаёт белые камни первому игроку. Своп-два (от англ. swap — менять 2 — две возможности смены). Вариант гомоку на поле 15×15 отличающийся только дебютной стадией. Употребляется в чемпионатах мира с 2009 года и в других менее значимых соревнованиях. В начале игры первый игрок ставит на доску 2 чёрных и 1 белый камень (без ограничений по установке). После этого второй игрок имеет три возможности: выбрать чёрный цвет то есть без постановки камней передать очередь хода первому; выбрать белый цвет то есть поставить белый камень и передать очередь хода; или же поставить два камня чёрный и белый предоставив право окончательного выбора цвета первому игроку. Гомоку в России В России игра гомоку традиционно известна под названиями «Крестики-нолики» и «Пять в ряд». В «Толковом словаре живого великорусского языка» В. Даля 1861 года издания упоминается игра в «Херики-Оники» правда неизвестно имелась ли в виду игра на доске 3×3 (Крестики-нолики) или доске большего размера (Гомоку). Гомоку в Мире С 2011 года начал свою работу обновлённый комитет гомоку Международной Федерации Рэндзю (RIF) целью которого является определение стратегий развития данной игры в мире. Председатель комитета: Attila Demján (Венгрия) Члены комитета: Александр Богатырев (Россия) Ants Soosyrv (Эстония) Björn Lind (Швеция) Peter Jonsson (Швеция) Ales Rybka (Чехия) Vladimir Nipoti (Чехия) Piotr Malowiejski (Польша) Gergő Tóth (Венгрия) Madli Mirme (Эстония) Турниры По гомоку так же как и по рэндзю регулярно проводятся российские и международные турниры. В СССР а затем и в России чемпионаты на личное первенство проводятся с 1984 года командные — с 1985. Личные чемпионаты мира и чемпионы мира Очные чемпионаты мира поначалу проводились под эгидой RIF параллельно с чемпионатами по рэндзю но из-за объективных проблем с составом турнира и дебютной разбалансированностью игры перестали проводиться. В последние годы с появлением дебютного регламента swap2 чемпионаты мира по гомоку вновь проводятся параллельно с чемпионатами мира по рэндзю; в будущем планируется разделение их по срокам. Итоги состоявшихся чемпионатов мира по гомоку в таблице ниже. Компьютерные игры Bovo — из набора игр KDE Games См. также Рэндзю Крестики-нолики Международная федерация рэндзю Примечания Ссылки Сайт Международной федерации рэндзю Всемирный сайт гомокуЧатуранга (санскр. चतुरङ्ग; caturaṅga IAST) — древнеиндийская игра считающаяся прародителем шахмат сёги и многих других игр. В неё играли по крайней мере с VII века н. э. Название «чатуранга» переводится как «четырёхсоставная» и предположительно объясняется тем что первоначально в чатурангу играли вчетвером. Чатурангой в древней Индии называлось войско состоявшее из боевых колесниц (ратха) и слонов (хасти) конницы (ашва) и пеших воинов (падати). Игра символизировала битву с участием четырёх родов войск которыми руководил предводитель (раджа). В точности правила игры неизвестны имеющиеся сведения неполны и противоречивы. Основной источник сведений — трактат хорезмского учёного XI века Аль-Бируни в котором содержится лишь неполное описание чатуранги. Приведённые ниже правила игры — реконструкция которая может не быть точной. Кроме того правила чатуранги наверняка имели местные варианты и совершенно точно изменялись со временем. Из-за малой подвижности фигур партия чатуранги длилась очень долго — 100—200 ходов. Правила игры Доска и фигуры В чатурангу играли на доске размером 8x8 клеток фигуры ставились на поля (всё это полностью сохранилось в современных шахматах). В игре для четырёх игроков использовались комплекты фигур четырёх цветов: чёрные зелёные жёлтые и красные. Играли пара на пару. Каждый комплект содержал восемь фигур: раджу (короля) слона коня колесницу (аналог ладьи) и четыре пешки. Игроки занимали места по сторонам игрового поля. Фигуры выстраивались в левом нижнем углу доски (относительно игрока). На первой линии (от игрока): слон в углу за ним конь колесница и раджа. На второй линии — ряд пешек. В игре для двух игроков использовались два комплекта фигур. Каждый комплект содержал восемь пешек два слона два коня две колесницы раджу и советника (визиря) — аналог ферзя. Порядок построения фигур перед партией такой же как в современных шахматах. Ходы и взятие Ходы в партии делались по очереди. В отличие от шахмат в игре присутствовал элемент случайности — возможные ходы определялись броском игральных костей. Как и в шахматах каждый ход заключался в перемещении одной фигуры в соответствии с правилами таким образом чтобы поле на которое ставится фигура было либо свободным либо занятым фигурой противника. В последнем случае фигура противника считалась взятой снималась с доски и более в партии не участвовала. Помимо обычного взятия фигур имелось дополнительное правило: если три слона находились в центральном квадрате 2x2 то игрок пошедший своим слоном в последнее незанятое поле этого квадрата брал всех неприятельских слонов. Цель игры Целью игры являлось условное уничтожение всей армии противника. Партия продолжалась до уничтожения всех фигур одной из сторон. В игре двух игроков победа также достигалась взятием вражеского короля. Не было таких понятий как шах мат и пат. Взятие всех фигур кроме короля (оголение короля) тоже было победой кроме случая когда противник мог взять вашу последнюю фигуру следующим ходом. Тогда объявлялась ничья. Правила хода фигур Король мог делать ход на одно поле в любом направлении (как в современных шахматах). Слон двигался на 1 клетку вперёд или на 1 клетку по диагонали. Впоследствии правила изменились и слон стал ходить через одно поле по диагонали. При этом как и конь слон при ходе «перешагивал» через поле поэтому возможность хода не зависела от наличия на пути слона своих или неприятельских фигур. Конь ходил так же как в шахматах. Колесница (ладья) ходила по горизонталям и вертикалям на одно или два поля. Пешки могли ходить только вперёд на одно поле и бить ходом по диагонали вперёд на одно поле. Правила позволяющего им двигаться на 2 клетки вперёд первым ходом не было. Визирь (Ферзь) двигался на 1 клетку по диагонали в любом направлении — он был слабой фигурой. Пешка достигшая восьмой горизонтали превращалась только в ферзя. Рокировки не было. Один из вариантов — аль-Бируни История Первые достоверные сведения об этой игре относятся к VII веку. В санскритской литературе первое упоминание о чатуранге встречается в романе Баны «Харшачарита» описывающем правление короля Харши (590—647): «При этом царе только пчёлы ссорились собирая нектар ... и только аштапады учили позициям чатуранги». Чатурангу упоминают также кашмирские поэты IX века — Ратнакара и Рудрата. В комментарии к «Чандас-сутре» Пингалы — трактату о стихосложении — математик X века Халаюдха просит читателя «нарисовать таблицу из 64 клеток как в игре чатуранге». Наконец фраза из санскритского труда X века «Нитивакьямурта» гласит что «в чатуранге не бывает короля без ферзя» («советника»). Важность последней цитаты состоит в том что её автору очевидно не была знакома разновидность чатуранги предназначенная для четырёх игроков (в которой ферзей нет). Это может означать что чатуранга для четверых была изобретена намного позже игры для двоих. В «Чатранг-Намаг» наиболее раннем письменном источнике (VII век) по истории шахматной игры на среднеперсидском языке (пехлеви) излагается сказание о завозе чатуранги из Индии в Иран (VI век). По мнению историка шахмат Г. Мэррея (1936) текст сказания позволяет назвать примерную дату изобретения игры — ок. 570 г. Аль-Адли сильнейший арабский шахматист первой половины IX века писал что к арабам шахматы пришли от персов а те позаимствовали их у индийцев. «Общепризнанно - утверждал аль-Адли - что в Индии сделаны три изобретения подобных которым не было ни в одной другой стране: книга „Калила и Димна“ девять цифр с помощью которых можно считать до бесконечности и шахматы». Аль-Адли также приводит отличия индийских шахмат от шатранджа: слон в чатуранге располагается на угловом поле и может ходить через клетку по вертикали и горизонтали; пат считается выигрышем для запатованной стороны; а оголение короля приносит победу даже в том случае если соперник может ответным ходом уничтожить последнюю чужую фигуру (в арабском шатрандже такая ситуация признавалась ничьей). По сведениям аль-Адли и аль-Бируни в Индии существовала и другая разновидность игры в которой слоны располагались на флангах а боевые колесницы — возле короля. Судя по всему чатуранга была изобретена именно в Индии где была игрой в основном интеллектуалов высших каст. Никаких сведений о проведении официальных соревнований в те времена не сохранилось. Не осталось и записей сыгранных партий. Чатуранга существовала в Индии до начала XX века и по свидетельству бенгальского автора Рагхунанды (XV—XVI вв.) стала со временем называться «чатурраджа» — «игра четырёх королей». В VI или возможно в VII веке чатуранга попала в Китай а также в Персию (Иран). В Китае вариант игры для двух игроков был существенно трансформирован превратившись в итоге в китайские сянци. В странах арабского востока чатуранга в течение нескольких веков видоизменялась сохраняя впрочем основные черты. В конечном итоге появилась игра-потомок — шатрандж который впоследствии превратился в шахматы. См. также Шахматы Шатрандж Енохианские шахматы Примечания Литература Мэррей Г. Насколько стара шахматная игра пер. с англ. // Шахматы в СССР 1936 № 12. Майзелис И. К вопросу о происхождении и развитии шахмат // Шахматы в СССР 1952 № 10 12. Линдер И. Бируни о чатуранге // Шахматы в СССР 1975 № 5. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 449. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. H.J.R. Murray (1913 переизд. 1962 1969 1985 2002) A History of Chess ISBN 0-936317-01-9. David Hooper Kenneth Whyld (1992) The Oxford Companion to Chess (second edition) ISBN 0-19-866164-9. D.B. Pritchard (1994) The Encyclopedia of Chess Variants ISBN 0-9524142-0-1. David Parlett (1999) The Oxford History of Board Games ISBN 0-19-212998-8. Edward Falkener (1892 переизд. 1961) Games Ancient and Oriental and How to Play Them ISBN 0-486-20739-0 Ссылки Chaturanga | Chess Variant Pages В какие шахматы играл султан-хан?н На́рды (от пехл. nēw-ardaxšīr — буквально: храбрый Ардашир) другие распространённые названия: трик-трак (фр. trictrac) бэкгэммон (англ. backgammon) тавла (тур. tavla; греч. τάβλι от др.-греч. «τάβλα τάβλη»; (лат. «tabula») — «игральная доска») шеш-беш коша — настольная игра для двух игроков на специальной доске разделённой на две половины. Цель игры — бросая кости и передвигая шашки в соответствии с выпавшими очками пройти шашками полный круг по доске зайти ими в свой дом (иногда фигурирует уличное название хата) и выбросить их за доску раньше чем это сделает противник. Есть две основные разновидности — длинные и короткие нарды. История нард Нарды — древняя восточная игра. Родина её точно неизвестна известно лишь то что люди играют в нарды уже более 5000 лет чему есть исторические доказательства. Так самая древняя из досок для игры в нарды была найдена на территории Ирана (в Шахри-Сухте) и датируется около 3000 лет до н. э. Аналог этой игры обнаружен в гробнице фараона Тутанхамона (XV до н. э.). Одна из легенд (см. «Чатранг-Намак») гласит что некогда индийцы желая проверить сметливость персов послали им комплект шахмат полагая что те не догадаются как играть в эту мудрую игру. Однако персидский мудрец Вазургмихр (Бузург-Михр) не только легко справился с этой задачей но и предложил свою которую индусы не могли разгадать за 40 дней. Бузургмихр придумал и послал своим оппонентам новую игру — нарды (нэв-ардашир — в честь основателя династии Сасанидов Ардашира I). В Персии в III тысячелетии до н. э. эта игра имела символическое и мистическое значения. Персидские астрологи с помощью нардов предсказывали судьбы владык. Поле для игры уподоблялось небу движение фишек по кругу символизировало ход звёзд каждая половина доски состоящая из 12 отметок для фишек — 12 месяцев в году деление доски на 4 части — времена года 24 пункта означало 24 часа в сутках а 30 шашек — число лунных и безлунных дней месяца. Сумма очков на противоположных гранях кости − 7 — была равна числу планет известных в то время. В разных странах эта игра называлась по-разному. Иногда это название означало просто «настольная игра» как у испанцев — tablero итальянцев — tavola reale турок — tavla; иногда это были собственные названия: греков — διαγραμισμος французов — trictrac и backgammon — у англичан. В Западной Европе аналог нардов был известен как en:Ludus duodecim scriptorum уже в Римской империи. Новая волна распространения игры была связана с возвращением крестоносцев из крестовых походов XII века. Игра стала очень популярной в средневековой Европе и называлась «трик-трак». Это название видимо произошло от звука удара костей о деревянную доску. В то время слово «нарды» употреблялось для обозначения игры королей. Только представители высшей аристократии имели привилегии играть в нарды. Хотя корни нардов уходят на Восток правила наиболее распространённого в Европе современного варианта игры в нарды были установлены в 1743 году англичанином Эдмондом Хойлом (англ. Edmond Hoyle). Этот вариант носит название «Короткие нарды» (в противоположность более старым «Длинным нардам» придуманным на Востоке) или «Backgammon». По одной версии название «Backgammon» образовано из английских слов «back» и «game» и связано с тем что шашка оппонента будучи побита возвращалась назад. Другая версия связывает название «Backgammon» с галльскими словами «Baec» (маленький) и «Gammit» (битва) которые напоминают по значению персидские слова «Тахте Нард». На сегодняшний день нарды пользуются широкой популярностью во всём мире. Во всех крупных столицах мира есть клубы любителей нардов и проходят международные турниры. Одним из самых известных чемпионатов по нардам является чемпионат Азербайджана -Gizil Zar — Золотые зары. Победителю вручаются зары (игральные кости) из золота. Распространение Нарды популярны в России (особенно в республиках Северного Кавказа) Закавказье (Азербайджан Армения Грузия) Средней Азии (Казахстан Узбекистан Таджикистан Туркменистан) и на Ближнем Востоке (Иран Сирия Турция Израиль). Инвентарь Игровое поле (доска) имеет прямоугольную форму. На доске находится 24 пункта — по 12 с каждой из двух противоположных сторон. Пункт обычно представляет собой узкий вытянутый равнобедренный треугольник основание которого лежит на стороне а высота может достигать половины высоты доски. Пункты нумеруются от 1 до 24. Нумерация для каждого игрока своя. Для удобства пункты могут быть раскрашены в два цвета — чётные в один нечётные в другой. Шесть пунктов подряд в одном из углов доски называются домом игрока. Расположение дома зависит от правил. С боков доски могут быть выделены участки предназначенные для выставления шашек за доску. Если в конструкции доски их не предусмотрено игроки выставляют шашки на стол сбоку от доски (рядом с домом). Доска разделяется посредине вертикальной полосой называемой бар. В тех вариантах нардов где можно бить шашки противника сбитые шашки выставляются на бар. Каждый игрок имеет набор шашек — 15 штук одного цвета (в некоторых вариантах игры используется меньше шашек). Имеется как минимум одна пара игральных костей (зар). В наборе может быть две пары костей — у каждого игрока своя а также специальные стаканчики для перемешивания костей. В игре на ставку также может применяться так называемый «куб удвоения» дополнительный кубик для удобства учёта повышения ставок — на его гранях нанесены числа 2 4 8 16 32 64. Правила игры Существует множество разновидностей игры в нарды отличающиеся правилами ходов ставок начальным положением и другими деталями. Однако основных разновидностей игры две — длинные и короткие нарды. Общими (за некоторыми исключениями) для всех вариантов являются следующие правила: Игроки ходят по очереди. Направление перемещения шашек отличается в разных вариантах игры. Но в любом случае шашки движутся по кругу и для каждого игрока направление их движения фиксировано. Право первого хода разыгрывается броском костей — каждый из игроков бросает одну кость первым ходит тот у кого выпало больше очков. В случае одинакового количества очков бросок повторяется. Перед каждым ходом игрок бросает две кости (называемые: зары). Выпавшие очки определяют возможные ходы. Кости бросаются на доску они должны упасть на свободное место доски с одной стороны от бара. Если хотя бы одна из костей вылетела за доску кости оказались в разных половинах доски кость попала на шашку или встала неровно (прислонилась к шашке или краю доски) бросок считается недействительным и должен быть повторен. За один ход делается от ноля до четырёх передвижений шашки. В каждом из них игрок может передвинуть любую свою шашку на такое количество пунктов которое выпало на одной из костей. Например если выпало 2 и 4 очка игрок может за этот ход передвинуть одну (любую) из шашек на 2 пункта другую — на 4 пункта либо передвинуть одну шашку сначала на 2 затем — на 4 пункта (или наоборот сначала на 4 потом на 2). Если на обеих костях выпадает одинаковое число очков (дубль паш куча куш кошка) то выпавшие очки удваиваются и игрок получает возможность сделать 4 перемещения. Каждое перемещение шашки должно делаться на полное количество очков выпавшее на кости (если выпало 4 очка то пойти шашкой на 1 2 или 3 пункта нельзя — можно только на полные 4). В каждом варианте правил есть некоторые запрещённые перемещения шашек. Игрок не может выбирать ходы которые требуют таких перемещений. Если разрешённых перемещений для выпавшей комбинации очков нет игрок пропускает ход. Но если возможность сделать хотя бы один ход есть игрок не может отказаться от неё даже если данный ход ему невыгоден. Если использовать очки одной из костей невозможно они теряются. Если есть два варианта хода один из которых использует очки только одной кости а другой — обеих то игрок обязан делать ход использующий очки обеих костей. Если можно передвинуть только одну из двух шашек (то есть ход одной шашки исключает возможность хода другой) игрок обязан сделать ход на большее количество пунктов. В случае выпадения дубля игрок обязан использовать максимально возможное количество очков. Когда все шашки игрока в процессе движения по доске попадают в свой дом следующими ходами игрок может начать выставлять их за доску. Шашка может быть выставлена за доску когда номер пункта на котором она стоит равен числу очков выпавших на одной из костей (то есть шашку стоящую на крайнем пункте можно выставлять если выпала единица на втором от края — если выпала двойка). Если все шашки в доме находятся ближе к краю доски чем выпавшее число очков то может выставляться за доску шашка из пункта с наибольшим номером. Начальное расположение шашек зависит от используемого варианта правил. Ничьих в нардах не бывает. Выигрывает тот кто первым выставил все свои шашки за борт. В некоторых правилах более ценной считается победа с более значительным преимуществом. Используется до трёх типов «более значительной» победы: Марс — положение шашек в конце игры при котором проигравший не успел завести в свой дом все свои шашки в то время как оппонент вывел все за доску очки удваиваются. Домашний марс — самая редкая ситуация при которой проигравший успел все свои шашки завести в дом но ни одной не вывел в то время как оппонент вывел все свои. Иногда именуется коксом. Кокс — ситуация при которой проигравший не успел сместить одну или несколько своих шашек из начального положения в то время как оппонент вывел все свои за доску (термин появившийся недавно и не всегда используемый особенно в коротких нардах). Победитель получает за выигрыш от одного до трех очков либо по договоренности. Правила начисления очков за выигрыш в разных вариантах нардов могут отличаться. При игре на интерес (деньги и т. д.) в нардах существует два основных варианта: ставка за игру ставка за каждую шашку оставшуюся в доме когда соперник уже «выкинул» свои «за борт» (появилось недавно) Игра на ставку Игра на ставку может вестись по любым правилам. В простейшем случае оговаривается ставка за одну игру. Кроме того могут применяться специальные правила увеличения ставок: За обычную победу проигравший платит одну ставку за «марс» — удвоенную ставку за «домашний марс» — тройную ставку за «кокс» — по договоренности если вообще используется. Увеличение ставок по требованию игроков. В этом случае любой игрок может перед своим ходом предложить поднять ставку. Противник должен либо согласиться и играть дальше либо отказаться и признать себя побеждённым. Если один игрок поднял ставку то право следующего подъёма переходит ко второму игроку. Обычной практикой является удвоение ставок но по договорённости может применяться и увеличение ставки в арифметической прогрессии (1 2 3…). Для удобства в игре с поднятием ставок используется куб удвоения. Когда игрок поднимает ставку он берёт куб удвоения и ставит нужной гранью показывающей коэффициент увеличения ставки кверху. Его противник при этом должен либо принять удвоение ставки либо сдаться заплатив оговоренную вначале игры ставку. Комбинации Шиком при игре считается называть комбинации по-персидски (фарси): апек apek — 1:1 ики-бир iki-bir— 2:1 ду-бара du-bara— 2:2 сэ-бае-ду se-bae-du— 2:3 чар-ду jhar-du— 2:4 пянж — ду panj-du — 2:5 шеш-ду shesh—du — 2:6 се-ек se -ek— 3:1 се-бае-ду se-bay-du — 3:2 сджют-сэ jut-se — 3:3 джеар-ек jar-ek — 4:1 джеар-ду jar-du — 4:2 джеар-се jar-se — 4:3 дор-джар dor-jar— 4:4 пандж-ек panj-ek— 5:1 пандж-ду panj-du— 5:2 пандж-се panch-se— 5:3 пандж-джеар panch-jar— 5:4 ду-беш du-besh — 5:5 шеш-ек shesh-ek— 6:1 шеш-ду shesh- du— 6:2 шеш-се shesh -se— 6:3 джеар-шеш jar-shesh— 6:4 шеш-беш shesh-besh — 6:5 ду-шеш du-shesh— 6:6 Комбинация «шеш-беш» (6:5) созвучна «шесть-беш» где «беш» (5) — тюркского происхождения Дополнительные факты В центре Еревана установлен памятник игроку в нарды. Во Владикавказе на площади Штыба установлен памятник двум горожанам играющим в нарды. См. также Короткие нарды Длинные нарды Литература Ю. Н. Амелин М. Ю. Амелин. Всё о нардах. — Ростов-на-Дону: Феникс 2000. — 128 с. — (Домашняя энциклопедия). — 10 000 экз. — ISBN 5-222-01488-6. Магриль П. Магриль Р. Нарды. — Днепропетровск: Баланс Бизнес Букс 2005. — 448 с. — 5000 экз. — ISBN 966-8644-59-X. Чеботарев Р. Длинные нарды. — Днепропетровск: Баланс Бизнес Букс 2010. — 256 с. — 5000 экз. — ISBN 978-966-415-008-5. Игорь Юрьевич Фадеев «Нарды — игра тысячелетий» 2011 (Пермь). Книга официально бесплатна и её можно найти на официальном сайте Фадеева http://logus-games.ucoz.ru Нарды: От новичка до чемпиона: пособие-самоучитель. В. Г. Шехов. — Изд. 2-е испр. — Ростов н/Д: Феникс 2008. «Давайте поиграем в нарды!» 2014 ISBN 978-5-4246-0255-9 с книгой можно ознакомиться на http://chramov1.wix.com/nardy http://davaite-poigraem.umi.ru Лесной Д. Игорный дом. Энциклопедия. Вильнюс: Полина 1994. Примечания Ссылки Глоссарий Чатранг-Намаг. Изобретение игры в нарды. Перевод с пехлеви и комментарии А. А. Амбарцумяна Федерация Спортивных Нард РоссииКёкусинкай (яп. 極真会 «общество высшей истины») или кёкусин (яп. 極真 «высшая истина») — стиль карате основанный Масутацу Оямой (大山 倍達 О:яма Масутацу) в 1950-х годах. Кёкусинкай считается одной из самых трудных и жёстких разновидностей карате. Карате Кёкусинкай Стиль Кёкусинкай был создан в противовес множеству бесконтактных школ и самому принципу «карате без контакта». Демонстрируя миру мощь реального карате Кёкусинкай постепенно завоевал популярность во многих странах а позже лёг в основу ряда других контактных стилей карате. Для основателя Кёкусинкай Масутацу Оямы смысл всей его подвижнической жизни заключался в возрождении карате как воинского искусства. Провозглашая идеал будо-карате Ояма решительно отделял всю систему воинского воспитания и практики от спорта следуя воинским традициям Японии и духу бусидо. Однако возрождение карате как будо (военного дела) сочеталось с массовой его пропагандой как «карате для миллионов» в том числе далеко за пределами Японии. «Сильнейшее карате» продемонстрировало свою реальную мощь прежде всего на спортивных татами а чемпионаты мира по Кёкусинкай претендовали на статус «Олимпийских игр в карате». Развитие стиля Кёкусинкай во многих странах оказалось связано со спортивными организациями и олимпийским движением спортивными единоборствами и далёкими от воспитания воинов методиками спортивной подготовки. За полвека существования карате Кёкусинкай оно прочно утвердилось среди спортивных единоборств закономерно изменив и целеполагание и ориентацию и систему подготовки бойцов. Следствием этих изменений явились стремительное развитие этого вида спорта и впечатляющие спортивные достижения. Карате Кёкусинкай — чрезвычайно зрелищный вид спорта. Спортивные поединки (кумитэ) проводятся в полный контакт без защитного снаряжения (шлемов перчаток протекторов). Единственное ограничение — запрет ударов в голову руками. Полноконтактные бои насыщенные высокими ударами ногами и мощными ударами руками неизменно привлекают на соревнования по карате Кёкусинкай большое число зрителей. Символы Иероглифический символ Кёкусинкай Как правило кандзи «Кёкусинкай» изображаются в каллиграфическом исполнении. Слово «Кёкусинкай» состоит из трёх иероглифов: кёку (яп. 極 предел полюс); син (яп. 真 правда действительность реальность истина); кай (яп. 会 организация общество союз). Наиболее часто встречаемая в литературе трактовка символа «Кёкусинкай» — союз абсолютной истины хотя встречаются и такие переводы как например «общество предельной реальности». Символ канку Символ Канку происходит из ката Канку-дай. В этой ката руки поднимаются по кругу как бы очерчивая небо и так формируется символ. Точки в канку представляют пальцы и обозначают пределы или пики. Толстые секции представляют запястья и обозначают силу. Центр представляет бесконечность обозначая глубину. Символ вписан в круг и заключён в нём что обозначает текучесть и круговое движение. При жизни основателя Кёкусинкай Масутацу Оямы канку являлось символом Международной Организации Кёкусинкай и ассоциировалось с самим стилем Кёкусинкай. Однако появившиеся в середине 90-х годов Федерации развивающие Кёкусинкай имели свои собственные символы (например «большая волна» у IFK «кокоро» у WKO «вихрь» у IBK). Клятва Кёкусинкай Мы будем тренировать наши сердца и тела для достижения твёрдого и непоколебимого духа.(яп. 一、我々は心身を練磨し 確固不抜の心技を極めること хитоцу варэ варэ ва синсин о рэммаси какко фубацу но синги о кивамэру кото) Мы будем следовать истинному смыслу воинского пути чтобы наши чувства всегда были наготове.(яп. 一、我々は武の真髄を極め 機に発し感に敏になること хитоцу варэ варэ ва бу но синдзуй о кивамэ ки ни хасси кан ни бин нару кото) С истинным упорством мы будем развивать в себе дух самоотрицания(яп. 一、我々は質実剛健を以って 克己の精神を涵養すること хитоцу варэ варэ ва сицудзицу го:кэн о моттэ дзико но сэйсин о канъё: суру кото) Мы будем соблюдать правила этикета уважать старших и воздерживаться от насилия.(яп. 一、我々は礼節を重んじ 長上を敬し粗暴の振舞いを慎むこと хитоцу варэ варэ ва рэйсэцу о мондзи тё:дзё: о кэйси собо: но фурумай о цуцусиму кото) Мы будем чтить наших богов и никогда не забудем истинную добродетель скромности.(яп. 一、我々は神仏を尊び 謙譲の美徳を忘れざること Хитоцу варэ варэ ва симбуцу о то:тоби кэндзё: но битоку о васурэдзару кото) Мы будем стремиться к мудрости и силе не ведая других желаний.(яп. 一、我々は智性と体力とを向上させ 事に望んで過たざること хитоцу варэ варэ ва тисэй то тайрёку то о ко:дзё: сасэ кото ни нодзондэ аяматадзару кото) Всю нашу жизнь через карате мы будем стремиться исполнить истинное предназначение пути Кёкусинкай.(яп. 一、我々は生涯の修行を空手の道に通じ 極真の道を全うすること хитоцу варэ варэ ва сё:гай но сюгё: о каратэ но мити ни цу:дзи кёкусин но мити о матто: суру кото) Каждая строчка оканчивается словом «клянусь». Клятва Кёкусинкай отпечатана на последней странице каждого будо-паспорта. Ритуальные поклоны В начале и конце занятия при входе в додзё и выходе из него а также перед каждым кумитэ выполняются ритуальные поклоны выражающие уважение к учителю ученикам тренировочному залу и символам Кёкусинкай. Различают следующие виды ритуальных поклонов: синдзэн ни рэй (яп. 神前に礼 поклон «алтарю» школы духу карате; дословно «поклон перед богами») сихан ни рэй (яп. 師範 поклон сихану с 5-го дана и выше) сэнсэй ни рэй (яп. 先生に礼 поклон учителю с 3-го дана и выше) сэмпай ни рэй (яп. 先輩に礼 — поклон старшему от сёдан до нидан) отагай ни рэй (яп. お互いに礼 поклон друг другу дословно: «поклон сопернику»). Система степеней Как в большинстве воинских искусств Японии в Кёкусинкай различают ученические (кю) и мастерские (даны) степени. В Кёкусинкай десять кю (10-й кю является самым младшим 1-й — старшим) и десять данов (1-й дан — младший 10-й — старший). Каждой степени соответствует пояс определённого цвета с одной или несколькими поперечными полосками (либо без таковых) нашитыми на правый конец пояса. Традиционно данам соответствует чёрный пояс. На чёрный пояс нашиваются жёлтые (золотые) полоски число которых соответствует дану (с первого по девятый). Десятому дану соответствует красный пояс. Система цветности ученических поясов (кю) значительно отличается от системы цветности поясов в других боевых искусствах и имеет более глубокое значение чем простой переход от светлого цвета к более тёмному при увеличении степени. Цвета ученических поясов объединены в пять групп имеющих один цвет причём на пояс соответствующий более старшему кю нашивается полоска цвета более старшей группы (исключение — пояс 1-го кю имеет жёлтую полоску хотя иногда можно увидеть и чёрную). Ниже приводится система цветности ученических поясов с описанием смысла цвета. Цвет поясов соответствующих 10 и 9 кю в различных организациях может быть разным. В организациях преимущественно развившихся из IKO он оранженвый в организациях преимущественно развившихся из IFK — белый. Экзамены Для присвоения ученических и мастерских степеней претенденты должны сдать экзамены включающие тесты на знание базовой техники ката упражнения на силу и выносливость кумитэ тамэсивари. В устной форме может спрашиваться знание теории и философии карате. Для сдачи экзамена на ту или иную степень претендент обязан выполнить также и требования на все предыдущие степени. Так претенденту на 6-й кю нужно продемонстрировать знание техники ката и теории с 10-го по 6-й кю. Претендент успешно сдавший все тесты получает сертификат с указанием защищённой степени запись в будо-паспорте и право носить пояс соответствующего цвета. Существуют минимальные временны́е интервалы между экзаменами различающиеся в разных федерациях. Для получения старших степеней эти интервалы больше чем для получения младших. Как правило на младшие ученические степени допускается проводить экзамены каждые три месяца а для сдачи экзамена на третий дан (в федерации IFK) должно пройти не менее полутора-двух лет после получения второго дана. За один экзамен возможно присвоение лишь одной степени причём степени присваиваются в строгой последовательности пропуск той или иной степени не допускается. Лишь только ученикам отлично сдавшим экзамен на 10-й кю может быть позволена сдача экзамена на 9-й кю в тот же день. В разных федерациях и школах Кёкусинкай экзаменационные требования на различные степени различаются часто — значительно поэтому степени присвоенные в одной федерации могут не признаваться в других федерациях. Ученические и мастерские степени присваиваются пожизненно. Лишение степени может быть связано лишь с тяжёлым дисциплинарным проступком. Одним из высших достижений и самым сложным экзаменом в Кёкусинкай считается прохождение теста 100 боёв — хякунин-кумитэ. Номенклатура Кохай (яп. 後輩 ко:хай младший); сэмпай (яп. 先輩 старший); сэнсэй (яп. 先生 учитель мастер обладающий 3—4 даном; в исключительных случаях — также 1—2 даны); сихан (яп. 師範 мастер с 5—7 даном); ханси (яп. 範士 мастер с 8—9 даном); кантё (яп. 官庁 кантё: мастер-наставник всей организации); сосай (яп. 総裁 со:сай шеф директор всей организации). Общие термины Кумитэ — «встреча рук» спарринг иппон-кумитэ (яп. 一本組み手) — учебный спарринг на один шаг самбон-кумитэ (яп. 三本組み手) — учебный спарринг на три шага додзё — «место где ищется путь» тренировочный зал ката — «форма» технический комплекс киай (яп. 気合) — крик сопровождающий сконцентрированный удар кихон — базовая техника осс оссу (яп. おっすっ、おっす) — слово сопровождающее все поклоны а также подтверждающее готовность к бою оби — пояс рэй (яп. 礼) — поклон Ката В карате Кёкусинкай изучаются следующие ката: Тайкёку 1 2 3 — созданы Гитином Фунакоси в 1940-х годах для обучения новичков Тайкёку 1 2 3-ура (те же ката Тайкёку только основные перемещения выполняются не простым шагом а с разворотом через спину) Пинан 1 2 3 4 5 — созданы Анко Итосу путём упрощения более сложных китайских форм Пинан 1 2 3 4 5-ура (те же ката Пинан только основные перемещения выполняются не простым шагом а с разворотом через спину) Сантин-но-ката Янцу Сайфа (Сайха) Цуки-но-ката Тэнсё Гэкусай-дай Гэкусай-сё Сэйентин Канку-дай Гарю Сэйпай Суси хо Форма одежды Стилем Кёкусинкай как и многими другими видами восточных единоборств занимаются в доги (или кэйкоги) часто неправильно называемым кимоно состоящем из штанов куртки свободного покроя и пояса. Используется доги только белого цвета а цвет пояса должен соответствовать степени занимающегося. Доги для Кёкусинкай несколько отличается от традиционного имея более короткие рукава — примерно до локтей или чуть ниже. Такой покрой часто называют покроем в стиле Ояма он так же характерен для стилей произошедших от Кёкусинкай (асихара-каратэ кудо сэйдокай энсин). Доги и пояс имеют нашивки определяемые конкретной федерацией и школой. Но как правило для всех школ характерна нашивка в виде каллиграфии «Кёкусинкай» на левой стороне груди. Карате Кёкусинкай в Европе Основателем Кёкусинкай в Европе считается Йон Блюминг. 2 января 1962 года Йон Блюминг по поручению Масутацу Оямы создаёт первую европейскую ассоциацию карате названную NKA (Netherlands Karate Association). Имя Йона Блюминга становится неотделимо от ещё молодого европейского карате. Под его руководством новая школа быстро набирала силу и популярность. В начале 70-х Йон Блюминг оставляет лидерство в организации своим ученикам а сам создает новую организацию Кёкусин Будокай Каратэ. Карате Кёкусинкай в Великобритании Британское карате Кёкусинкай было основано в 1965 году после возвращения Стива Арнейла и Боба Боултона из Японии где они изучали Кёкусинкай в токийском хомбу. Благодаря глубоким познаниям и усилиям сихана Стива Арнейла (ныне 10-й дан) британская организация достигла больших успехов. Она известна высоким уровнем проведения нокдаун-турниров по правилам полноконтактного спарринга. Однако в ней проводятся также соревнования по ката и по кумитэ — по правилам ВУКО и кликера (что является новшеством в Кёкусинкай). Британское карате Кёкусинкай является членом-основателем Международной Федерации карате IFK. Карате Кёкусинкай в России Основоположником карате Кёкусинкай в СССР является А. И. Танюшкин (ныне 7-й дан). Будучи в Польше в служебной командировке Танюшкин познакомился в Кракове с Анджеем Древняком и вместе с ним стал заниматься каратэ. Через некоторое время узнав о существовании каратэ стиля Кёкусинкай Танюшкин и Древняк написали письмо Масутацу Ояме и по его указанию стали сотрудничать с Президентом Европейской Организации Кёкусинкай Люком Холландером. Первую секцию Кёкусинкай в СССР он открыл в Москве в 1973 г. К концу 1970-х годов в стране сформировалась школа имеющая представителей во всех крупных регионах. После снятия почти 10-летнего запрета на карате в 1989 году появилась Федерация Кёкусинкай СССР. Основателем её был Александр Танюшкин. Создание такой федерации было огромным шагом вперёд для развития единоборств в СССР. За период работы национальной организации карате Кёкусинкай вошло в систему спортивной классификации страны как официальный вид спорта (1990) а развитие достигло международного уровня. В 1993 г. Федерация Кёкусинкай России одной из первых вошла в новую Международную Федерацию карате (IFK) возглавляемую Ханси Стивом Арнейлом (сейчас — 10 дан). По поручению IFK на базе российской национальной организации был создан Евроазиатский Комитет (ЕАК) представляющий IFK на территории бывшего СССР. Его возглавил С. Степанов (ныне 5 дан Кёкусин-кан). Комитет просуществовал до 1998 года проведя за это время 6 международных турниров класса «А». После смерти Масутацу Оямы в 1994 году и раскола Кёкусинкай с конца 90-х в России начинают развиваться и другие Федерации Кёкусинкай представляющие различные международные организации. Сейчас на территории России ведут работу: Федерация Кекушин каратэ России (ФККР) представляющая Всемирную организацию Синкёкусинкай WKO лидер Кэндзи Мидори Российская национальная Федерация Киокушинкай каратэ (РНФКК) представляющая Международную организацию Киокушинкай IKO лидер Шокей Мацуи Федерация Киокусинкайкан России (ФКР) представляющая Международную организацию Киокушинкай IKO лидер Шокей Мацуи (до 2013 года — Федерация Киокушинкайкай каратэ России) Федерация Кёкусинкай России (ФКР) представляющая Международную Федерацию Кёкусинкай IFK лидер Стив Арнейл Федерация Кёкусинкан каратэ России (ФККР) представляющая Международную организацию Кёкусинкаy KI лидер Хацуо Рояма Эти пять Федераций объединены в Ассоциацию Киокусинкай России аккредитованную Министерством спорта и возглавляемую Ю. П. Трутневым (в настоящее время — Вице-Премьер правительства России полномочный Представитель президента РФ на Дальнем Востоке). Также на территории России действуют: Федерация Киокусин России (ФКР создана в 2012 году) представляющая Международную Федерацию Киокусин KWF лидер Люк Холландер Российская Лига Кёкусин Каратэ РЛКК представляющая Международную организацию Киокушинкай IKO-4 лидер Тезука Тору Всероссийская студенческая Федерация Киокусинкай (создана в 2012 году) тесно сотрудничающая с Российской Лигой Кёкусин Каратэ (см. выше) Федерация Кёкусин Будо-каратэ России ФКБР представляющая Международную организацию Киокушинкай IKO-3 лидер Ёсикадзу Матсушима Российский Союз Кёкусинкайкан каратэ РСКК представляющий Всемирную организацию СоКёкусинкай лидер Хасегава (с 23 декабря 2012 года до 2012 года представлял Международный Союз Кёкусин IKU лидер Хасегава) Федерация Будокай России ФБР представляющая Международную организацию независимого Будокай WIBK лидер Бернард Кретон Союз Кекусин Каратэ России СККР представляющий All Japan Kyokushin Union Ренгокай лидер — Ясухиро Сичинохе Часть из этих организаций (в частности Федерация Киокусин России Российский Союз Кёкусинкайкан каратэ и др.) являются членами Федерации всестилевого карартэ России. Кроме того часть их указанных организация (в частности Ассоциация Киокусинкай России Федерация Кекушин Каратэ России Федерация Кекусинкан каратэ-до России Федерация Киокусинкайкан России Федерация кёкусинкай России и др.) являются членами Российского союза боевых искусств. Кроме того в России представлены без образования Федераций Всемирный Союз Кёкусин (KWU лидеры Ю. П. Трутнев Х.Рояма Л.Холландер А.Древняк) Организация Сейбукай Организация Ояма-Сосай (IKO Sosai лидер Куристина Ояма — дочь Масутацу Оямы) Международный Будокай (IBK лидер Йон Блюминг) Всемирная организация Кекусин Будокай (WKB лидер Педро Руис) а также многочисленные родственные стили организованные бывшими лидерами Кёкусинкай в мире. Наименование в русском языке В русскоязычной среде распространено несколько вариантов названия стиля. Слово «кёкусинкай» — запись оригинального названия согласно правилам русско-японской транскрипции системе Поливанова закреплённое и в названии исторически первой организации начавшей развивать стиль на территории России — Федерации Кёкусинкай СССР и её преемницы — Федерации Кёкусинкай России. Кроме того распространение получили названия полученные посредством неверной транслитерации с ромадзи слова «kyokushinkai»: «кёкушинкай» «киокушинкай» «кйокушинкай» и др. Ситуация усложняется также и тем что подобные неверные с точки зрения японско-русской транскрипции термины закрепляются на официальном уровне в названиях организаций развивающих данный стиль карате в России. Как вид спорта с 2004 года Кёкусинкай закреплен во Всероссийском реестре видов спорта под наименованием «Киокусинкай». В СССР стиль Кёкусинкай был зарегистрирован как официальный вид спорта под названием «Кёкусинкай каратэ-до». Некоторые представители Кёкусинкай — Россия Алдатова Алина Таймуразовна Алексеев Алексей Евгеньевич Бадюк Сергей Николаевич Белый Константин Владимирович Жуков Сергей Владимирович Котвицкий Дмитрий Юрьевич Оганесян Артур Эдуардович Слипенчук Михаил Викторович Танюшкин Александр Иванович Титенков Иван Валерьевич Трутнев Юрий Петрович Хасиков Бату Сергеевич Некоторые представители Кёкусинкай — иностранцы Арнейл Стив Древняк Анджей Коста Адемир да Кук Дэвид Чарльз Лундгрен Дольф Мацуи Акиёси Накамура Тадаси Ояма Масутацу Ояма Сигэру Ояма Ясухико Рояма Хацуо Энди Хуг Примечания Литература Ояма М. Это каратэ. — М.: ФАИР-ПРЕСС 2002. — ISBN 5-8183-0166-4. Мисак Арцрунович Мисакян. Каратэ Киокушинкай: Самоучитель. — М.: ФАИР-ПРЕСС 2002. — ISBN 5-8183-0441-8. Ссылки Российский Союз Боевых Искусств Ассоциация Карате России. АКР. Карате Кёкусинкай Мир созданный Мастером. Карате Кёкусинкай Информационно-новостной портал о Кёкусин-карате Независимый портал карате Кёкусинкай Интернет-журнал о карате Кёкусинкай Российский Союз Карате Кёкусинкайкан Хронология Кёкусинкай в России и Мире Информационный проект. Кёкусинкай карате Видеоролики Ката Карате КёкусинкайШоссе́йный велосипе́д — велосипед сконструированный для скоростной езды (велогонок веломарафонов) по дорогам с хорошим асфальтовым покрытием. От других видов велосипедов отличается особой формой руля (так называемые «бараньи рога») позволяющей менять хват низкой растянутой посадкой для улучшения аэродинамики передачами с высокими передаточными отношениями лёгкой но жёсткой рамой и узкими покрышками высокого давления (около 8 атм). Диаметр колёс у современных шоссейных велосипедов составляет 28 дюймов или 622 мм (700мм по системе ETRTO). Амортизационные подвески на шоссейных велосипедах не применяются в связи с их значительным весом и поглощающим часть работы раскачиванием при энергичном педалировании. Самые лёгкие экземпляры весят менее 35 кг что достигается применением передовых технологий и современных материалов таких как карбон алюминий титан или магний. На данный момент UCI ограничила минимальный вес велосипедов для официальных соревнований 15-ю фунтами (около 68 кг). См. также РигидПрефера́нс (фр. préférence — предпочтение преимущество) — карточная игра со взятками. Получила распространение в России в середине XIX века. Предшественником преферанса считается вист. Игра ведется втроём или вчетвером (в последнем случае каждый игрок по очереди пропускает раздачу что называется «сидит на прикупе») или вдвоём (тогда игру называют «гуса́рик»). Возможно играть и больше чем вчетвером но тогда игра теряет динамичность и интерес к ней снижается так как карты раздаются только троим участникам и поэтому каждый игрок вынужден пропускать две и более раздач подряд. Преферанс является коммерческой игрой то есть такой игрой на деньги в которой результат в большей степени определяется умением игрока нежели везением в отличие от азартных игр. В преферансе деньги не являются элементом стратегии что делает их необязательной частью собственно игры. Правила игры Цель игры Каждая преферансная партия состоит из совокупности раздач карт в каждой из которых происходит один из трёх возможных типов игры. Цель игры — набрать за время партии как можно больше очков в общем счёте. Очки даются в соответствии с правилами игры за полученные результаты разыгрывания каждой раздачи. Результаты разыгрывания зависят как от силы приходящих карт так и от качества логических решений каждого игрока. Поскольку игра идет на случайных раскладах на длительной дистанции сила приходящих каждому участнику карт выравнивается и суммарные результаты начинают соответствовать квалификации участников. Очки в преферансе бывают представлены в трех видах: очки в пулю очки в гору и висты́ и заносятся в соответствующие каждому игроку области листа записи результатов. Общий счёт вычисляется из этих значений по окончании игры. Инвентарь и продолжительность партии В игре используется колода из 32 карт: от семёрки (младшая) до туза (старшая) четырёх мастей. Для записи очков используется специальным образом размеченный лист бумаги — пу́лька. Часто вместо выражения «сыграть в преферанс» используется выражение «расписа́ть пу́льку». Каждый игрок имеет в пульке три области: Пу́ля — записываются очки за сыгранные игры на взятки и премия за 0 взяток на распасах (если это установлено в конвенциях). Каждое очко в пуле равно +10 или +20 (конвенция называемая «Пи́тер») вистам. Гора́ — записываются штрафные очки за ремиз: недобор заявленного игроком количества взяток и за взятки на распасах. Каждое очко в гору равно −10 вистам. Висты́ — записываются очки за взятки при вистовании. В конвенции «Ростов» — за наименьшее количество взяток на распасах. Каждое очко в этой области равно 1 висту. Запись в каждой области пульки производится единообразно: запись ведется с левого края фиксируется последнее суммарное значение в данной области непосредственно после которого ставится точка или запятая (что защищает от приписок). Зачёркивания в записях не допускаются; в случае ошибки при записи после ошибочного значения (через точку) пишется правильное. 100 очков обозначают знаком «колесо» (Ø) (несколько подряд по числу сотен) и пишут только в записи в которой сумма переходит через очередную сотню. Например набор последовательно 200 280 и 320 очков будет выглядеть: ØØ.80.ØØØ20. Партия играется до выполнения условия её окончания которым в соответствии с предварительной договорённостью участников может быть: каждый игрок набрал установленное количество очков в пуле игроки суммарно набрали установленное количество очков в пуле наступило оговорённое время окончания игры сыграно оговорённое количество кругов раздач карт (обычно в турнирах) набрано определённое количество очков в пуле и гора всех игроков «списана» до нуля. Раздача карт Перед началом игры участники оговаривают конвенции ставку за вист и определяют жребием взаимное расположение которое сохраняется до окончания партии. Сдающий карты в первой раздаче определяется жребием в последующих раздачах карты раздаются по очереди по часовой стрелке. Сдающий должен тщательно перетасовать карты и положить колоду на стол перед своим соседом справа для обязательного «съёма» колоды. Положив оставшиеся карты на снятые он раздаёт их. Карты сдают по две за раз начиная с левого партнёра по часовой стрелке. Каждому из трёх игроков сдают по 10 карт. Две карты кладутся отдельно в «при́куп». Прикуп принято класть после первого или второго круга сдачи но никогда первой или последней парой карт. Если играют 4 человека то роли раздающего следующие: если в раздаче определены распасы́ раздающий делает первые два хода картами прикупа начиная с верхней. При игре вчетвером карты прикупа участвуют в игре наравне с остальными картами. При игре втроём карты прикупа только показывают масть хода и взяток не берут. В конвенции «Ростов» прикуп на распаса́х не открывается (не участвует в игре); если при игре на взятки оба вистующих спасова́ли раздающий может посмотрев карты одного из них заявить «Вист» и осуществить розыгрыш сдачи за этого вистующего; если при игре на взятки вист объявлен всве́тлую или играется мизер то раздающий имеет право принимать участие в обсуждении плана розыгрыша сдачи наравне с вистущими; если в раздаче заявляется «Мизер» то автор заявки может пригласить раздающего сыграть мизер «пополам» (и премия и штраф записываются каждым игроком в половинном размере). Если конвенцией это оговорено (например в «Ростове») то при игре вчетвером игрок до прикладывания прикупа к своим картам может публичным образом отказаться от него: понятие «кинуть (плюнуть) прикуп в лицо». В этом случае все участники будут знать что в снос ушли именно те две карты что пришли в прикупе. Раздающий оставляет такие карты на столе открытыми на всё время разыгрывания раздачи и пишет штраф за плохую раздачу. Правило применяется и на мизере. Но при таком подходе есть и оборотная сторона медали: если при игре на взятки в прикупе оказываются взятки (2 туза одномастные туз с королём туз или марьяж — король с дамой одной масти) то раздающий запишет премиальные висты на игрока в оговоренном размере. Это правило не применяется на мизере. Если игрок отказывается от прикупа со взяткой то раздающий пишет только штраф. Торговля После раздачи карт происходит торг между игроками определяющий тип игры и роли участников в данной раздаче. Возможны 3 типа игр: игра на взятки — один из игроков («разыгрывающий» «играющий» либо просто «игрок» если не возникает путаницы) обязуется взять объявленное им число взяток остальные («вистующие») стремятся помешать этому; мизер — один из игроков обязуется не взять ни одной взятки остальные стремятся помешать этому; распасы — задача каждого — взять как можно меньше взяток. Заявки при торговле объявляются строго по очереди по часовой стрелке первым заявку делает участник слева от раздающего. Содержанием заявки является или слово «Пас» или слово «Мизер» или называние разрешённой к объявлению на данный момент игры на взятки: от «6 пик» до «10 без козыря». Заявка «Пас» означает отказ игрока от игры на взятки или мизера в данной раздаче и выбывание из дальнейшей торговли. Значащая заявка должна обеспечивать принцип увеличения старшинства игр: каждая новая заявка превосходит по старшинству все ранее объявленные. Старшинство игр складывается из уровня игры: от 6 до 10 взяток и старшинства мастей по возрастанию: пики трефы бубны черви без козыря. В результате последовательность игр по возрастанию старшинства: 6 пик — 6 треф — 6 бубен — 6 червей — 6 без козыря — 7 пик — 7 треф — 7 бубен и так далее до 10 без козыря. На практике зачастую особенно на первом круге торговли используется не полное название игр а сокращения: «один» или «раз» (в значении первая масть) или «пика» вместо «6 пик» «два» или «трефа» вместо «6 треф» и так далее. У правила увеличения старшинства игр есть исключение: если в торговле осталось только 2 участника то находящейся на «старшей руке» может не поднимать заявку оппонента а перебить её такой же сказав «здесь <заявка оппонента>» или просто «здесь». Старшинство рук определяется по часовой стрелке от сдатчика в порядке убывания старшинства. Заявка «Мизер» в преферансе — «каба́льная». Это означает что она может быть объявлена только первой заявкой игрока в торговле то есть не может поступить от игрока уже заявившего в данной раздаче игру на взятки или спасовавшего. Заявка «Мизер» может быть перебита заявкой на 9 или 10 взяток после чего в зависимости от конвенций торговля или прекращается или продолжается заявкой «Мизер без прикупа» которая может быть перебита заявкой «9 без прикупа» либо «10 без прикупа». Отказаться от розыгрыша мизера если заявка не перебита нельзя. Если хоть кто-то из игроков сделал значащую заявку то торговля продолжается до тех пор пока какие-либо двое игроков не заявят «Пас». Победитель в торговле может быть только один и он становится игроком в данной раздаче. Если все три участника торговли первым словом заявили «Пас» должны быть разыграны распасы́. Ход игры ==== Игра на взятки ==== В игре на взятки после окончания торговли раздающий переворачивает карты прикупа показывая их достоинство всем игрокам и передает их играющему. Играющий делает «снос»: сбрасывает никому не показывая две любые не нужные ему карты (как пришедшие с раздачи так и из прикупа). После выполнения сноса играющий заказывает игру — объявляет количество взяток которые он обязуется взять и масть козыря (или его отсутствие). При заказе игрок обязан назвать игру не меньшую чем была его последняя заявка в торговле. Например если торговля была выиграна заявкой «7 бубен» то игрок может заказать игру 7 бубен 7 червей 7 без козыря любые 8 9 и 10 взяток но не 7 пик 7 треф или любые 6 взяток. Остальные игроки — вистующие — являются соперниками играющего в данной раздаче. После заказа игры каждый из них по очереди (по часовой стрелке от игрока) решает: завистовывать или пасовать. Суть момента в том что фактом завистовывания каждый вистущий тоже берёт обязательство взять определённое количество взяток (если завистуют оба то в сумме): 4 на шестерной игре 2 на семерной 1 на восьмерной девятерной и десятерной (десятерная игра по договорённости может проверяться в открытую всеми игроками). Недобор указанного количества взяток означает штраф. Если завистовали оба вистующих то игра разыгрывается «втёмную»: карты вистущих до начала розыгрыша не выкладываются на стол. Если завистовал только один вистующий то по его выбору игра может разыгрываться втёмную или всветлую. В последнем случае оба вистующих открывают карты — кладут их на стол — и завистовавший делает ходы за себя и за спасовавшего. Если оба вистующих спасовали то раздающий может оценить карты одного из них и завистовать. Если он этого не делает то розыгрыш данной раздачи на этом заканчивается игрок получает очки за выполненный контракт. Цель игры на взятки: для игрока — определить и сделать оптимальную заявку называемую контракт и выполнить своё обязательство во время розыгрыша раздачи (взять нужное количество взяток); для вистующих — разрушить контракт игрока (дать ему меньше взяток чем заказано на игре на взятки или заставить взять взятки на мизере) а при невозможности это сделать — выполнить свои обязательства по набору взяток. ==== Мизер ==== При мизере играющий обязуется не брать ни одной взятки. Оппоненты разыгрывают мизер всветлую и не несут никаких вистовых обязательств. Их цель — заставить играющего взять как можно больше взяток. Запись в пулю за сыгранный мизер как за сыгранную десятерную игру запись в гору за ремиз на мизере за каждую взятку тоже такая же как на десятерной игре. Мизер — единственный тип игры где правила разрешают вистующим записать на бумаге карты игрока до момента сноса. Во всех прочих случаях вести вспомогательные записи в ходе розыгрыша запрещено. В компаниях сильных игроков вести такую запись не принято и на очных турнирах не допускается. Ударение в слове «мизер» традиционно ставится на последний слог отражая его французское происхождение. Однако эта форма постепенно вытесняется формой с ударением на первый слог происходящей из латыни и используемой для других его значений. ==== Распасы́ (распасовка) ==== Распасы разыгрываются втемную каждый участник играет за себя задача каждого участника не брать взятки. Все масти равноценны козырной масти нет. В случае если игрок не взял на распасах ни одной взятки он получает премию в виде очков или добавляемых в пулю или вычитаемых с горы (в дополнение к тому что его соперники пишут штрафы за свои взятки). Премирование в таком ситуации раздающего — предмет отдельной договоренности. С каждыми последующими распасами штраф может по договорённости увеличиваться в арифметической или геометрической прогрессии. Розыгрыш Розыгрыш в преферансе — практическая проверка сделанных во время торговли и заказа заявок всех игроков. Состоит из последовательного розыгрыша десяти (по числу карт на руке) взяток. Играющие начиная с ходящего по часовой стрелке выкладывают на стол по одной карте каждый. Первая карта ходящего задаёт масть. Это — понятие давать карты «по масти» — означает что остальные участники игры обязаны ходить картами масти хода а если такие на руках отсутствуют то козырем а если нет ни масти ни козырей то любой картой. Взятку забирает игрок выложивший старшую карту (то есть старшую карту исходной масти либо старшего козыря). В преферансе имеет значение лишь принадлежность и количество взяток но не номинал или последовательность карт в них. Квалифицированные преферансисты розыгрыш всветлую редко играют до конца. Обычно после открытия карт результат — распределение взяток в данном раскладе — становится ясен вистующие делают предложение о количестве взяток. Если игрок с ним соглашается переходят к записи результатов. Если не соглашается то или вистующие озвучивают игроку свой план или переходят к практике: делают ход. Игрок при розыгрыше всветлую имеет право в любой момент выложить свои карты на стол и показать свои взятки. При розыгрыше втемную право выложить свои карты на стол возникает только если все оставшиеся взятки принадлежат игроку. Если кто-то не согласен с поступившим предложением — игра продолжается но среди опытных игроков такое случается редко поэтому розыгрыш идёт быстро. Счёт За каждую успешно сыгранную игру на взятки или мизер играющий записывает себе установленное правилами количество очков в пулю (или списывает определенное количество очков с горы) а вистовавшие записывают себе висты на игрока. Превышение контракта (взятки сверх объявленного) не даёт игроку дополнительных очков в пулю но может привести к ремизу вистовавших в силу их обязательства взять не меньше определённого по конвенции количества взяток. Например игрок заказал контракт на 6 взяток а в ходе розыгрыша взял 7. По правилам вистующие должны были взять 4 взятки на двоих. Если завистовал один то он и получит штраф в гору за «без одной на висте». Если завистовали оба то штраф получит тот кто взял меньше двух взяток. В большинстве конвенций очки за игры на взятки начисляются так что игроку выгоднее например имея 7 верных взяток заявить игру 7 уровня и взять 7 взяток чем специально заявить 6 чтобы «посадить» завистовавшего. Тем более вистущие могут и не завистовать игру — «перезаклад» делается не выгодным. В таких конвенциях «перезаклад» и не контролируется. В других конвенциях «перезаклад» — заведомое занижение величины объявленной игры по сравнению с реальной ситуацией в картах на руке с целью подсада завистовавшего — контролируется но в современной практике это редкость. За невыполнение контракта при игре на взятки или на мизере игрок получает штраф в виде очков в гору в соответствии с конвенцией. Очки за взятки на распасах также пишутся в гору (в конвенции «Ростов» взявший меньше всех пишет висты на других). Завершение игры Правила игры позволяют остановить игру и произвести общий расчет в любой момент равно как и продолжить игру даже после закрытия пули. Однако этика игры диктует требование доиграть пулю в соответствии с выбранным условием её окончания. В тот момент когда игроки достигают выбранного условия окончания игры она останавливается и один из них «расписывает пулю». При игре на деньги рассчитанное по результатам записей в пульке количество вистов умножается на величину ставки: заранее оговоренную цену виста и участники согласно этике карточной коммерческой игры должны немедленно расплатиться. Разновидности преферанса Существуют несколько конвенций определяющих правила и оценку игр — наиболее известны Сочи Ленинград (Питер) и Ростов. Также известен так называемый классический вариант. В преферансе есть много вариаций правил которые могут быть введены в любую конвенцию и должны оговариваться перед началом каждой партии например «Сталинград» (обязательный вист при игре 6 пик) или «игра втёмную» (если игрок заявляет контракт на 6 взяток до того как посмотрит свои карты его заявка может быть перебита только контрактом на 7 взяток или «7 втёмную» перебита заявкой на 8 взяток и так далее). Сочи Для данной разновидности характерен ответственный и «жлобский» вист. Поскольку вистование затруднено считается «игрой против вистующего». Ленинград (Питер) Вист в данной конвенции полуответственный и «джентльменский». Соответственно данная разновидность может рассматриваться как «игра вистующего» «игра против игрока». Гора и висты — двойныe пулька может быть ограничена по времени. Индивидуальная пулька не закрывается а играют до общей суммы. Например если играют вчетвером до 50 то общая сумма — 200 то есть один игрок может набрать 60 другой 30 третий 70 и последний 40. Разница между пулями и максимальной пулей выносится на гору в двойном размере. Ростов При игре на распасах прикуп не открывается. Взявший наименьшее количество взяток записывает определённое количество вистов на партнёров. Считается что это игра для мастеров распасов. За сыгранную игру игрок получает очки в пулю и уменьшает гору. Игра заканчивается по «закрытию» пули и горы. Изначально определяется количество очков в пуле необходимое для окончания игры и количество очков горы изначально имеющееся у игрока. Взятки набранные на распасах пишутся не в гору а сразу в висты игрока взявшего наименьшее количество взяток. Классика Игра с брандерами («бомбами»). Возможность использования «брандеров» вносит в игру большой элемент случайности и азарта. Иногда брандеры называют ёлками. Игра только по времени (заказывается время окончания игры). Пуля отсутствует только гора и поля вистов. Очки списываются с горы либо добавляются (в случаях недобора). Количество очков в горе определяется распасами перед основной игрой. Обычно 3 круга распасы прогрессивные 123 очка за взятку в 1-2-3 круге. Это же определяет и кратность стоимости виста в игре (номинал брандера/ёлки — одинарная-двойная-тройная). Если простая игра оценивается за 6 взяток — 2 виста 7 — 4 8 — 6 9 — 8 10 — 10 вистов то одинарная бомба увеличивает стоимость в 2 раза двойная — ещё в два раза тройная — ещё в два и т. д. Как правило брандеры/ёлки играются первыми. Правила текущей игры заказывает участник набравший наибольшее количество вистов в гору при первоначальных распасах он же определяет на какое количество вистов увеличить гору (обычно сумму вистов в горе набранную на первоначальных распасах умножают на номинал максимальной бомбы в данном случае на 3 и прибавляют количество вистов кратное стоимости игры в 6 взяток при максимальном номинале бомбы в данном случае кратное 8-ми то есть 40 80 160 240 и т. д. при этом все игроки добавляют в гору одинаковое количество вистов). Если оговорено брандеры/ёлки и их номинал можно заработать во время игры спасовав в тёмную на первой руке. Опять же как правило игрок второй руки в этом случае также может заработать ёлку поддержав игрока первой руки пасом в тёмную со своей стороны. Третью руку обычно называют «кривой» игрок может спасовать и в тёмную или на открытых картах всё равно ничего не получает перебить пас в тёмную — заказ любой игры в 6 взяток в тёмную или в 7 и более взяток в светлую (то есть подняв и посмотрев свои карты предварительно). Следует также обратить внимание на то что классический преферанс — игра гибкая в которой используются большинство правил из других разновидностей преферанса поэтому правила для текущей игры оговоренные игроком набравшим наибольшее количество вистов при первоначальных распасах принято записывать на обратной стороне листа для пули. Ска́чки Игра с премиями: тому кто первый закрыл пулю и тому у кого меньше всех очков на горе. Первый тур каждого скака — обязательные пасы (по 2). Стандартные правила: четыре раунда до 22 в пулю. Такое число не позволяет «закрыть» скак двумя случайными мизерами хотя позволяет завершить скак в три раунда в случае чистого паса. Взявший пулю игрок пишет на противников по 300 вистов а взявший гору — по 200. Таким образом «отсидевшийся» на горе игрок получает меньший выигрыш чем тот кто успешно «лил кровь» (заказывал рисковые контракты) в борьбе за пулю. В случае если пуля взята в пасах (в пулю записан чистый пас) призёр по горе определяется в момент выхода из распасов. Мизер как правило не является выходом. По общему итогу партии подсчитывается пятый набор призов — суммарная пуля и суммарная гора. Это делает игру ещё более динамичной и яркой в последнем туре так как зачастую решается судьба сразу двух наборов призов. Подсад на игре удвоен по сравнению с «питерским» вариантом. Поэтому обычно в скачках мизера заказываются чаще чем в остальных конвенциях (подсад на мизере становится сравним с подсадом на игре). После несыгранного мизера «стоимость» пасов зависит от количества полученных взяток: одна — пасы по 2 две — по 4 3 и более — по 6. Это дополнительно привносит элемент стратегии — «неудачным» мизером можно завести соперников в дорогие распасы чтобы поправить своё положение в игре в целом. Размер премий может являться предметом соглашения игроков перед началом игры в таком случае чаще всего — 100 вистов. Также играется «5 по 20» (иногда «7 по 20») то есть игра состоит из пяти скачков до 20 в пуле. Тогда тот кто первый «доскакал» до 20 очков в пуле («призёр») пишет на остальных по 100 вистов. Тот у кого на этот момент меньшая гора («амнистёр») также пишет на остальных по 100 вистов. Таким образом премии «призёра» и «амнистёра» взаимокомпенсируются исключая случай когда игрок стал и «призёром» и «амнистёром». Пуля на этом закрывается и начинается новый скачок причём гора и висты не закрываются. Выбираемые соглашения Приведённые ниже параметры могут изменяться в разных компаниях. Всегда уточняйте их перед началом игры. В игре на взятки: Поведение при одном вистовавшем и одном пасовавшем: Жлобский вист: в случае ремиза разыгрывающего при одном вистующем все висты пишутся ему а пасующий получает только консоляцию. Джентльменский вист: при ремизе разыгрывающего вистующий с пасовавшим делят висты пополам. Поведение при подсаде вистовавшего: Ответственный вист: недобор вистующими взяток до обязательного их количества наказывается штрафом в полном объёме то есть в размере стоимости игры за каждую недобранную взятку. Этот вид вистования чаще всего используется в комбинации со жлобским вистом. Полуответственный вист: недобор вистующими взяток до обязательного их количества наказывается штрафом в половинном объёме то есть в размере половины стоимости игры за каждую недобранную взятку. Обычно применяется в комбинации с джентльменским вистом. имеет ли право вистовавший после паса второго игрока уйти за полвиста (правило вист-пас-полвиста). Используется ли платный прикуп и возможность кинуть прикуп в лицо. Десятерная игра вистуется/проверяется). Заказ «шесть пик» вистуется обязательно (так называемый «Сталинград»)/по желанию. Первый ход игрока втёмную/всветлую при висте лёжа. Отпустить игрока на ремизе без вистов: разрешено с записью «без двух» в гору/разрешено с записью «без трех»/запрещено. Ответственность при двух вистующих за ремиз на игре выше семерной: второй вистующий/оба вистующих При мизере: Первый ход игрока втёмную/всветлую. При несыгранном мизере сдача переходит/не переходит. В распасах: Выход из распасов (простой/затруднённый/тяжелый/специальный 6/6/6 6/7/7 6/7/8/8 6/7/8/6/7/8 соответственно). Выход из распасов подсадом на игре: есть/нет Переход сдачи: после первой игры/после третьей игры/не переходит. Цена взятки на распасах (обычно 1 очко иногда бывает 2). Прогрессия цены взятки на распасах (отсутствует/арифметическая/геометрическая). Предел прогрессии цены взятки на распасах (рост прекращается после первого/второго повышения/не прекращается никогда). Прикуп открывается (показывается масть хода) или нет (масть определяет первый игрок). Штрафы (присутствуют или нет): За доказанный перезаклад. За неправильную раздачу. За сдачу прикупа первыми или последними двумя картами. За неснос прикупа. За прочие ошибки изменяющие ход игры. Кодекс преферанса Кодекс преферанса — свод правил и рекомендаций разработанный и утвержденный в 1996 году Обществом любителей преферанса России. Принимается в качестве правил на всех основных турнирах. Кодекс систематизирует существующие конвенции преферанса регламентирует все процедуры игры (раздача торговля розыгрыш) и ответственность за их нарушение а также содержит рекомендации по применению дополнительных договорных правил и этике поведения за игрой. Словарь терминов «Амнистия» — приём при росписи по окончании игры когда размер горы у всех игроков уменьшается на величину наименьшей горы среди игроков для простоты подсчёта. «Бескозырка» (жарг.) — игра на взятки без козырной масти. «Бланковая карта (бланка бланк)» — единственная карта в масти например «бланковый король». «Большой мизер» — мизер без карт прикупа на торгах за контракт перебивается только тотусом или девятью «без прикупа». «Бомба» — договорный номинал взятки при распасе втёмную. Зависит от договорного прогресса распаса (одинарной двойной тройной т.д.). «Бросить прикуп в лицо» («В лицо» также существует инвективный вариант) — демонстративный отказ победившего в торговле от вскрытого прикупа. В некоторых конвенциях после этого сдававшему записывается штраф в гору. «Вертолет» — то же что и «Мельница». «Вист» — а) наименьшая единица учета результатов розыгрыша в преферансе все остальные единицы (очки в гору и в пулю) пересчитываются в конечном итоге в висты. Поскольку количество вистов является результатом то цену одного виста участники оговаривают перед началом игры. Для записи собственно вистов на чертеже пули выделены подучастки по числу оппонентов; б) заявление партнеров вистовать (играть) против игрока заявившего одну из игр; в) это карта (карты) дающая возможность вистующим получить взятку в данной партии; г) взятка которую получил вистующий в процессе игры против игрока. Вист «стоя (втёмную)» — играть не показывая карты вистующих (при двух вистующих — обязательно при одном вистующем — по его желанию); Вист «лёжа (всветлую)» — играть положив открытые карты вистующего и его партнёра на стол (при одном вистующем по его желанию); при игре в гусарика это единственная форма розыгрыша. Мизер всегда разыгрывается всветлую. «Вистующий» — партнёр разыгрывающего объявивший вист в данной партии. Вистующими также часто называют соперников игрока при розыгрыше мизера хотя это не совсем верно так как в этом случае вист не объявляется. Вист «джентльменский» — в случае ремиза игрока распределение вистов поровну между вистовавшим и спасовавшим в данной партии. Противоположное понятие — «вист жлобский» при котором в случае ремиза игрока все висты получает вистовавший а пасовавший — только консоляцию. Вист «ответственный» — в случае ремиза вистующего ответственность за недобор взяток равна ответственности игрока. Противоположное понятие — «вист полуответственный» при котором ответственность вистующего равна половине ответственности игрока. «Второй(ая) (третий четвертый) <название карты>» — комбинация при которой названая карта — самая старшая в комбинации с двумя (тремя четырьмя) младшими картами той же масти. Например: «второй король» «третья дама». Термин имеет смысл при анализе возможных комбинаций карт у противников и планировании игровой стратегии. «Выпустить» — позволить противнику успешно сыграть заведомо проигранный им контракт. «Гарантированный вист» — карта (карты) гарантирующая взятку на данной игре например козырной туз. «Голубой мизер» — мизер в котором все имеющиеся масти начинаются с семерок и все карты масти идут подряд. «Голая карта» — то же что «бланковая карта». «Гора» — участок на пульке для записи штрафных очков игрока а также текущее значение в нём. «Гусарик» — разновидность преферанса позволяющая играть двум партнёрам. При игре в «Гусарик» обычно используется «Сочинский» и «Ленинградский» варианты. Карты раздаются на троих третий несуществующий игрок называется болваном и всегда пасует. Вистование только всветлую в распасах карты болвана не участвуют прикуп не открывается. «Двойной вист» — комбинация карт одной масти дающая на висте две взятки в подавляющем большинстве случаев: а) туз король одной масти; б) трельяж: король дама валет одной масти; в) закрытый марьяж: марьяж с маленькой; г) туз дама маленькая; д) туз валет маленькая; е) туз десять девять восемь; ж) король валет маленькая; з) король десять девять восемь; и) дама десять девять восемь. «Двойной удар Берга» — выход на распасах последовательно с туза а затем короля той же масти с целью «отобрать свои». «Длинная масть (может следовать название масти)» — четыре и более карты одной масти. «Достучаться» — несколько последовательных выходов в одну и ту же масть с целью вынудить одного из партнеров пойти с какой-то конкретной карты. Например «достучаться до третьего короля». «Дырка» («Дыра») — потенциальная взятка заказавшего «мизер». «Ёлка» — участок применяемый в классическом преферансе для регистрации взяток сыгранных игр «бомб» игр втёмную. «Заложиться» (на какой-либо расклад) — заказать малое количество взяток предполагая наличие маловероятного расклада карт у вистующих или «пистолета» в козырях. Например «заложиться на четвёртого валета». «Здесь» — согласие игрока заявившего игру первым принять на себя условия второго или третьего игрока во время торга на повышение. «Зубр» (жарг.) — игрок-профессионал играющий уже много лет и имеющий не только четкую стратегию но и большой опыт «Играющий» «игрок» (в узком смысле) также «разыгрывающий» — партнёр выигравший торговлю и получивший право заказать игру. Игрок разыгрывающий мизер называется «мизерист». «Игра на взятки» — игра при которой один из партнёров («разыгрывающий») должен получить заявленное количество взяток а остальные стараются этому помешать. Игра на «стол» — 1) совместная игра вистующего и пасующего против игрока при открытой игре. При игре вчетвером к ним может присоединиться сдающий (см. «Сдающий») разрешено обсуждение вслух тактики разыгрывания раздачи; 2) общее правило преферанса — игра ведется вистующими против игрока а не двумя конкретными игроками против третьего (см. «игра на одну руку») и не каждым за себя («по-жлобски»). «Инфарктный мизер» (жарг.) — мизер в процессе игры которого игрок может пережить состояние инфаркта так как результат игры в зависимости от расклада может оказаться как положительным так и отрицательным и зависит главным образом от случайности. «Карты к орденам» (жарг.) — совет держать карты ближе к груди то есть не дать возможности коллегам выполнить заповедь: «посмотри карты соседа — свои успеешь». «Карусель» — то же что и «Мельница». «Козырнуть» — выйти на распасах с масти которой уже нет у партнеров и тем самым и самому взять взятку и дать партнерам возможность сделать проносы - сбросить ненужные карты. Чаще всего такой ход - "детская" ошибка недопустимая для опытного игрока. Но может являться и тактическим приемом позволяющим или прояснить по характеру проносов расклад остающихся в игре карт или убрать из игры берущую карту одного оппонента чтобы обеспечить прием следующей взятки в эту масть другим оппонентом. «Колесо» — знак Ø в пульке обозначающий 100 вистов. «Конвенция» — вариант правил игры устанавливаемый по договорённости между игроками. «Консоляция» — премиальные висты оппонентам игрока (в том числе пасовавшему и сдающему) в случае его подсада. «Короткая масть» — одна или две карты масти. «Кувалда» (жарг.) — туз и король одной масти. «Ловля» — процесс игры партнеров против играющего 10 или мизер. «Лидер» — партнер в выигрыше на данном этапе игры. «Малка» «маленькая» — то же что и «фоска». «Марьяж» — король и дама одной масти. «Мельница» — приём игры и определённый расклад при котором вистующим своими мелкими козырями удаётся перебить крупные карты игрока особенно несколько подряд. «Мизер» — игра с целью не взять ни одной взятки. Мизер может быть «чистый» — не берущий ни единой взятки независимо от расклада «дырявый» — берущий одну или более взяток и «неловленный» — потенциально «дырявый» но не берущий взяток при данном конкретном раскладе. «На одну руку» играть или «на лапу» — обозначение шулерского приёма когда двое игроков предварительно договариваются играть против третьего игрока. Выражается в неправильных ходах в пользу друг друга. «Наигрыш» «наиграть» — дать противнику взятку там где её при правильной игре не было бы или не дать взятку при мизере. «Нарисовать зуб» — предупреждение о будущем однократном неджентельменском поведении в отношении игрока сыгравшего против «стола» без очевидных причин. «Нести» — сбрасывать карты одной масти при ходе в ренонсную масть. При игре на взятки применяется с целью сохранить другие карты для получения взятки на мизере — чтобы «поймать» игрока на распасах — с целью сбросить плохие карты. «Небитка» (жарг.) — карты у игрока на которые он получает все оставшиеся взятки. «Нога» — маленькая карта в одной масти с большой или двумя большими (обычно с марьяжем). «Обязательный вист» — вистующие обязаны отыграть у игрока свои висты; сколько — зависит от заявленной игры. Ответственность за отбор обязательных вистов лежит на активно вистующем. «Одинарный вист» — комбинация карт одной масти дающая на висте одну взятку в подавляющем большинстве случаев: бланковый туз второй король третья дама четвёртый валет. «Парадоксальный снос» (жарг.) — сброс игроком карты которая теоретически дает больший шанс сыграть заказ однако из-за того что этот ход оказывается для других игроков неожиданным играет карта с меньшей такой вероятностью. Например на мизере у игрока имеется две абсолютно не ловящиеся масти в третьей бланковая девятка в четвертой бланковый король. Теоретически поймать короля на мизере намного проще однако если проверяющие начинают ловить девятку и ходят с соответствующей масти игрок сбрасывает на неё короля и выигрывает. Разумеется опытные игроки всегда учитывают возможность парадоксального сноса однако точно угадать здесь становится невозможно (см. «угадайка»). «Паровоз» — серия взяток на мизере. Возникает из-за невозможности для игрока после взятки передать ход ибо ему успешно разыграли все карты что могли бы быть для этого использованы. Причина самых больших проигрышей в преферансе. «Партия» — игра которая идёт до своего завершения после одной сдачи карт. «Пас» — отказ от активной игры в данной партии. «Первая рука» — игрок находящийся от сдающего слева дальше — нумерация по часовой стрелке. «Перезаклад» («недозаказ») — заказ игроком меньшего числа взяток чем он может гарантированно получить при любом раскладе. Отношение к перезакладу неоднозначное: в некоторых компаниях такое поведение штрафуется но вообще правилами он не запрещен так как при перезакладе игрок получает меньшую выгоду чем сыграв «правильную» игру и ещё меньшую если партнеры правильно оценят свои шансы и спасуют. «Пилорама» (иногда «Пилорама классическая») — см. «Мельница». «Пистолет» (жарг.) — то же что «стена». «Подпорка» — то же что «нога». «Поднять вист» — по договоренности право сидящего на прикупе при двух пасах взять карты первого по часовой стрелке от него пасовавшего и объявить «вист». «Подсад» (жарг.) — то же что «ремиз». «Полвиста» или «свои висты» — заявка вистующего в шестерной и семерной игре после того как другой вистующий спасовал. См. также «уход за полвиста». «Помощь» «Американская помощь» — после достижения максимального размера пули (оговариваемого перед игрой) игрок начинает «помогать» закрывать пулю остальным игрокам согласно текущей конвенции. «Пополам» 1) равное число карт одной масти на руках у вистующих 2) также «Пополамный мизер» — то же что и «Угадайка». «Преф» (жарг.)— сокращенное название игры преферанс используемое в разговорной речи. «Преферанс» — состояние в игре которое возникает после торговли (за исключением торговли до мизера) при наличии на руках игрока выигравшего торговлю туза короля и дамы всех мастей. Существует договорное правило согласно которому игра при этом заканчивается игрок закрывает свою пулю списывает свою гору закрывает остальных участников и пишет на них по 100 вистов. Профессиональными игроками считается шулерским правилом поскольку для опытного шулера не составляет труда раздать преферанс своему партнёру. Вероятность же прихода преферанса при честной игре составляет (12!*20!)/32! то есть примерно одна на 226 миллионов раздач. При непрерывной игре и одной раздаче в минуту в среднем игроку пришлось бы ждать такого расклада 430 лет. Иногда «преферансом» ошибочно называют наличие на руках игрока (вместе с прикупом) двенадцати условных взяток (например по шесть старших карт в двух мастях при своем выходе). В некоторых компаниях при наличии подобного расклада и соответствующей договоренности разрешена запись в пулю 12 очков. «Пригласить под половинную ответственность» — в некоторых конвенциях приглашение игроком сидящего на прикупе разделить ответственность при объявлении «мизера». При этом либо пуля либо гора делятся пополам между игроком и приглашенным. См. «Сдающий». «Пробить масть» — ход с вистующего при котором он заходит в свою длинную масть под короткого туза игрока с целью уменьшения козырей игрока путём захода в эту масть в следующий раз (см. «Ровнять козырей»). Применяется когда важно уменьшать количество козырей игрока а прямого захода для этого нет. «Прикрышка» (жарг.)— то же что «нога». «Прикуп» — пара карт откладываемая отдельно при раздаче. Прикуп забирает игрок победивший в торговле. «Прикупной расклад» — расклад карт при котором почти любые карты в прикупе усилят руку игрока. «Прокинуться» — пойти не той картой которой было задумано из-за волнения или усталости. Также может быть использован термин «обдёрнуться» из «Пиковой дамы» Пушкина. «Промоция» (от англ. promotion — повышение (в ранге)) — розыгрыш дополнительной взятки в козырях при ходе от вистующих. Например пара дама-малка у вистующих обычно взятку не берёт. Но при определённом раскладе и козырном валете у другого вистующего (пасующего) можно превратить эту комбинацию во взятку. «Прорезка» — ход с малки под игрока лишающий его возможности взять лишние взятки (например вторым королём). «Пуля» или «пулька» — a) участок на чертеже для записи очков за сыгранные игры и ноль взяток на распасе а также текущее значение в нём; б) в более широком смысле вообще партия игры в преферанс: «сыграть пулю» «расписать пулю». «Разбойник» (жарг.) — партнер остался один с несписанной горой а время игры не вышло. «Раз» (жарг.) — минимально возможная заявка на игру (шесть пик). «Два» — шесть треф «три» -шесть бубен и т. д. «Семь вторых» — семь треф. «Расклад» — комбинация карт a) у игрока; б) у всех игроков. «Распасы» — розыгрыш с целью не брать взяток проводимый если все игроки объявили «пас». «Расписать пулю» — сыграть в преферанс. «Ремиз» — невыполнение обязательств при розыгрыше контракта. «Ренонс» — отсутствие карт в одной из мастей. «Ровнять козырей» — ходить так чтобы выбивать козырей у игрока с тем чтобы перехватить игру. «Розыгрыш» — в широком смысле игровой процесс в рамках одной раздачи включающий в себя торговлю взятие прикупа снос заказ игры заявки на вистование и розыгрыш в узком смысле то есть ходы картами с целью распределения взяток. «Роспись пули» — расчет игры. «Рука» — a) игрок см. «первая рука»; б) то же что «расклад» (в 1 знач.) «Свои взятки» — те взятки которые будут получены неизбежно. Выражение связано с приёмом игры на распасе при котором игрок стремится забрать «свои взятки» в начале игры дабы под конец не получить вместе с ними и другие. Также используется при ловле мизера чтобы покатать игрока на паровозе (задорого). «Свой вист» — вистующие отказались активно вистовать один из них соглашается на свой вист если ему разрешит игрок (свой вист возможен только на 6-й и 7-й игре). «Своя игра» — розыгрыш в результате которого все игроки (и разыгрывающий и вистующие) выполнили свои обязательства. «Сдающий» — игрок отвечающий за правильную сдачу карт прикуп; контролирует ход игры правильную запись партнерами после данной партии. При игре вчетвером сдающий не имеет карт на руке и не участвует в торговле; но при этом имеет право активно вистовать при отказе двух партнёров; имеет право играть мизер в паре с мизеристом если это будет предложено; имеет право участвовать в обсуждении плана игры против игрока при «игре лежа»; при розыгрыше распасов играет картами прикупа. «Снос» — две карты сброшенные игроком после взятия прикупа. До того как сделана окончательная заявка снос можно заменить. «Солнце» — 100 очков в пуле. «Сорока» (жарг.) — то же что «марьяж». «Сталинград» — договорное правило требование всем игрокам вистовать при заказе 6♠. Некоторые игроки считают это правило ненужной азартной составляющей. «Стена» (или «пистолет») — расклад при котором у одного из игроков несколько карт одной масти. Как правило «стена» это 4 или даже 5 козырей у вистующего (или пасующего) что сулит ремиз игроку. Существует поговорка — переделка Шекспира: «Нет повести печальнее в том мире чем козыри — четыре на четыре». «Струна» (или «трёхструнка» или играть «на струне») расклад у игрока когда в каждой масти (и козырной) у него не более трёх карт то есть 3-3-3-1 (3-3-3-3 до сноса прикупа). «Стол» — партнеры. «Сюркуп» — приём при котором один вистующий ходит некозырной картой а игрок и другой вистующий кладут по козырю (так как оба имеют ренонс в масти хода). «Торговля» — борьба партнеров за право назначения игры. «Торчильник» (жарг.) — то же что и «Сталинград» «Тотус» (жарг.) — десятерная игра. «Третья дама» — см. «вторая карта». «Трельяж» (жарг.) — король дама валет одной масти. «Тройной вист» — комбинация дающая три взятки на висте в подавляющем большинстве случаев: а) туз король дама; б) туз король валет (при чужом ходе); в) туз король девять восемь; г) закрытый трельяж (король дама валет восемь); д) марьяж закрытый двумя маленькими без семерки; е) король валет две маленькие без семерки. «Угадайка» «пятидесятипроцентник» «фармазон» (жарг.) — ситуация при ловленом «мизере» когда логически невозможно определить снос игрока ибо все варианты сноса равнозначны и следовательно равновероятны. Главное то что снос невозможно проверить в ходе игры и приходится угадывать. Вероятности сыграть-не сыграть равны 50 %. Если вистующие угадают часто получается «паровоз». В этом случае игроку нередко предлагают зачесть игру с одной взяткой без самой игры и опытные игроки как правило соглашаются. «Уход без трех» — при наличии предварительной договорённости отказ выигравшего торговлю от игры при очевидном ремизе без разыгрывания раздачи и записи вистов но с записью штрафа в гору за недобор трех взяток на игре на которой закончен торг. Объявляется вместо объявления контракта. «Уход за полвиста» — отказ от заявленного вистования после паса второго вистующего. Право вводится по договорённости. «Фальшренонс» — ошибочный снос карты не в масть. Серьёзное нарушение штрафуется. «Фестиваль» (жарг.) — то же что и «Струна». «Фишки» (жарг.) — карты. Также «фишка́» с ударением на «А». «Метать фишки» — играть в преферанс. «Натягивать фишку́» — раскладывать розданные карты веером в руке сортируя их по мастям и старшинству. «Флаг» — 100 очков в горе (или пуле). «Фонарь» (жарг.) — то же что «колесо». «Фоска» или «фошка» — одна из младших карт в масти (от семёрки до десятки) обычно в контексте не берущая взяток. «Четвёртый валет» — комбинация карт: валет и 3 малки одной масти. «Чемодан» (жарг.) — 100 очков на горе. «Чистый мизер» — мизер который теоретически невозможно поймать. «Хозяин горы» — партнер набравший в начале игры на обязательных распасах наибольшее количество очков «хозяин горы» производит заказ игры. «Шкаф» (жарг.) — ситуация на распасах аналогичная «паровозу» на мизере. Среди опытных игроков «зашкафленный» игрок обычно «падает со шкафом» — кладет все свои карты на стол лицом вниз объявляя «все остальные взятки мои». Так как эта конвенция может использоваться в «налапнике» в случае взаимного недоверия другие игроки могут потребовать проверки «шкафа». В некоторых обществах есть традиция после «шкафа» на 8 и более взяток вставать символически провожая зашкафленного «в последний путь». Опытные игроки в случае вероятности крупного «шкафа» часто заказывают игру на выход из распасов так как небольшой ремиз может быть менее невыгоден чем «шкаф». «Шпага» (жарг.) — взятка на мизере. Культурное влияние Преферанс — тема для множества анекдотов поговорок крылатых фраз. Некоторые поговорки означают мнемонические правила выработанные тактические приёмы. Другие же просто являются выражением народного юмора. Преферанс часто упоминается в советских и российских художественных фильмах и сериалах. Так например герои фильмов «Дублёр начинает действовать» «Курьер» «Преферанс по пятницам» «Улицы разбитых фонарей» расписывают пулю в ходе сюжета. В фильме «Криминальный квартет» сам ход игры имеет существенное значение в сюжете картины в частности обнаруженная на столе расписанная пуля позволяет следователю определить правильное количество преступников. В романе Юлиана Семёнова «Семнадцать мгновений весны» и в одноимённом телефильме Штирлиц говорит что не любит когда его «держат за болвана в старом польском преферансе». В преферанс играет герой песни Владимира Высоцкого «Невидимка». Многие знаменитости отзываются о преферансе как любимом увлечении. Известными игроками были и остаются: Армен Джигарханян Георгий Арбатов Аркадий Арканов Леонид Якубович. В 1960—1970 годы в актёрской среде была широко известна тройка азартных игроков проводивших не одну ночь за пулей: Ольга Аросева Татьяна Пельтцер и Валентина Токарская. Преферанс был и остаётся чрезвычайно популярным в студенческой среде — даже несмотря на то что при советской власти любые карточные игры на деньги считались азартными (понятия «коммерческая игра» не существовало) и увлечение преферансом наказывалось — вплоть до отчисления из вуза. Игра преферанс существует в многочисленных версиях компьютерных игр для персональных компьютеров PDA и мобильных телефонов. Популяризация преферанса продолжается и на Западе. Многие иммигранты продолжают культивирование игры. Здесь следует отметить таких игроков как И. Боярский Г. Шелл и др. Соревнования 4-й кубок Содружества независимых государств по преферансу Прошел 4 и 5 апреля 2009 года в Москве (участвовало более 160 игроков из семи стран). Чемпионом СНГ стал Дмитрий Новицкий (главный редактор журнала «Шахматы» гроссмейстер из Минска). Третье место — Сергей Михайловский (Беларусь). Командные соревнования по преферансу С 2000 года регулярно проводятся на игровом сайте клуба Гамблер. В них принимают участие более 100 команд. Чемпионат мира по интернет-преферансу Первый турнир был проведен c 4 по 31 октября 2010 года Международной лигой преферанса на площадке клуба умных игр Гамблер. Приняло участие более 600 игроков из 25 стран. Чемпионом стал Николай Воронин из Киева. Второе место занял Угоренко Леонид из Санкт-Петербурга третье место — Рожновский Константин (Москва) См. также Мизер де Голля Примечания Литература Александров Е. М. Эрик И. А. «Современный преферанс» Йошкар-Ола" 1994 год. 160 стр. ISBN 5-87898-032-0 Аркадий Каплун «Преферанс дороже денег» Скифия СПб 304 стр. ISBN 5-903463-02-2 Дмитрий Лесной «Русский Преферанс» Айрис-Пресс 696 стр. ISBN 5-7836-0219-1 Ссылки Описание разновидностей преферанса и отдельных наборов конвенций (договоренностей) Кодекс преферанса с комментариями и Этика преферанса (2008) Литература по преферансу на русском языке Задачи по преферансу В литературе и искусстве Иероним Иеронимович Ясинский. «Толстого или Гоголя?»Арно́льд Ало́ис Шварцене́ггер (нем. Arnold Alois Schwarzenegger [ˈaɐnɔlt ˈaloʏs ˈʃvaɐtsəˌnɛɡɐ] англ. [ˈʃwɔrtsənɛɡər]; род. 30 июля 1947 года деревня Таль близ города Грац Штирия Австрия) — американский культурист бизнесмен и актёр австрийского происхождения политик-республиканец 38-й губернатор Калифорнии. Он был избран на эту должность в октябре 2003 года и переизбран на второй срок в 2006 году. Согласно результатам опроса общественного мнения проведённого социологической службой Field Poll Шварценеггер на губернаторском посту по мнению 71 % респондентов не справлялся со своими обязанностями и на выборах в 2010 году он уже не мог выставлять свою кандидатуру. В 2011 году ушёл в отставку. Обладатель ряда премий по бодибилдингу в том числе семикратный обладатель титула «Мистер Олимпия». Организатор конкурса «Арнольд Классик». За свою актёрскую карьеру исполнил главные роли во множестве фильмов в том числе «Геркулес в Нью-Йорке» (1970) «Конан-варвар» (1982) «Терминатор» (1984) «Коммандо» (1985) «Хищник» (1987) «Бегущий человек» (1987) «Красная жара» (1988) «Близнецы» (1988) «Вспомнить всё» (1990) «Детсадовский полицейский» (1990) «Терминатор 2: Судный день» (1991) «Последний киногерой» (1993) «Правдивая ложь» (1994) «Бэтмен и Робин» (1997) «Терминатор 3: Восстание машин» (2003) «Возвращение героя» (2013) и др. Имеет ряд премий в кинематографе. Биография Австрия Арнольд Шварценеггер родился 30 июля 1947 года в деревне Таль вблизи столицы Штирии города Грац. Его родителями были Густав Шварценеггер (1907—1972) и Аурелия Шварценеггер урождённая Ядрни (1922—1998). Они поженились 20 октября 1945 года Густаву было 38 лет Аурелии было 23. Старший брат Мейнхард Шварценеггер родился 17 июля 1946 года. Семья была католического вероисповедания и каждое воскресенье посещала церковь. Арнольд был крещён как Арнольд Алоис Шварценеггер. После аншлюса Австрии в 1938 году Густав Шварценеггер вступил в НСДАП и СА. Во время войны он служил в фельджандармерии где получил чин гауптфельдфебеля (старшего сержанта). После войны Густаву было разрешено работать шефом местной полиции так как не было доказательств совершения им военных преступлений. Семья жила бедно; одним из самых ярких воспоминаний молодости Шварценеггер называет покупку холодильника. У Арнольда сложились непростые отношения с семьёй поскольку для австро-германских родителей было важнее подчинение общепринятым правилам чем личность ребёнка. В знак протеста юный Арнольд Шварценеггер всегда хотел стать богатым и знаменитым. Под влиянием своего отца Арнольд начал заниматься футболом но в возрасте 14 лет предпочёл карьеру культуриста. Он был вдохновлён такими известными бодибилдерами как Рег Парк Стив Ривз и спортсменом-пловцом Джонни Вайсмюллером которых часто видел в кино. В 2001 году Шварценеггер так рассказывал о тех годах: "Мой отец хотел чтобы я стал полицейским как и он. Мама предлагала пойти в торговлю". Он ежедневно занимался в тренажёрном зале «Либенауэр» в Граце; хотя клуб не работал по субботам и воскресеньям Арнольд всё равно занимался и по выходным залезая через окно по стремянке. 20 мая 1971 года брат Арнольда Мейнхард погиб в автомообильной аварии находясь за рулём в нетрезвом виде. Арнольд не появился на похоронах Мейнхарда. Брат был женат на Эрике Кнапп и оставил трёхлетнего сына Патрика. Арнольд позднее оплатил образование Патрика и помог ему с эмиграцией в США. Спустя год от инсульта умер отец Арнольда. Шварценеггер не был на его похоронах. Служба в армии В 1965 году Арнольда в возрасте 18 лет призвали в австрийскую армию на 1 год где он получил воинскую специальность механика-водителя танка M47 Patton II. Будущий губернатор Калифорнии получил эту должность несмотря на то что в австрийской армии на неё обычно назначали лиц в возрасте от 21 года. Только в армии впервые Арнольд начал каждый день есть мясо. Он принял участие в конкурсе «Мистер Европа» среди юниоров и выиграл его; ради конкурса он ушёл в «самоволку» после чего на два месяца попадает в военную тюрьму (по другим данным — на две недели на гауптвахту). Сам Шварценеггер пишет в своей книге «Воспитание культуриста» что сидел в карцере одну неделю после чего ему дали двухдневный отпуск так как офицеры посчитали что его победа принесла некоторый престиж армии. Вопреки распространённому мнению это выступление не было дебютом; дебют состоялся двумя годами ранее на менее известном состязании в Граце где Арнольд занял второе место. Как впоследствии рассказывал будущий губернатор Калифорнии он смог найти время и место для тренировок даже во время тактических учений когда несколько недель жил в полевых условиях. Он оборудовал штангу из подручных материалов и хранил её в танке. Вместе с тем как он признался впоследствии он не был идеальным солдатом и один раз утопил свой танк. Описывая свою службу в армии Арнольд в автобиографии рассказывает с каким нетерпением он ждал приказа офицеров приступить к физической подготовке а главным итогом службы называет существенное наращивание мышечной массы и силы. Переезд в Мюнхен После армии в 1966 году переехал в Мюнхен где работал в фитнес-клубе. В этот период какое-то время ему приходилось спать на полу в тренажёрном зале пока не удалось снять квартиру. Как упоминает сам Арнольд в автобиографии в это время он вёл себя крайне агрессивно вступая в драки почти каждый день и собирая штрафы за нарушение правил дорожного движения (он пишет: «я был словно бык который нагуливал своё мясо»). Вскоре он начал сам руководить тренажёрным залом однако и при этом у него оставалось много долгов. В 1966 году Арнольд занял второе место на конкурсе «Мистер Вселенная» в Лондоне уступив американцу Шету Йортону. Такой результат был неожиданностью для него самого; Арнольд первоначально рассчитывал не более чем на шестое—седьмое место. В 1967 году он выиграл этот титул. Переезд в США В сентябре 1968 Арнольд в возрасте 21 года прибывает в Америку. По его собственному признанию тогда он плохо владел английским и разговаривал с сильным акцентом что создавало ему трудности. По словам Арнольда переезд в США был его мечтой с 10 лет. В конце 1960-х — начале 1970-х годов он находится в стране нелегально нарушая условия своей визы. Он начинает заниматься в клубе Gold's Gym в Санта-Монике Калифорния под патронажем Джо Вейдера. В 1970 году в возрасте 23 лет выигрывает свой первый титул «Мистер Олимпия» в Нью-Йорке. В 1983 году получил гражданство США сохранив гражданство Австрии. Карьера культуриста Арнольд Шварценеггер начал свою карьеру в бодибилдинге в возрасте 15 лет. Основной проблемой начального этапа своей спортивной карьеры он называет недостаток опыта и знаний о таком относительно новом тогда виде спорта как бодибилдинг. Своим идеалом юный Шварценеггер считал Рега Парка. Вместе с тем он добивается впечатляющего прогресса; в своей книге «Новая энциклопедия современного бодибилдинга» Арнольд пишет что его руки тогда увеличивались на полдюйма (127 см) за два месяца тренировок а общая мышечная масса — на двадцать фунтов (9071 кг) за год. Для получения своего первого титула «Мистер Олимпия» у Шварценеггера ушло всего пять лет. При этом Шварценеггер не отрицает что употреблял в тот период анаболические стероиды однако позже отказался от их приёма узнав о вреде здоровью. В 1967 году Арнольд стал самым молодым в истории «Мистером Вселенная». В то время рост Шварценеггера был 188 см объём груди — 144 см бицепса — 52 см бедра — 685 см голени — 47 см шеи — 46 см. К 1968 году выиграв все проводившиеся в Европе первенства культуристов Арнольд Шварценеггер решил продолжить карьеру культуриста в США. Своей главной задачей как культуриста после переезда в США он называет цель «обтесать привезённую из Европы мышечную массу придать ей нужную форму». В своей «Новой энциклопедии современного бодибилдинга» Арнольд пишет: «Я был способным учеником. Я подходил к судьям и спрашивал что по их мнению я сделал неправильно». Многому он научился у своих «коллег по цеху» в том числе у своего кумира Олимпийского чемпиона и 4-кратного чемпиона мира по тяжёлой атлетике Юрия Власова после личного знакомства. Это знакомство произошло во время Чемпионата мира по тяжёлой атлетике в Вене в 1961 году где юного худенького мальчика Арнольда Шварценеггера познакомили с Юрием Власовым. Напряжённая работа принесла многочисленные победы; особое место в его карьере занимает победа на конкурсе «Мистер Олимпия» в 1980 году; она стала неожиданным возвращением после пятилетнего перерыва. За время отсутствия Шварценеггера благодаря росту популярности бодибилдинга конкуренция на соревнованиях существенно возросла. После 1980 года Шварценеггер окончательно завершил свою спортивную карьеру. Вместе с тем он внёс значительный вклад в популяризацию бодибилдинга распространяя свой огромный опыт в книгах и в журналах по культуризму. В 1988 году организовал собственный конкурс «Арнольд Классик». Своими кумирами Шварценеггер помимо прочих называет Юрия Власова (они встречались 2 раза — в 1960 году в Вене и в 1988 году в Москве) вместе с Леонидом Жаботинским и Василием Алексеевым. Карьера в кино Арнольд Шварценеггер с 1969 года начал сниматься в фильмах как это делали многие его кумиры такие как Рег Парк и Стив Ривз. Его проблемой первоначально была слишком большая мышечная масса смотревшаяся неестественно для кино и сильный немецкий акцент из-за которого приходилось избегать длинных сложных диалогов. Для ряда фильмов Арнольду приходилось существенно снижать вес. Он берёт уроки актёрского мастерства и старается избавиться от акцента. Режиссёр «Хищника» Джон МакТирнан отмечает: «Это парень — способный: мне говорили что для работы с ним потребуется не меньше двадцати дублей а их требуется три-четыре. Он быстро учится». Первой актёрской работой Шварценеггера в кинематографе стал фильм «Геркулес в Нью-Йорке» (1970). Это был единственный фильм где Арнольд в титрах был представлен не под собственной фамилией а под псевдонимом Арнольд Стронг (продюсер решил что фамилия «Шварценеггер» плохо звучит по-английски). Впоследствии этот фильм Шварценеггер называл своей самой нелюбимой работой в кинематографе. Первые фильмы с участием Арнольда Шварценеггера публика приняла сдержанно; успех пришёл после «Конана-варвара» (1982). Довольно долго гонорары Арнольда тем не менее остаются относительно небольшими однако после таких фильмов как «Вспомнить всё» (1990) и «Терминатор-2» (1991) существенно увеличиваются (гонорар за второй из этих фильмов составил 20 млн долларов а за «Терминатор-3» (2003) — 30 млн долларов что стало рекордом в киноиндустрии). Бывшего бодибилдера награждают рядом престижных премий. В то же время актёр становится лауреатом антипремии «Золотая малина» в 8-ми номинациях. Критики заявляют что актёрское мастерство «железного Арни» оставляет желать лучшего и он избегает длинных сложных диалогов; комик Робин Уильямс замечает что «меньше слов чем Арнольд Шварценеггер сказала только шотландская колли Лесси». Стремясь уйти от образа железобетонного убийцы который за весь фильм произносит пять-шесть фраз Арнольд начинает сниматься в комедийных фильмах. За некоторые из них в том числе за самый первый «Близнецы» (1988) он не спрашивает вообще никакого гонорара ограничившись процентами с продаж. Комедия «Последний киногерой» становится пародией Арнольда на самого себя и свой образ «терминатора». Последовавшие фильмы Шварценеггера — «Конец света» «Шестой день» и «Возмещение ущерба» — были встречены критиками и зрителями довольно сдержанно. В 2003 году выходит долгожданный сиквел «Терминатор-3:Восстание машин» после которого 56-летний Арнольд уходит из киноиндустрии. В этом же году он побеждает на выборах на пост губернатора Калифорнии что делает невозможным участие в каких-либо съёмках (не считая фильм «Вокруг света за 80 дней» и вышедший в 2010 году фильм Сильвестра Сталлоне «Неудержимые»). Например в фильме «Терминатор: Да придёт спаситель» вышедшем на экраны в 2009 году используется цифровой образ Арнольда Шварценеггера. Он появляется в том возрасте в котором он снимался в первом «Терминаторе». Первым фильмом с участием Арнольда после его возвращения в кино стал боевик «Неудержимые 2». Также он озвучит главного персонажа в мультсериале «Губернатор». В 2013 году (в России 21 февраля) на экраны вышел фильм «Возвращение героя» в котором Арнольд сыграл главную роль. В 2013 году вышел фильм «План побега» в котором вместе со Шварценеггером одну из главных ролей исполнил другой знаменитый актёр — Сильвестр Сталлоне. В октябре 2012 года Шварценеггер приступил к съёмкам в боевике «Саботаж» где он играет полицейского и ему снова предстоит борьба с наркомафией. Премьера фильма в США состоялась 28 марта 2014 года. В августе 2013 года Арнольд принял участие в съёмках боевика «Неудержимые 3» где сыграли многие известные актёры такие как Сильвестр Сталлоне Джейсон Стейтем Мел Гибсон Харрисон Форд Антонио Бандерас Дольф Лундгрен и другие. В сентябре того же года Шварценеггер снимается в фильме «Мэгги» в котором он сыграл роль фермера. В апреле 2014 года Шварценеггер приступил к съёмкам фантастического боевика «Терминатор: Генезис» он снова исполнил знаменитую роль Терминатора Т-800. Режиссёром картины стал Алан Тейлор. Премьера фильма состоялась в июле 2015 года. Бизнес-карьера К 30 годам Арнольд Шварценеггер стал миллионером. Его состояние умножилось благодаря удачным вложениям. Он открыл бизнес по почтовым рассылкам основал строительную компанию «Pumping Bricks» и занялся недвижимостью. Сердцевиной его финансовой империи является компания «Oak Productions» через которую проходят отчисления от киностудий проценты с продаж комиксов и видеоигр. По состоянию на 2007 год активы Арнольда Шварценеггера оцениваются в 900 млн долл. Финансовым советником Арнольда Шварценеггера долгое время является Пауль Вахтер. Политическая карьера В терминах американской политической жизни Шварценеггер обычно считается «центристом». Несмотря на свой брак с Марией Шрайвер представительницей влиятельного демократического клана Кеннеди сам Шварценеггер является убеждённым республиканцем. Его взгляды контрастируют с политическими убеждениями большинства деятелей шоу-бизнеса обычно поддерживающих Демократическую партию. На президентских выборах 2008 года Шварценеггер поддерживал республиканского кандидата Джона Маккейна заявив что «его взгляды близки к моим в том числе в области окружающей среды». Хотя известен ряд негативных заявлений Шварценеггера в адрес демократов по ряду вопросов он либеральнее большинства своих соратников по партии. Шварценеггер поддерживает позицию республиканцев по вопросам однополых браков и ограничению нелегальной иммиграции однако близок к демократам по вопросам запрета абортов и ограничения прав на свободную продажу оружия. Поддерживает легализацию марихуаны — но только в медицинских целях последним шагом на посту губернатора стало подписание указа о декриминализации хранения марихуаны весом до одной унции (29 граммов); уголовная ответственность была заменена на штраф в 100 долларов. Однако попытка легализовать марихуану провалилась; в 2010 году на соответствующем референдуме против высказались 57 % избирателей. Последовательный сторонник Киотского протокола сторонник исследований в области стволовых клеток. В 2003 году Арнольд Шварценеггер был избран на пост губернатора Калифорнии от Республиканской партии. Он стал 38-м губернатором этого штата и первым губернатором штата родившимся за пределами США со времени ирландца Джона Дауни избранного в 1862 году. Американские средства массовой информации сопровождали ход предвыборной кампании заголовками «Governator» (гибрид «terminator» и «governor» — «губернатор») «Бегущий человек» и «Терминатор-4: Восстание кандидата» (аллюзия на название фильма «Terminator-3: Rise of the Machines»). Выборы нового губернатора сопровождались вторым в истории США отзывом (англ. recall) действующего главы штата Грэя Дэвиса приведшего штат в состояние финансового и энергетического кризиса; это дало прессе повод для заголовков «Total Recall» (аллюзия к известному фильму Шварценеггера вышедшему в русском прокате под названием «Вспомнить всё»). В своей деятельности он вскоре столкнулся с мощной оппозицией развернувшей против него кампанию компромата и пережил существенное падение рейтинга. Несмотря на это в 2006 году переизбрался на второй срок. Полномочия истекли в 2011 году согласно Конституции штата Калифорния он не имел права баллотироваться на третий срок. Начал в штате кампанию за сокращение расходов и в рамках этой кампании отказался от зарплаты губернатора в 175 тысяч долларов в год. После своего переизбрания окончательно перемещается в политический центр между республиканцами и демократами; он поддерживает подписание Киотского протокола негативно относится к войне в Ираке вступал в ряд конфликтов с президентом США Джорджем Бушем. Согласно Конституции США не имеет права баллотироваться на пост президента так как родился за пределами США. В настоящее время видит перспективу своего президентства (методом принятия соответствующей поправки к Конституции) малореальной: Я поддерживаю людей которые выступают за эту поправку. Но её принятие — тяжелейшее дело которое потребует многих лет. Я до этого просто не доживу. В апреле 2005 года Шварценеггер подписал закон SB 424 о провозглашении недели включающей 24 апреля каждого года неделей памяти жертв геноцида армян. В конце 2007 года подвергся критике за «Поправку SB 777» которая приводит перечень видов дискриминации запрещённых в государственных школах в соответствие с дефинитивной частью закона о преступлениях на почве ненависти. Основной залп критики был направлен против включения в этот перечень геев лесбиянок бисексуалов и трансгендеров. Как республиканец Арнольд Шварценеггер в начале своей политической карьеры категорически выступал против однополых браков. Однако в ходе громкой общественной дискуссии и череды судебных процессов в Калифорнии он изменил свою позицию и призвал возобновить их регистрацию. Он отказался быть ответчиком в федеральном судебном процессе «Перри против Шварценеггера» который ставит под сомнение конституционность запрета однополых браков. Шварценеггер сослался на то что клялся защищать Конституцию США а запрет однополых браков по его мнению ей противоречит. Судебный процесс сыграл важную роль в дальнейшей легализации однополых браков по всей территории США. Несмотря на титанические усилия Шварценеггера по урезанию расходов штата преодолеть острый бюджетный дефицит ему так и не удалось. Попытки губернатора пополнить казну повысив несколько косвенных налогов провалились на референдуме а сокращения госслужащих полицейских медсестёр и учителей вызвали резкое сопротивление профсоюзов. Жёсткая позиция Шварценеггера по вопросу сокращения расходов неоднократно приводила к бюджетным кризисам когда губернатор и законодательное собрание штата по несколько месяцев не могли согласовать бюджет. В 2010 году бюджет вместо июня был принят только в октябре. Штат Калифорния стал одним из наиболее серьёзно пострадавших от мирового кризиса. Личная жизнь Личная жизнь Арнольда с началом карьеры в бодибилдинге стала крайне бурной и вызвала появление ряда легенд: «Рассказывают например как он однажды на калифорнийском пляже подошёл к незнакомой девушке и без обиняков сделал ей интимное предложение. Один из его друзей спешно вмешавшись стал объяснять девушке: „Мой друг недавно в США и не знает наших обычаев“. На что она ответила: „Нет нет не останавливайте его!“». В интервью журналу «Penthouse» рассказывает что одна женщина предложила вымазать его в шоколаде и облизать. К числу других легенд относится случай когда на раздаче автографов поклонница разделась и спросила: «Хочешь прокачать это тело?». В 1969 году Шварценеггер встретил Барбару Аутланд Бейкер учительницу английского языка. Как Арнольд написал в автобиографии до встречи с ней он «воспринимал секс лишь как ещё одну функцию организма» однако после появления Барбары друзья шутили: «Арнольд влюбился». Их отношения заканчиваются в 1974 году. По собственным воспоминаниям «она была здравомыслящей женщиной которая хотела солидной обычной жизни. Я же не был здравомыслящим мужчиной и ненавидел саму идею обычной жизни». Барбара описывала Арнольда как «весёлого харизматичного авантюрного и атлетичного» но разрыв объяснила тем что он стал «невыносим — мир вращается вокруг него». Впоследствии написала книгу «В тени австрийского дуба» написанию которой Арнольд не только не препятствовал но даже дал для неё трёхчасовое интервью. Брак с Марией Шрайвер В 1975 году на пляже Venice Шварценеггер познакомился с парикмахершей Сью Морэй а с августа 1977 года начал также встречаться с тележурналисткой Марией Шрайвер племянницей президента Джона Ф. Кеннеди. В августе 1978 года Морэй поставила ему ультиматум но Шварценеггер выбрал Шрайвер. В интервью журналу «Penthouse» Арнольд заявил что Мария всегда была его самой горячей поклонницей которая как следует изучила бодибилдинг и на выступлениях кричала громче всех в зале его имя. Как утверждает Вэнди Лей в «Неофициальной биографии Арнольда Шварценеггера» между ним и Бригиттой Нильсен партнёршей по фильму «Рыжая Соня» была связь. В это время Шварценеггер был уже обручён с Марией Шрайвер так что отношения не сложились. Впоследствии Нильсен вышла замуж за Сильвестра Сталлоне. 26 апреля 1986 года Шварценеггер и Шрайвер поженились. Свадьба прошла в Хаянисе штат Массачусетс в римско-католической церкви Святого Франциска Ксаверия. Впоследствии у пары родилось четыре ребёнка: Кэтрин Юнис Шварценеггер родилась 13 декабря 1989 года в Лос-Анджелесе Калифорния; Кристина Мария Аврелия Шварценеггер родилась 23 июля 1991 года там же; Патрик Шварценеггер родился 18 сентября 1993 года там же; Кристофер Сарджент Шрайвер Шварценеггер родился 27 сентября 1997 года там же. Долгое время семья Шварценеггера проживала в Брентвуде в доме площадью около тысячи квадратных метров. Шварценеггер поддерживал строгую дисциплину поднимая детей в шесть утра и заставляя их заниматься зарядкой и закаливанием. Разбросанные по дому детские вещи Арнольд отправлял в камин. В мае 2011 Арнольд Шварценеггер решивший вернуться в кино после ухода с поста губернатора Калифорнии объявил о разрыве брака с Марией Шрайвер через две недели после «серебряной свадьбы». Более 10 лет назад Шварценеггер стал отцом внебрачного ребёнка сына Джозефа которого родила одна из его домработниц Милдред Патрисия Баена о чём Арнольд рассказал жене после ухода с поста губернатора. Другие факты из жизни В 1979 году Шварценеггер получил степень бакалавра по экономике в Висконсинском университете. В 1983 году стал гражданином США. В 1992 году купил за 45 тыс. долл. первый «Хаммер» предназначенный для гражданского использования который весил 29 т и имел 21 м в ширину из-за чего не удовлетворял американским стандартам экономии топлива. Во время губернаторской кампании в 2003 году он объявил что переведёт один из своих «хаммеров» на водород что было через некоторое время сделано (за сумму в 21 тыс. долл). В июне 1997 года потратил 38 млн долл. на частный самолёт Гольфстрим который затем продал в 2000-х годах. В 1997 году перенёс операцию на сердце (замена клапана). 23 декабря 2006 года сломал бедро катаясь на лыжах в Солнечной долине штат Айдахо. 26 декабря перенёс 90-минутную операцию. Отказывается от личных шофёров предпочитая управлять машиной самостоятельно. Шварценеггер дважды разбивался на мотоцикле. 9 декабря 2001 года он сломал себе 6 рёбер и был госпитализирован на 4 дня. 8 января 2006 года разбился на своём мотоцикле «Харлей Дэвидсон» перевозя в коляске своего сына Патрика. Никто не пострадал если не считать того что на губу Шварценеггера было наложено 15 швов.. 30 июля 2007 года 60-летний юбилей Шварценеггера был пышно отмечен на его родине в городе Грац Австрия. Журнал «Muscle & Fitness» посвятил его юбилею специальный выпуск снабжённый пятью обложками с двумя Шварценеггерами на каждой. В Граце стадион «UPC-Арена» с 1997 по 2005 годы носил имя Шварценеггера пока он не потребовал убрать своё имя из названия в ответ на критику в свой адрес за поддержку смертной казни. Власти города Таль Австрия в честь юбилея объявили 30 июля «Днём Арнольда» и закрепили за ним номер дома 147 где он родился. В 2002 году там же хотели поставить памятник Терминатору но проект был закрыт по просьбе Шварценеггера. 7 октября 2011 года в городе Таль открыт музей посвященный Арнольду Шварценеггеру. В 2004 году находясь в отпуске на Гавайях Шварценеггер спас тонущего человека. Согласно ряду сообщений Шварценеггер смог купить у правительства Австрии за 14 млн долл танк М47 тот самый механиком-водителем которого он был в австрийской армии. Танк был перевезён в США и установлен в музее в городе Колумбус штат Огайо. В 2008 году Шварценеггер забрал танк из музея установив его «поближе к дому». В 1992 году именем кинозвезды назван эффект «Шварценеггеризации» то есть замены живых актёров виртуальными см. Schwarzeneggerization. Однако сама «шварценеггеризация» стала технически возможной только десять лет спустя. В полнометражном мультфильме «Симпсоны в кино» а также в фильме «Разрушитель» Арнольд Шварценеггер является президентом Соединённых Штатов. В действительности Арнольд Шварценеггер не может стать Президентом США так как по Конституции США стать Президентом США может только гражданин родившийся на территории США (в фильме «Разрушитель» поясняется что под нажимом общественности была принята соответствующая поправка к конституции). В фильме «Неудержимые» герой Шварценеггера — Трэнч — также баллотировался в президенты США. В телесериале «Доктор Кто» в одной из серий в 51 веке также упоминалось что он президент. Арнольд Шварценеггер получил звезду на аллее славы в Голливуде за вклад в развитие киноиндустрии. Жужелица Agra schwarzeneggeri названа в честь Арнольда Шварценеггера. В сентябре 2011 года Арнольд Шварценеггер заключил договор с американским издательством «Simon & Schuster» о публикации книги мемуаров рабочее название которой звучит как «Вспомнить всё: моя невероятно правдивая история жизни». Книга вышла в октябре 2012 года. В октябре 2014 года на ежегодном фестивале по бодибилдингу «Арнольд Классик» которые проходит в городе Колумбус штат Огайо был открыт памятник Шварценеггеру.. В январе 2015 года стало известно что Шварценеггер будет введен в Зал Славы WWE. Является обладателем эксклюзивного кабриолета Bugatti Veyron. Arnold — программа трассировки лучей названная в его честь. ArnoldC — язык программирования в котором в качестве команд используются цитаты Шварценеггера. Библиография Schwarzenegger Arnold. Arnold: Developing a Mr. Universe Physique. — Schwarzenegger 1977. — with Douglas Kent Hall. Arnold: The Education of a Bodybuilder. — New York: Simon & Schuster 1977. — ISBN 0-671-22879-X. — with Bill Dobbins. Arnold's Bodybuilding for Men. — New York: Simon & Schuster 1981. — ISBN 0-671-25613-0. Andrews Nigel. True Myths: The Life and Times of Arnold Schwarznegger. 1995. — ISBN 5-7027-0323-5. — with Bill Dobbins. The New Encyclopedia of Modern Bodybuilding (Новая энциклопедия бодибилдинга). — rev. ed.. — New York: Simon & Schuster 1998. — ISBN 0-684-84374-9. Saunders Dave. «Arnie»: Schwarzenegger and the Movies. — London: I. B. Tauris 2008. Andrews Nigel. True Myths: The Life and Times of Arnold Schwarzenegger: From Pumping Iron to Governor of California. — rev. ed.. — New York: Bloomsbury 2003. — ISBN 1-58234-465-5. Blitz Michael. Why Arnold Matters: The Rise of a Cultural Icon. — New York: Basic Books 2004. — ISBN 0-465-03752-6. Borowitz Andy. Governor Arnold: A Photodiary of His First 100 Days in Office. — New York: Simon & Schuster 2004. — ISBN 0-7432-6266-2. Brandon Karen. Arnold Schwarzenegger. — San Diego: Lucent Books 2004. — ISBN 1-59018-539-0. Sexton Colleen A. Arnold Schwarzenegger. — Minneapolis: Lerner Publications 2005. — ISBN 0-8225-1634-9. Zannos Susan. Arnold Schwarzenegger. — Childs Md.: Mitchell Lane 2000. — ISBN 1-883845-95-5. Сочинения Вспомнить всё: Моя невероятно правдивая история / Пер. с англ. С. М. Саксина. М.: Эксмо 2013. — 592 с. ил. — (Автобиография великого человека). — 10 000 экз. ISBN 978-5-699-62657-1 Избранная фильмография Номинации и награды (избранный список) Номинации Премия «Золотой глобус» 1995 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл) (за фильм «Джуниор») Премия MTV Movie Awards 1995 — Лучший танец (за фильм «Правдивая ложь») 1995 — Лучший поцелуй (за фильм «Правдивая ложь») 1998 — Лучшая экшн-сцена (за фильм «Стиратель») Награды Премия «Золотой глобус» 1977 — Лучший дебютант (за фильм «Оставайся голодным») Премия MTV Movie Awards 1992 — Лучшая мужская роль (за фильм «Терминатор 2: Судный день») Кавалер Ордена Почётного Легиона (2011 Франция) Командорский Крест 1 степени Почётного знака «За заслуги перед Австрийской Республикой» Медаль за гуманитарные заслуги 1-го класса Австрийского Общества Альберта Швейцера (2011) Примечания Ссылки schwarzenegger.com — официальный сайт Арнольда Шварценеггера (англ.) Официальная страница Арнольда Шварценеггера в социальной сети Facebook Видеоканал Арнольда Шварценеггера на YouTube Музей Арнольда Шварценеггера (нем.)Бессмертная партия (нем. Unsterbliche Partie) — шахматная партия сыгранная 21 июня 1851 года в Лондоне между Адольфом Андерсеном (белые) и Лионелем Кизерицким (чёрные). Примечательна большим количеством серьёзнейших жертв которые принесли белые для достижения победы. Одна из самых знаменитых партий за всю историю шахмат была единодушно признана высшим образцом романтических шахмат — течения господствовавшего в середине XIX века. Партия была сыграна среди других «лёгких» партий во время первого лондонского международного турнира 1851 года. Опубликована в том же году в первом номере журнала «Chess Players» основанного Б. Горвицем и И. Клингом. Название «бессмертная» было предложено австрийцем Эрнстом Фалькбеером опубликовавшем в 1855 году в журнале «Винер шахцайтунг» подробный анализ партии. «Бессмертную» сотни раз перепечатывали анализировали и изучали. Андерсен — КизерицкийЛондон 1851 Королевский гамбит 1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 Принятый королевский гамбит. Чёрные забирают пешку надеясь отбить атаку и воспользоваться материальным преимуществом или при удобном случае вернуть её и добиться полноправной игры. 3. Cf1-c4 Ход определяющий Гамбит слона. Наиболее популярное продолжение в то время. Современная теория отдаёт предпочтение 3.Kg1-f3 3…Фd8-h4+ 4. Kpe1-f1 b7-b5? В середине XIX века Кизерицкий применяя этот ход одержал ряд эффектных побед. Однако в дальнейшем были выявлены его теневые стороны и современная теория считает его недостаточным для уравнения. 5. Cc4:b5 Kg8-f6 6. Kg1-f3 Фh4-h6 Кизерицкий оставляет поле «h5» для коня. 7. d2-d3 Kf6-h5 8. Kf3-h4 Фh6-g5? Решающая ошибка. Как указывал впоследствии Кизерицкий следовало продолжать 8…g6! что после 9.g3 Ce7 или 9.g4 Kf6 10.Kg2 Фh3 11.C:f4 K:g4 вело к выгоде чёрных. Теперь же преимущество переходит к белым. 9. Kh4-f5 c7-c6 10. g2-g4 Kh5-f6 11.Лh1-g1! Андерсен тонко оценил возникшую ситуацию. Жертвой фигуры он добивается явного преимущества. 11…c6:b5 12. h2-h4 Фg5-g6 13. h4-h5 Фg6-g5 14. Фd1-f3 Теперь белые угрожают ходом 15.Cc1:f4 выиграть ферзя. Освобождая ему путь к отступлению чёрные теряют несколько темпов и попадают под сильнейшую атаку. 14…Kf6-g8 15. Cc1:f4 Фg5-f6 16. Kb1-c3 У белых колоссальный перевес в мобилизации сил и задачи обороны для чёрных чрезвычайно сложны. 16…Cf8-c5 17. Kc3-d5 Фf6:b2 18. Cf4-d6 Эффектный ход предоставляющий противнику возможность забрать любую ладью. 18…Cc5:g1 Как указал Стейниц продолжение 18…Ф:a1+ 19.Kpe2 Фb2! оставляло чёрным надежду на спасение. 19. e4-e5!! Этот великолепный ход полностью лишает ферзя черных возможности помочь своему королю. 19. …Фb2:a1+ 20.Kpf1-e2 Кb8-a6 21. Kf5:g7+ Kpe8-d8 22. Фf3-f6+!! Фантастический ход! У белых уже не хватает двух ладей и слона и отдавая ферзя они остаются всего с тремя лёгкими фигурами. Ферзь жертвуется чтобы поставить мат слоном на e7. 22…Kg8:f6 23. Cd6-e7x. Конь g8 забирает ферзя и перестаёт защищать поле e7 на котором белые и ставят мат. В 1879 году почти сразу после смерти Андерсена Вильгельм Стейниц указал что по его мнению Кизерицкий мог спасти партию ходом 20…Са6 (статья в журнале «Field»). В варианте Стейница партия могла при правильной игре Кизерицкого закончиться ничьей вечным шахом (21. Кс7+ Крd8. 22. Ф:а8 Фс3! 23. Ф:b8+ Сс8. 24. Кd5 Ф:с2+ 25. Кре1 Фс1+). В том же году Михаил Чигорин ответил Стейницу в собственном журнале «Шахматный листок». Он убедительно опроверг вариант Стейница (20…Са6 21. Кс7+ Крd8. 22. К:а6!) а заодно дополнил анализ Фалькбеера. См. также Неувядаемая партия Примечания Ссылки «Бессмертная партия» на портале chessgames.comКонтргамбит — в шахматах встречный гамбит (на предложение жертвы в дебюте одной стороной другая сторона не принимая её сама предлагает встречную жертву). См. также Королевский контргамбит Контргамбит Альбина Контргамбит Нимцовича Контргамбит Фалькбеера Контргамбит Винавера Центральный контргамбит Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 173. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Гамбит Гёринга — дебют начинающийся ходами:1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. d2-d4 e5:d4 4. c2-c3 Отдельная система игры в шотландской партии. История Этот гамбит был изобретён немецким мастером Карлом Гёрингом (1841—1879). В случае принятия чёрными жертвы пешки белым предоставляются интересные атакующие возможности. Однако чёрные имеют возможность отклонить гамбит что ведёт к равной игре.Варианты шахмат на кольцеобразной доске существующие в двух исторических разновидностях. Византийские шахматы Византийские шахматы (Byzantine Chess) или Затрикион — настольная игра популярная среди византийской знати в XI—XV вв. Происходят от шатранджа согласно персидскому историку XIV в. Амули именовались в Персии al-Muddawara (круговой) или ar-Rûmîya (Римский) шатрандж. Игрались на круглой (кольцеобразной) доске периметром 16 клеток и шириной 4 клетки. Фигуры ходили по правилам шатранджа: слон перескакивал одну клетку по диагонали пешки первый ход выступали только на одну клетку вперед (превращения пешек в фигуры не было) ферзь ходил только на одну клетку по диагонали напоминая слона в обычных шахматах. Таким образом самыми сильными фигурами были ладья и конь. В результате игра шла в гораздо более «миролюбивом» режиме по сравнению с обычными шахматами. Для победы не обязательно было ставить мат королю противника. Сторона оставшаяся лишь с одним «голым королём» признавалась проигравшей. Пат считался также проигрышем. Однако большинство игр заканчивалось вничью. Существовало два варианта игры: в первом белый ферзь стоял на светлой клетке а чёрный ферзь — на темной клетке; во втором варианте оба ферзя стояли на клетках одного цвета. Круговые шахматы Круговые шахматы (Circular Chess) — современная игра созданная на базе византийских шахмат от которых отличается тем что фигуры ходят по современным правилам. Изобретателем этого варианта является английский историк Дэвид Рейнольдс. С 1996 проводятся ежегодные мировые чемпионаты под эгидой Общества круговых шахмат (Circular Chess Society) которое находится в Великобритании. См. также Варианты шахмат Примечания Ссылки Теория византийских шахмат Circular Chess Society Программа для игры в шахматы на круговой доске (англ.)Муишеранга (кат. Muixeranga [muiʃeranga]) — праздник уличных танцев с показом гимнастических пирамид проходящий 7-8 сентября в испанском городе Альхемеси в 30 км от Валенсии. Муишеранга — это больше чем артистический акробатический танец. Это собрание древних хореографических традиций огромной пластичности иллюстрирующих различные фигуры и формы. Муишеранга проводятся в течение городского фестиваля в Альхемеси в честь так называемой Девы Здоровья (кат. Mare de Déu de la Salut). Муишеранга во многих отношениях напоминает современные «человеческие замки» (кастели — кат. castells) распространённые в Каталонии. Обе традиции произошли от Moixiganga (Муишиганга) — религиозных танцевальных процессий когда-то проходивших по всему Пиренейскому полуострову. В отличие от кастелей муишеранга имеет более религиозный дух сопровождается танцем и стремится создать выразительную пластическую фигуру не ставя своей целью высоту человеческой башни. Характеристики Люди составляющие замки — обычно группа мужчин фактически любой профессии. В настоящее время приблизительно 200 мужчин участвуют в пластических фигурах но исторически участников было не более тридцати. Есть мастер или ведущий который координирует танец человеческие замки башни и другие фигуры а также привлекает и обучает новых людей. Особенной является одежда. Она составлена из рубашки брюк крестьянских ботинок и иногда дополняется специальной шляпой. Ткань окрашена вертикально в красные и синие полосы на белом фоне придающие шутовской облик. Старейшины вспоминают что когда-то одежда делалась из ткани старых матрасов. Появление и развитие Есть несколько теорий о происхождении названия праздника. Некоторые теории утверждают что слово произошло от арабского mochain что означает «маска». Другие теории связывают название с древними процессиями. Хотя традиция праздника на Пиренейском полуострове возможно зародилась в XIII столетии первый письменный отчет о муишеранге в Альхемеси относится к первой трети XVIII столетия. Музыка Танец сопровождается музыкой табалет (кат. tabalet) и дульсайны (кат. dolçaina исп. dulzaina — духовой инструмент род гобоя) с очень старой характерной мелодией неизвестного автора. Некоторые люди борющиеся за возрождение валенсийской культуры и языка предлагали музыку муишеранги в качестве своего рода гимна для Валенсии и всех каталоноговорящих стран. Музыку муишеранги в исполнении Ксавьера Ричарта (Xavier Richart). Ссылки Неофициальная страница муишерангиПат (фр. pat итал. patta — «игра вничью») — положение в шахматной партии при котором сторона имеющая право хода не может им воспользоваться так как все её фигуры и пешки лишены возможности сделать ход по правилам причём король не находится под шахом. Итог игры при возникновении пата В современных классических шахматах пат приводит к ничьей; такое правило окончательно установлено в XIX веке и входит сейчас в свод шахматных правил ФИДЕ. Но в других шахматных играх как современных так и существовавших ранее правила могут быть другими. В частности: Пат приносил победу последнему ходившему игроку: В арабском шатрандже. На Ближнем Востоке в X веке. В средние века во многих европейских странах. Пат приносит победу последнему ходившему игроку но цена этой победы ниже чем мата или победы по сдаче противника: В XV—XVIII веках в Испании при игре на деньги игрок поставивший пат получал лишь половину ставки оговорённой за выигрыш. В гексагональных шахматах Глинского поставивший противнику пат выигрывает но если обычный выигрыш приносит победителю одно очко то в случае пата победитель получает 075 очка а проигравший — 025 очка. Пат приносил поражение поставившему его игроку: В IX веке в Индии; В XVII—XVIII веках в Англии; В XVII веке в России. Пат приносил ничью: Во Франции и Италии а после 1800 года — в Англии; С XIX века — общепринятое правило в шахматах. Запрещался ход после которого противник оказывался под патом в Восточной Азии до начала XX века. Игрок оказавшийся под патом пропускал очередной ход в одном из вариантов правил в средневековой Франции. Самый быстрый пат Пат белыми чёрным в наикратчайшее количество ходов с начала партии как результат кооперативной игры сочинил американский шахматный композитор Сэмюэль Лойд: 1.e3 a5 2.Фh5 Лa6 3.Ф:a5 h5 4.Ф:c7 Лah6 5.h4 f6 6.Ф:d7+ Крf7 7.Ф:b7 Фd3 8.Ф:b8 Фh7 9.Ф:c8 Крg6 10.Фe6 ½—½ Быстрейший обоюдный пат Быстрейший известный обоюдный пат когда ни у одной из сторон нет легальных ходов был открыт Enzo Minerva и опубликован в итальянской газете l'Unità 2007 году: 1.c4 d5 2.Qb3 Bh3 3.gxh3 f5 4.Qxb7 Kf7 5.Qxa7 Kg6 6.f3 c5 7.Qxe7 Rxa2 8.Kf2 Rxb2 9.Qxg7+ Kh5 10.Qxg8 Rxb1 11.Rxb1 Kh4 12.Qxh8 h5 13.Qh6 Bxh6 14.Rxb8 Be3+ 15.dxe3 Qxb8 16.Kg2 Qf4 17.exf4 d4 18.Be3 dxe3 ½—½ Предыдущий рекорд для обоюдного пата ранее составлял 37 полуходов (18.5 ходов) и в течение почти века принадлежал немецкому шахматному композитору Eduard Schildberg открывшего его в 1915 году. Быстрейший пат без взятий Шахматный композитор Чарльз Генри Виллер сочинил пат чёрными белым за 12 ходов при условии что все фигуры и пешки на доске сохранены (не было ни одного взятия): 1.d4 d6 2.Фd2 e5 3.a4 e4 4.Фf4 f5 5.h3 Сe7 6.Фh2 Сe6 7.Лa3 c5 8.Лg3 Фa5+ 9.Кd2 Сh4 10.f3 Сb3 11.d5 e3 12.c4 f4 ½—½ На чемпионатах мира Первая партия в истории матчей за звание чемпиона мира по шахматам которая закончилась патом — 5-я партия матча 1978 года в Багио между Карповым и Корчным. Второй раз в истории матчей пат произошёл — во второй партии тай-брейка в матче 2016 года между Карлсеном и Карякиным. См. также Мат Шах Зеркальный мат (пат) Чистый мат (пат) Экономичный мат (пат) Правильный мат (пат) Бешеная фигура Гроссмейстерская ничья Правила игры в шахматы Ссылки Белые патуют и… выигрывают Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 286. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Вильге́льм Сте́йниц (нем. Wilhelm Steinitz англ. William Steinitz 14 мая 1836 Прага — 12 августа 1900 Нью-Йорк) — австрийский и американский шахматист первый официальный чемпион мира по шахматам (1886—1894). На рубеже 1860—1870-х годов уже получив признание как сильнейший игрок своего времени после победы в матче против Адольфа Андерсена Стейниц разработал учение о позиционной игре которое пришло на смену доминировавшей «романтической» комбинационной школе и значительно обогатило шахматы. В 1883 году Стейниц переехал в США и через несколько лет получил американское гражданство. В 1886 году он победил Иоганна Цукерторта в матче условия которого включали провозглашение победителя чемпионом мира. Стейниц несколько раз защитил титул в том числе дважды — против одного из последних представителей комбинационной школы Михаила Чигорина. В 1894 году Стейниц проиграл матч на первенство мира Эмануэлю Ласкеру который высоко ценил наследие Стейница и стал последовательным пропонентом позиционной школы. Стейниц был плодовитым литератором на пике карьеры он на девять лет прекратил турнирные выступления чтобы сосредоточиться на работе журналиста а в 1885 году основал «Международный шахматный журнал» (англ. International Chess Magazine). Стейниц публиковал обзоры партий и программные теоретические статьи его полемика с другими публицистами которую Стейниц вёл агрессивно и безапелляционно сама становилась важным событием шахматного мира. Биография Детство и юность Вольф Стейниц (имя Вильгельм он принял впоследствии) родился 14 мая 1836 года в еврейском гетто в Праге. Относительно даты рождения Стейница существует путаница в ряде источников датой рождения указывается 18 мая сам шахматист даже как-то называл 17 мая. Родителями Вольфа были портной Йозеф-Саломон Стейниц (Штайниц; 1789—1868) и Анна Стейниц урождённая Торш (1802—1867). Всего в семье от обоих браков отца было тринадцать детей: семь мальчиков и шесть девочек. Стейниц впоследствии говорил что был младшим ребёнком по данным его биографа Курта Ландсбергера он был девятым по счёту при этом четверо родившихся позже братьев и сестёр умерли в раннем детстве. В 12 лет Вольф познакомился с шахматами увлёкся игрой и быстро проявил заметный шахматный талант. В 1857 году Стейниц официально сменил имя на Вильгельм. В следующем году он поступил в Венский политехнический институт. Во время учёбы Вильгельм зарабатывал себе на жизнь работой репортёра и игрой на ставку в популярном венском кафе «Куропатка» (нем. Rebhuhn). В 1858 году он был принят в Венское шахматное общество. В следующем году Стейниц занял третье место в чемпионате общества в 1860 году — второе (оба раза побеждал К. Гампе) а в 1861 году одержал победу выиграв 30 партий из 34. После года обучения Стейниц был отчислен из Политехнического института: его основным занятием стала игра в шахматы и он не сдал очередные экзамены. Лондон В 1862 году в Лондоне был организован международный шахматный турнир приуроченный к Всемирной выставке. Венское шахматное общество получило приглашение делегировать на турнир своего представителя которым стал Стейниц. Стейниц сыграл скромно и занял шестое (последнее призовое) место набрав 8 очков из 13 при этом два очка стали следствием неявки вышедших из турнира противников. Однако его победа над Августом Монгредиеном была признана красивейшей в турнире. После турнира Стейниц провёл матч с пятым призёром Серафино Дюбуа и победил со счётом +5 −3 =1. Стейниц решил обосноваться в Лондоне где сложилась шахматная инфраструктура были открыты несколько популярных шахматных клубов и выходили газеты. Первое время он зарабатывал себе на жизнь игрой на ставку со случайными партнёрами в ресторане Simpson's Divan и шахматных клубах. В январе 1863 года Стейниц одержал уверенную победу (+7 −1 =2) в матче с Джозефом Генри Блэкберном Другие матчи с местными мастерами (Монгредиеном Ф. Диконом В. Грином и другими) тоже оканчивались победой Стейница так что часто он давал своим соперникам фору. В 1866 году в Лондоне был организован матч до восьми побед между Стейницем и немцем Адольфом Андерсеном который считался сильнейшим действующим шахматистом мира: он победил в лондонских турнирах 1851 и 1862 годов а американец Пол Морфи выигравший матч у Андерсена прекратил выступления. Андерсен выиграл первую партию. Стейниц одержал четыре победы подряд но Андерсен смог ответить такой же серией. Тем не менее Стейниц выиграл четыре из пяти следующих партий что принесло ему победу в матче со счётом 8:6. Матч был примечателен во-первых тем что ни одна из партий не закончилась вничью и во-вторых дебютным противостоянием. Шесть из семи партий в которых Андерсен играл белыми проходили в гамбите Эванса (соперники выиграли по три) а когда белый цвет был у Стейница то пять раз встречался королевский гамбит и дважды сицилианская защита. При этом применяя чёрными сицилианскую защиту и избегая острых дебютных вариантов Андерсен выиграл обе партии но дух времени требовал принимать вызов (то есть гамбитный вариант) соперника и Андерсен чаще соглашался на королевский гамбит в котором Стейниц в итоге одержал четыре победы. Как сам Стейниц так и современная пресса впоследствии часто датировали завоевание австрийским шахматистом титула чемпиона мира 1866 годом а не 1886 годом когда Стейниц победил Цукерторта. Эту же дату за точку отсчёта берут и некоторые позднейшие авторы. В конце 1866 года Стейниц победил в матче английского шахматиста Генри Бёрда. Матч закончился только с небольшим преимуществом австрийского шахматиста: +7 −5 =5. Ход трудно складывавшегося поединка и едкое замечание Бёрда который заметил что Морфи мог бы давать Стейницу вперёд пешку и ход заставили последнего переосмыслить свой подход к шахматам но и стали причиной его неприязненного отношения к Бёрду. В следующем году Стейниц совершил гастрольную поездку в Шотландию где занял второе место в турнире в Данди позади Г. Неймана. В международном турнире в Париже Стейниц в отсутствие Андерсена считавшийся фаворитом получил третий приз. Первые два места заняли Игнац Колиш и Шимон Винавер. Им а также четвёртому призёру Нейману Стейниц в двухкруговом соревновании проиграл по одной партии. В международном турнире который в 1870 году состоялся в Баден-Бадене Стейниц снова не сумел одержать победу. Он на пол-очка отстал от Андерсена которому проиграл обе личных встречи. В то же время Стейниц выиграл обе партии у разделившего 3-4 места Неймана и у пятого призёра Луи Паульсена. Партии с Паульсеном Я. Нейштадт отмечает особо: если первую из них Стейниц провёл в романтическом гамбитном стиле то во второй он играл строго позиционно опережая своё время. Позднее Стейниц писал что в этот период совершил переоценку своего подхода к шахматам поставив во главу угла позиционную игру: «На турнирах в Париже (1867) и Баден-Бадене (1870) я рассчитывал взять 1-й приз — вспоминал потом первый чемпион мира. — Не получив его я вынужден был призадуматься и пришел к выводу что комбинационная игра хотя и даёт иногда красивые результаты не в состоянии обеспечить прочного успеха. При тщательном изучении такого рода партий я обнаружил в них ряд дефектов. Многие соблазнительные и удавшиеся жертвы оказались неправильными. Я пришёл к убеждению что надёжная защита требует гораздо меньшей затраты сил чем атака. Вообще атака имеет шансы на успех только тогда когда позиция противника уже ослаблена. С тех пор мысль моя была направлена на то чтобы найти простой и верный способ ослабления неприятельской позиции». В лондонском гандикап-турнире 1871 года Стейниц выиграл все 12 партий а в международном турнире в следующем году — семь из семи (в соответствии с правилами турнира закончившаяся вничью партия между Стейницем и Цукертортом была переиграна). В августе — сентябре 1872 года Стейниц с Цукертортом который до того не был известен за пределами Германии сыграли в Лондоне матч и он закончился убедительной победой Стейница: +7 −1 =4. В 1873 году к очередной всемирной выставке был приурочен крупный шахматный турнир в Вене. Он проходил по необычной схеме: двенадцать участников играли микроматчи на большинство из трёх партий получая по очку за победу в микроматче и пол-очка за ничью. Стейниц выиграл десять из одиннадцати микроматчей и проиграл только Блэкберну с которым разделил первое место. В дополнительном микроматче он выиграл у Блэкберна 2:0 и получил большой по тем временам первый приз в 2000 гульденов. Кроме того Стейниц впервые занял в турнире место выше Андерсена. Именно в Вене австрийский шахматист начал строить партию в соответствии с разработанными им принципами позиционной игры. Однако неброская игра Стейница была непонятна публике и не принята ей. В январе 1873 года Стейниц получил предложение стать редактором шахматного отдела в английском спортивном журнале «Филд» (The Field). На следующие девять лет работа в журнале стала основным занятием Стейница и источником постоянного дохода. Он прекратил участие в серьёзных соревнованиях ограничившись только лёгкими партиями сеансами одновременной игры в том числе вслепую — в таких выступлениях Стейниц был исключительно успешен — и матчем против Блэкберна в 1876 году в котором Стейниц разгромил своего соперника не сумевшего в семи партиях сделать хотя бы одну ничью. Несколько раз Стейниц посещал крупные шахматные соревнования в качестве корреспондента: турнир в Париже в 1878 году турнир в Висбадене в 1880-м и шахматный конгресс Немецкого шахматного союза в Берлине в 1881 году. В «Филд» Стейниц не только анализировал шахматные партии кроме конкретных вариантов отмечая и общее течение игры и переломные моменты что было в новинку для того времени но и публиковал теоретические статьи. Как в статьях так и в комментариях к партиям он постоянно подчёркивал необходимость следования своим принципам ведения позиционной игры и критиковал коллег уделявших основное внимание комбинационной игре и не придававших значение новациям Стейница. В 1881 году Стейниц в печати критически отозвался об аннотации партий Цукерторта с берлинского турнира в журнале «Chess Monthly» который редактировали журналист Леопольд Гоффер и сам Цукерторт. Между двумя журналами развернулась ожесточённая полемика с язвительными личными выпадами с обеих сторон. Стейниц в частности предлагал разрешить спор в шахматном матче в котором одна из сторон даёт другой фору но такого матча не состоялось. Это противостояние получившее название «чернильной войны» (англ. Ink war) закончилось отстранением Стейница от работы в шахматной отделе «Филд» в конце 1882 года. В 1882 году в Вене прошёл международный турнир в честь 25-летия Венского шахматного общества в котором участвовали 18 мастеров в том числе Стейниц Цукерторт Блэкберн и Винавер. Стейниц потерпел несколько поражений на старте турнира в том числе в принципиальной встрече с Цукертортом но сильно провёл второй круг и завершил соревнование с 24 очками из 34. Столько же набрал Винавер третий призёр Мэзон — на очко меньше. В конце 1882 года Стейниц прибыл с турне в США. Он посетил Филадельфию Нью-Йорк Балтимор и Новый Орлеан и выступал с сеансами одновременной игры и показательными партиями против местных мастеров. После США Стейниц посетил Гавану с разгромным счётом выиграв матч у кубинского чемпиона Селсо Гольмайо Зупиде. Весной 1883 года он вернулся в Лондон. Там в апреле начался очередной международный турнир где кроме Стейница и его соперника Цукерторта участвовало большинство сильнейших шахматистов того времени. Этот турнир окончился триумфом Цукерторта набравшего 22 очка из 26 (при семи переигранных ничьих) и опередившего Стейница на три очка. Австрийский шахматист проиграл по две партии Чигорину и Розенталю — видным представителям «романтической школы». Так как результат турнира ставил под сомнение безоговорочные притязания Стейница на мировое лидерство он вызвал на матч Цукерторта но матч не состоялся: Цукерторт желал играть в Лондоне с чем не был согласен Стейниц. США. Чемпион мира В сентябре 1883 года Стейниц отправился в США и поселился в Нью-Йорке. В 1888 году он получил американское гражданство. В октябре 1884 года он объявил о начале подписки на новый шахматный журнал «Интернешнл Чесс Мэгэзин» (International Chess Magazine). Его первый номер вышел в январе следующего года. Как раньше «Филд» новый журнал стал рупором Стейница-теоретика. В течение 1884 и 1885 года шли переговоры о матче между Стейницем и Цукертортом. Соглашение об условиях матча было подписано в конце 1885 года. В нём отдельно оговаривалось что матч играется за звание чемпиона мира. По условиям матча победителем объявлялся тот кто первым выиграет десять партий. Игры проходили в трёх американских городах: Нью-Йорке Сент-Луисе и Новом Орлеане. Первую партию 11 января 1886 года выиграл Стейниц. Однако во второй партии Цукерторт сравнял счёт в третьей Стейниц достиг значительного позиционного преимущества но допустил тактический удар и потерпел поражение а затем проиграл и две следующие партии. После пяти партий Цукерторт повёл со счётом 4:1. Однако уже в девятой партии Стейниц догнал своего соперника а затем матч уже полностью проходил под диктовку Стейница. Десятую победу он добыл в двадцатой партии матча который закончился со счётом +10 −5 =5. Второй чемпион мира Эмануэль Ласкер впоследствии подвёл следующий итог матчу в котором более искусный в позиционной игре Стейниц переиграл превосходившего его в комбинационном даровании противника: «Цукерторт верил в комбинацию был одарён творческой изобретательностью в этой области. Однако в большей части партий матча он не мог использовать свою силу так как Стейниц казалось обладал даром предвидеть комбинацию задолго до её появления и при желании — препятствовать её осуществлению». Вскоре после победы Стейниц начал получать вызовы на матч от претендентов на звание чемпиона мира. Он отклонил предложение Бёрда который не побеждал в международных турнирах а матч против Паульсена не состоялся из-за финансовых трудностей. Когда в 1888 году Стейниц снова посетил Гавану он получил предложение от местных меценатов провести матч на Кубе выбрав достойного претендента по своему усмотрению. Стейниц назвал русского мастера Михаила Чигорина своего идеологического противника имевшего против Стейница положительный счёт в турнирных встречах. Матч из 20 партий состоялся зимой следующего года. Стейниц одержал победу со счётом 11½:6½. Также в 1888 году Стейниц принял участие в выработке условий Шестого Американского шахматного конгресса — турнира который должен был по замыслу организаторов упорядочить определение нового соперника чемпиона мира и стать чем-то вроде современных претендентских турниров. Также Стейниц стал автором турнирного сборника. В турнире который состоялся в Нью-Йорке в 1889 году первое и второе место разделили Чигорин и Макс Вейс но оба они отказались от матча со Стейницем. Вызов чемпиону мира направил третий призёр Исидор Гунсберг. После того как в начале 1890 года Гунсберг свёл вничью матч с Чигориным (11½:11½) Стейниц согласился играть против Гунсберга. Этот матч сыгранный зимой 1890/1891 годов закончился победой чемпиона 10½:8½ однако эта победа была гораздо менее уверенной чем ждали от Стейница. Его соперник сам был силён в вязкой позиционной игре и наказывал Стейница за рискованные эксперименты в первых партиях. После того как Стейниц проиграл Чигорину две партии сыгранные по телеграфу в продолжение теоретической дискуссии о гамбите Эванса петербургский и гаванский шахматный клубы выдвинули предложение о новом матче между чемпионом мира и русским шахматистом. Стейниц согласился снова провести матч в Гаване. На этот раз он игрался до десяти побед; при счёте 9:9 должны были играться дополнительные партии до трёх побед одного из соперников. Матч проходил ровно соперники обменивались победами и после 22 партий Стейниц вёл со счётом +9 −8. В 23-й партии Чигорин добился решающего перевеса Стейниц в поисках контригры отдал фигуру и здесь Чигорин допустил грубый просмотр зевнув мат в два хода. Стейниц одержал десятую победу закончив матч в свою пользу. Выиграв второй матч у Чигорина Стейниц неоднократно говорил что не планирует больше играть матчи. Однако когда гаванский клуб предложил организовать матч с молодой — к началу матча ему было 26 лет против 58 лет чемпиона — восходящей звездой Эмануэлем Ласкером Стейниц ответил согласием. Первая партия матча игравшегося до десяти побед прошла в Нью-Йорке 15 марта 1894 года и в ней выиграл Ласкер. После нью-йоркской части Ласкер лидировал 4:2 по результативным партиям. В Филадельфии соперники должны были играть до третьей победы одного из них и для этого Ласкеру понадобилось всего три партии. После переезда в Монреаль Стейниц одержал две победы но в дальнейшем Ласкер продолжил наращивать преимущество; последней партией матча стала девятнадцатая. Последние годы Потеряв высшее звание Стейниц начал часто выступать в соревнованиях. Он выиграл турнир в Нью-Йорке (1894) опередив А. Альбина и ряд американских мастеров. В 1895 году на сильнейшем по составу международном турнире в Гастингсе Стейниц стал только пятым (13 очков из 20) — позади Чигорина Ласкера Тарраша и сенсационного победителя Гарри Пильсбери который годом ранее в том же нью-йорском турнире набрал только 5 очков в десяти партиях. В Гастингсе Стейниц провёл партию против немецкого шахматиста К. Барделебена которая считается его высшим творческим достижением и одной из глубочайших шахматных комбинаций в истории. Зимой 1895/1896 годов в Санкт-Петербурге был организован матч-турнир сильнейших шахматистов мира который многими рассматривался как соревнование по результатам которого будет выявлен претендент на матч за шахматную корону с Ласкером. Тарраш не приехал сославшись на занятость по врачебной практике и в итоге играли четверо: Ласкер Стейниц Чигорин и Пильсбери. После первой половины лидировал Пильсбери Стейниц шёл третьим. Во второй половине Пильсбери из-за болезни набрал только полтора очка в 9 партиях и Стейниц вышел на второе место — вслед за Ласкером. Переговоры с Ласкером завершились успешно: начало матч-реванша было назначено на ноябрь 1896 года в Москве. Готовясь к этому поединку экс-чемпион в начале нового года приехал в Ростов-на-Дону чтобы провести матч с Эммануилом Шифферсом. Стейниц победил но без явного преимущества: +6 −4 =1. Летом он занял лишь шестое место в нюрнбергском турнире в котором победил Ласкер. Матч-реванш обернулся уверенной победой Ласкера: 10 побед при только 2 поражениях. После матча когда Стейниц ещё оставался в московской гостинице у него были обнаружены симптомы психического расстройства (позже сам шахматист утверждал что первые его симптомы проявились ещё в 1876 году после матча с Блэкберном и повторялись при особенном переутомлении). Примерно на месяц он был помещён в психиатрическую клинику в Москве где его навестил знаменитый психиатр Корсаков. В марте экс-чемпиона выписали из больницы и он отправился в Вену. В том же году на пароходе «Пенсильвания» он вернулся в Штаты. Бедность — сбор средств объявленный Нью-Йоркским шахматным клубом не дал достаточных результатов — вынудила Стейница снова отправиться в Европу. Несмотря на возраст и болезнь Стейниц тем не менее достойно выступил на очередном турнире в Вене (1898): он взял четвёртый приз с 23½ очками из 36 позади Тарраша Пильсбери и Яновского но выше Шлехтера Мароци Чигорина Шифферса и других. Однако последующие соревнования показывали очевидный спад в игре стареющего и больного экс-чемпиона: он занял 5-е место в более слабом XI конгрессе Германского шахматного союза (Кёльн 1898) и всего лишь десятое-одиннадцатое места в Лондоне (1899) где триумфально победил Ласкер. Лондонский турнир стал последним соревнованием в жизни Стейница. В 1899 году Стейниц вернулся в Нью-Йорк где жил вместе с женой и двумя детьми в глубокой нищете. 11 февраля 1900 года он был госпитализирован в психиатрическую больницу на острове Уорда в Манхэттене: ему чудилось что из него исходит электрический ток который передвигает шахматные фигуры по доске. В апреле его состояние улучшилось и его выписали однако вскоре его снова поместили в ту же больницу. 12 августа Стейниц умер от сердечного приступа. Он был похоронен на бруклинском кладбище Evergreens Cemetery на средства Немецкого союза журналистов в котором состоял Стейниц. Личность и семья В официальном сборнике выпущенном к турниру в Гастингсе 1895 года Стейницу был дан следующий портрет: «Шахматы — это его жизнь и душа смысл его существования. Имея блестящий интеллект и редкую любовь к игре он может забывать обо всём прочем о людях и вещах. <…> Внешность его необычна и поразительна: красивая и большая голова со значительным лбом седыми волосами и кирпичного цвета бородой довольно полон страдает от лёгкой хромоты которая естественным образом усилилась с возрастом он ходит с тростью. Его называют хорошим пловцом в любом случае его запас плавучести огромен и он может быть занимательным и учтивым». Евгений Зноско-Боровский описывал его так: «Таким глубоко ушедшим в свои думы с огромным выпуклым лбом его и изображают сохранившиеся портреты. Однако они по-видимому дают лишь отдалённое представление о том каким был Стейниц в действительности. Это опять-таки канон иконопись перед нами философ а не боец. Между тем достаточно было посмотреть в глаза Стейница необычайно живые острые насмешливые глядящие жадно иногда вызывающе и задирающе чтобы понять что это не бесстрастный мыслитель а пылкий и самолюбивый игрок. Это только снаружи он казался таким благовоспитанным успокоенным старцем: внутри — клокотало пламя». Зноско-Боровский сравнивал Стейница с гномами из немецких преданий хранившими огонь и золото которых часто описывали как сварливых рыжеволосых карликов. Сложившееся представление о дурном характере Стейница во многом стало следствием его манеры вести полемику в печати сочетавшую безапелляционность теоретических суждений и персональные выпады в адрес оппонентов в том числе — с броскими эпитетами. По словам Михаила Левидова «его упрямый и властный характер не выносил никаких компромиссов его авторитарная психика не умещалась в рамках „хорошего тона“. То что он хотел сказать говорил он полным голосом игнорируя профессиональные приличия и не щадя самолюбий». В быту Стейниц мог быть очень приятным собеседником весёлым и остроумным знатоком анекдотов и стихов которые он легко запоминал с первого прочтения. Он также любил музыку и был большим поклонником Рихарда Вагнера. В 1865 году когда ему было 29 лет Стейниц женился на 18-летней Каролине Голдер из Великобритании (родилась 22 ноября 1847 года). 7 августа 1866 года у них родилась дочь Флора. В 1888 году в возрасте 22 лет Флора умерла от эндокардита; Стейниц тяжело переживал смерть единственной дочери а через 4 года 27 мая 1892 в возрасте 45 лет от Брайтовой болезни (нефрита) умерла Каролина. Стейниц скоро женился повторно его новая избранница Элизабет происходила из Шотландии и была моложе мужа на 28 лет. Она родила Вильгельму сына Уильяма (1894 год) и дочь Джулию (1897 год). После смерти Стейница следы его жены и детей теряются. Курт Ландсбергер высказывал гипотезу что при переписи 1900 года Элизабет указала другую фамилию. На протяжении своей жизни Стейниц высказывался в прессе по «еврейскому вопросу» и выступал против антисемитизма. Так в 1891 году Стейниц опубликовал в своей колонке в «New-York Tribune» полученное от Чигорина опровержение сообщений о проявлении антисемитизма в Санкт-Петербургском шахматном обществе. В конце жизни он работал над фундаментальным трудом «Еврейство в шахматах» но не закончил его. Незадолго до смерти Стейниц опубликовал статью против антисемитизма «Мой ответ антисемитам в Вене и где бы то ни было…». Творчество и наследие Общая характеристика и оценки Стейниц рассматривается как первый официальный чемпион мира и как новатор оказавший колоссальное влияние на последующее развитие шахмат. Ройбен Файн пишет что Стейниц был уникальной фигурой сразу по нескольким причинам: «Он был первым кто официально завоевал титул чемпиона мира; он был первым кто создал какое-то осмысленное теоретическое учение. Он разработал принципы позиционной игры которые с тех пор стали азбучными истинами для шахмат. Он был первым полностью профессиональным шахматным мастером который посвятил игре всю свою жизнь. И он первым показал что шахматная публицистика может быть хорошей литературой». Гарри Каспаров начинает отсчёт эры современных шахмат именно со Стейница и сравнивает его вклад с ролью открытий XIX века для современной науки. Репутация Стейница как сильнейшего игрока своего времени сложилась в первую очередь благодаря его матчевым победам. Это объясняется как тем что во времена Стейница крупные турниры проходили раз в несколько лет так и тем что в матчевых соревнованиях Стейниц был гораздо более убедителен. Если в наиболее представительных турнирах Стейниц в лучшем случае делил первое место (в Вене в 1873 году — с Блэкберном которого он победил в дополнительном миниматче и в Вене в 1882 году — с Винавером) то в матчах до встречи с Ласкером он оставался практически непобедимым: единственные два поражения пришлись на матч-гандикап против де Вера (1865) и матч из двух партий по телеграфу против Чигорина (1891). Всего за карьеру Стейниц сыграл 33 матча и победил в 29 из них. Зноско-Боровский также объясняет этот феномен тем что матчи гораздо лучше подходили и темпераменту Стейница: он на старте соревнований нередко терял очки играя не в полную силу или позволяя себе эксперименты но затем «ускорялся» и выигрывал партии сериями. Это не всегда позволяло наверстать упущенное в турнире но работало в матчах где нужно долгое время бороться с одним и тем же соперником. Стейниц ревниво относился к своей славе сильнейшего и стремился постоянно её подтверждать. Он без колебаний принимал вызовы на матчи и особенно искал встречи с теми кому раньше удавалось в чём-то превзойти Стейница (так Цукерторт опередил его в Лондоне в 1883 году а Чигорин неоднократно побеждал Стейница в личных встречах) что отличало его от последующих чемпионов мира. Теоретические взгляды. Позиционная школа В начале творческого пути Стейниц был поклонником и последователем мастеров комбинации «романтического» периода в первую очередь Андерсена. На рубеже 1860-х и 1870-х годов Стейниц произвёл переоценку своих представлений о шахматах. Он убедился что многие комбинации привели к успеху только из-за слабой защиты проигравшей стороны. Изучение партий шахматистов прошлого и своих современников привело его к системе взглядов сейчас известных как позиционная школа. Одним из важнейших источников для Стейница стало творчество Пола Морфи. Хотя Стейниц рассматривал его как представителя «комбинационной» школы то есть прошлого сейчас принято считать что многие идеи Стейница уже нашли отражение в партиях Морфи: хотя он часто заканчивал партии эффектными комбинациями это было следствием быстрого и гармоничного развития фигур и создания слабых мест в позиции соперника то есть комбинации Морфи имели под собой прочную позиционную основу. Но по замечанию Фишера если Морфи «обычно довольствовался разыгрыванием дебютов „по-книжному“» Стейниц был крупным мыслителем и оригинальным исследователем. Также Стейниц испытал влияние Луи Паульсена которого он называл «пионером новой школы» и который играл матч с Андерсеном компенсируя меньшее комбинационное дарование высококлассной защитой. В общих чертах Стейниц изложил свою концепцию позиционной школы в статьях «Современная школа и её тенденции» и «Морфи и шахматная игра его времени» (1885). Ключевым понятием теории Стейница стала оценка позиции которая определяет последующий план действий. По Стейницу партия начинается в равновесном состоянии но разнообразные факторы — например лучшее развитие фигур пешечная структура владение открытыми линиями — могут сместить равновесие в сторону одного из игроков. В этом случае на стороне игрока образуется преимущество которые может быть реализовано разными способами — как комбинацией так и длительным маневрированием давлением на слабость в позиции противника выигрышем материала. И напротив если игрок не использует преимущества своей позиции которые по природе своей временны он может утратить инициативу и растерять перевес. Под защитой Стейниц понимал игру в ситуации когда равновесие смещено в пользу противника. Основной принцип защиты Стейница — экономия сил; защищаясь следует идти лишь на такие уступки которые совершенно необходимы и по возможности избегать ослаблений пешечного расположения. Если позиция лишена слабостей защищаться легче чем атаковать. Таким образом план действий диктуется самим характером позиции. Стейниц много и подробно писал о пешечной структуре которую он относил к наиболее устойчивым характеристикам позиции следуя в этом идеям Франсуа Филидора. В зависимости от расположения пешки могли быть силой позиции или её слабостью усиливать или наоборот ослаблять роль тех или иных фигур. Пешечная структура может определять план игры: так если в расположении противника есть слабая пешка она может быть объектом давления. Стейниц предпочитал закрытые и полузакрытые позиции где пешечная структура надёжно фиксируется и определяет долговременные планы сторон. В учении Стейница было немало противоречивого и просто ошибочного. Например с позиции современной теории очень спорно выглядит его утверждение о том что короля следует активно использовать в игре по всей доске: «Мы считаем за установленный факт что на короля должно смотреть как на сильную фигуру и для защиты и для нападения». Вообще многие позиции сейчас оценивают иначе чем их оценивал Стейниц однако основные положения его учения выдержали проверку временем. Стейниц был известен принципиальностью и упорством с которыми отстаивал за доской свои идеи в том числе и сомнительные или ошибочные что часто стоило ему турнирных очков. Например играя за чёрных гамбит Эванса он стремился доказать жизнеспособность позиции после 1.e4 e5. 2.Кf3 Кc6 3.Сc4 Сc5 4.b4 С:b4 5.c3 Сa5 6.0-0 Фf6?! В первом матче против Чигорина Стейниц применил этот ход во всех восьми партиях в которых его соперник избирал гамбит Эванса в матче против Гунсберга — во всех четырёх. Чигорин регулярно получал лучшую позицию и только благодаря изобретательной защите чемпион выиграл три партии и ещё одну свёл вничью. Гунсберг тоже выиграл эту тематическую дуэль (на его счету две победы и одна ничья). Хотя современники соглашались с первенством Стейница как шахматиста-практика его учение о позиционной игре было по достоинству оценено уже после его смерти. Последователями Стейница признавали себя Зигберт Тарраш и Ласкер последний считал Стейница не просто шахматным теоретиком но и крупным философом. В 1930 году будущий чемпион мира Макс Эйве в своём учебнике шахматной игры описал учение Стейница как основу шахматной стратегии. Вклад в дебютную теорию Именем Стейница названы несколько дебютных вариантов и систем которые он подробно разработал. Обычно эти варианты возникали как иллюстрации и логические продолжения взглядов Стейница на позиционную игру. В испанской партии вариант 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 d6 получил название «защита Стейница» (в XX веке также была разработана «улучшенная защита Стейница» 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 a6 4.Са4 d6). «Системой Стейница» называют продолжение 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.d4 ed 4.К:d4 Фh4 в шотландской партии. Со временем Стейниц сам разочаровался в этом ходе но в 1990-х годах на фоне возобновления интереса к шотландской партии были найдены новые ресурсы как за белых так и за чёрных. В 1999 году отдельную книгу о системе Стейница выпустил гроссмейстер Л. Гутман. Во французской защите есть вариант Стейница 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Кc3 Кf6 4.e5. В принятом ферзевом гамбите Стейниц в том числе в матче против Цукерторта применил за чёрных продолжение 1.d4 d5 2.c4 dc 3.Кf3 Кf6 4.e3 e6 5.С:c4 c5 6.0-0 cd. План чёрных состоит в создании изолированной пешки d4 и использовании поля d5. Одно из двух основных продолжений в русской партии — 1.e4 e5 2.Кf3 Кf6 3.d4 — также называют «системой Стейница» В венской партии Стейницу принадлежит идея оригинального гамбита сейчас известного как гамбит Стейница: 1.e4 e5 2.Кc3 Кc6 3.f4 ef 4.d4 Фh4+ 5.Крe2. Впервые он применил его в 1867 году на турнире в Данди против Г. Неймана. Этот гамбит по замыслу автора иллюстрировал его идею о том что король в миттельшпиле может успешно оставаться в центре без надёжного убежища. Стейниц считал что попытки чёрных провести атаку повлекут ослабление их позиции а ранний вывод ферзя делает его уязвимым для удобно развивающихся белых фигур. Среди побед Стейница в гамбите его имени выделяется партия против Луи Паульсена в Баден-Бадене в 1870 году: в ней Стейниц уверенно и последовательно переиграл мастера позиционной игры которого высоко ценил. Сейчас гамбит Стейница считается невыгодным для белых. Стейниц и шахматная композиция Стейниц нередко писал о важности решения шахматных задач и этюдов сам блестяще их решал и много лет поддерживал дружеские отношения со знаменитым американским проблемистом Сэмюэлем Лойдом. Известны несколько этюдов авторства Стейница. 1.h6-h7+ Крg8-g7 2.h7-h8Ф+! Крg7:h8 3.Кре7-f7 Лh1-f1+ 4.Сh4-f6+ Лf1:f6+ 5.Крf7:f6 Крh8-g8 6.g6-g7 Крg8-h7 7.Крf6-f7 с победой. Статистика выступлений Турнирные и матчевые результаты приводятся по источнику: Линдер В. И. Линдер И. М. Вильгельм Стейниц: Жизнь и игра. — М.: Астрель: АСТ: Люкс 2005. — С. 253-254. — 255 с. — (Энциклопедия шахматного олимпа). — ISBN 5-17-025663-9.. Турниры Матчи Примечания Литература Левидов М. Ю. Стейниц. Ласкер. — М.: Жургазоб'единение 1936. — 304 с. — (Жизнь замечательных людей). Линдер В. И. Линдер И. М. Вильгельм Стейниц: Жизнь и игра. — М.: Астрель: АСТ: Люкс 2005. — 255 с. — (Энциклопедия шахматного олимпа). — ISBN 5-17-025663-9. Нейштадт Я. И. Первый чемпион мира. — М.: Физкультура и спорт 1971. — 288 с. — (Выдающиеся шахматисты мира). Каспаров Г. К. От Стейница до Алехина // Мои великие предшественники. — М.: РИПОЛ классик 2005. — Т. 1. — С. 51-126. — 512 с. — ISBN 5790519970. Линдер В. И. Линдер И. М. Короли шахматного мира: Жизнь и игра — сквозь призму энциклопедии. — М.: Большая Российская энциклопедия 2001. 973 с. Landsberger K. William Steinitz Chess Champion: A Biography of the Bohemian Caesar. — McFarland & Co Inc Pub 2006. — 487 p. — ISBN 9780786428465. Landsberger K. The Steinitz Papers: Letters and Documents of the First World Chess Champion. — McFarland & Co Inc Pub 2002. — 325 p. — ISBN 9780786411931. Ссылки Партии Вильгельма Стейница в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Вильгельма Стейница на сайте 365chess.com Шипов С. Ю. Вильгельм Стейниц. ChessPro. Проверено 19 января 2014. 30 шахматных задач основанных на партиях Стейница англ.Бори́с Васи́льевич Спа́сский (род. 30 января 1937 Ленинград СССР) — советский и французский шахматист 10-й чемпион мира по шахматам (1969—1972). Международный гроссмейстер (1955) заслуженный мастер спорта СССР (1965). Двукратный чемпион СССР (1961 1973) десятикратный участник шахматных олимпиад. Спасский заявил о себе в 1955 году выиграв чемпионат мира среди юношей и отобравшись в турнир претендентов. Однако затем он не смог отобраться в два претендентских цикла подряд. В 1966 году он завоевал право на матч на первенство мира против Тиграна Петросяна но потерпел поражение. Через три года в матче между теми же соперниками Спасский завоевал корону. В 1972 году он проиграл матч Роберту Фишеру. В 1976 году гроссмейстер эмигрировал во Францию в 2012 году вернулся в Россию. Он продолжал выступать на высшем уровне до конца 1980-х годов. Сейчас Борис Спасский — старейший среди ныне живущих чемпионов мира по шахматам. На первых порах Спасского отличал атакующий комбинационный стиль игры. Со временем он усовершенствовал дебютный репертуар позиционное мастерство и эндшпильную технику и в период расцвета был универсальным игроком исключительно сильным во всех компонентах игры. Биография Детство и юность Борис Спасский родился 30 января 1937 года в Ленинграде и был вторым ребёнком в семье (старший брат Георгий родился в Ленинграде в 1934 году). После начала Великой Отечественной войны летом 1941 года незадолго до начала блокады Борис вместе с братом был эвакуирован в село Коршик Оричевского района Кировской области. Они ехали во втором эшелоне который в отличие от первого и третьего не попал под бомбардировки. Братья оказались в детском доме где Борис в пятилетнем возрасте научился играть в шахматы. В 1943 году родители вырвались из осаждённого Ленинграда и забрали братьев в Подмосковье семья стала жить в посёлке Свердловский Щёлковского района. Отец командовавший автомобильным подразделением в 1944 году покинул семью оставив жену на третьем месяце беременности. В ноябре на свет появилась младшая сестра Бориса Ираида ставшая впоследствии гроссмейстером по шашкам и вице-чемпионкой мира по стоклеточным шашкам. После окончания войны летом 1946 года семья вернулась в Ленинград. Однажды тем летом Борис оказался в ЦПКиО увидел шахматный павильон и сразу же влюбился в шахматы. Он стал бывать в парке ежедневно пропадая там с утра до позднего вечера. После закрытия павильона в том же 1946 году Борис поступил в шахматный кружок Ленинградского Дворца пионеров. Его первым тренером стал Владимир Зак («…в то голодное время он меня кормил. Потом уже показывал варианты…»). Будучи с детства необычайно одарённым Борис быстро прогрессировал и за один год занятий выполнил норматив I разряда став самым юным перворазрядником страны. В 1948 году он стал победителем юношеского первенства ДСО «Трудовые резервы» в Минске и разделил первое место в юношеском чемпионате Ленинграда. Благодаря Заку и Г. Я. Левенфишу получил государственную стипендию. С 1949 по 1955 год Борис регулярно выступал за Ленинград на юношеских первенствах страны (в 1949 — победитель в составе команды). Позже он защищал цвета спортивного общества «Локомотив». Вхождение в шахматную элиту В 1952 году Спасский поменял тренера: его наставником стал международный мастер (впоследствии гроссмейстер) Александр Толуш один из сильнейших советских шахматистов послевоенных лет мастер комбинационного стиля и изобретательный тактик. В 1952 году кандидат в мастера спорта Спасский впервые мерился силами с мастерами — в Рижском четвертьфинале 20-го чемпионата СССР он достиг 50-процентного результата. В чемпионате Ленинграда того же 1952 года Спасский занял второе место после Марка Тайманова пройдя дистанцию без поражений и набрав 9½ очков из 13. В 1953 году он дебютировал на международной арене на турнире в Бухаресте и разделил 4—6 места выполнив норму международного мастера. В 1954 году он победил в турнире молодых мастеров (Ленинград) а в полуфинале 22-го чемпионата СССР завоевал право участвовать в состязании сильнейших. В 1955 году Спасский впервые участвовал в финале чемпионата страны — в 22-м чемпионате являвшемся одновременно зональным отборочным турниром к первенству мира — и разделил 3—6 места (с Михаилом Ботвинником Тиграном Петросяном и Георгием Иливицким). В том же 1955 году в Антверпене он стал первым советским чемпионом мира по шахматам среди юношей. В девяти партиях советский шахматист сделал две ничьих и выиграл остальные. Юношеский чемпионат закончился 8 августа а уже 15 августа начался межзональный турнир в Гётеборге. Спасский провёл большую часть турнира неровно но три очка в четырёх последних партиях позволили ему разделить 7—9 места (при 21 участнике) отобраться в турнир претендентов на звание чемпиона мира по шахматам и выполнить норму гроссмейстера. В возрасте 18 лет он стал самым молодым гроссмейстером в истории на тот момент. В начале 1956 года состоялся 23-й чемпионат СССР. Спасский стартовал с тяжёлой победы над Юрием Авербахом (Авербах вёл атаку которая должна была принести ему очко но в осложнениях допустил две ошибки) и в дальнейшем всю дистанцию лидировал или шёл в группе лидеров. В предпоследнем туре он проиграл единственную партию Виктору Корчному и в итоге разделил первое место с Авербахом и Марком Таймановым у которого тоже выиграл личную встречу. Для определения победителя был организован матч-турнир в котором Спасский занял третье место: он проиграл обе партии Тайманову и сделав в первой партии с Авербахом ничью (см. диаграмму) не явился на вторую из-за плохого самочувствия. В том же 1956 году в турнире претендентов Спасский разделил 3—7 места. В 24-м чемпионате СССР (1957) гроссмейстер разделил 4—5 места со своим учителем и тренером Толушем а в чемпионате страны 1958 года лишь неудача при доигрывании последней партии с Михаилом Талем отбросила Спасского на 5—6 места и лишила права бороться за первенство мира. В 1959 году в чемпионате СССР Спасский разделил 2—3 места в том же году разделил 1—3 места на I международном турнире ЦШК СССР и победил на I турнире Балтийских стран в Риге. В 1959 году Борис окончил филологический факультет Ленинградского университета получив диплом по специальности журналиста(«не ахти какое правда образование»). Весной 1960 года на турнире в Мар-дель-Плате Спасский сыграл свою первую партию с Робертом Фишером. Встреча состоялась во втором туре и закончилась победой советского гроссмейстера. Однако из оставшихся тринадцати партий Фишер выиграл двенадцать (ничью сделал лишь Давид Бронштейн) и в итоге Фишер и Спасский вдвоём оказались на вершине турнирной таблицы набрав равное количество очков. В чемпионате СССР 1960 года гроссмейстер сыграл неудачно разделив 9—10 места. В конце 1960 года Спасский расстался с Толушем и его новым тренером в следующем году стал Игорь Бондаревский — сильный шахматист и теоретик к этому времени почти отошедший от выступлений и уже имевший опыт тренерской работы с Паулем Кересом Ефимом Геллером и Василием Смысловым. Бондаревский оставался тренером Спасского в течение десяти лет и сыграл огромную роль в его достижениях в этот период включая победу в матче за звание чемпиона мира. До начала работы с Бондаревским Спасский принял участие в 28-м чемпионате СССР (январь — февраль 1961 года) который одновременно был зональным отборочным турниром очередного претендентского цикла; для попадания в межзональный турнир требовалось занять одно из первых четырёх мест. Он провёл весь турнир в лидирующей группе однако поражения в двух последних турах от непосредственных конкурентов — Виктора Корчного и Леонида Штейна — отбросили его на 5—6 места. Таким образом Спасский в 18 лет сыграв в турнире претендентов и войдя в шахматную элиту пропустил два следующих претендентских цикла. В апреле того же 1961 года играя на второй доске за команду Ленинграда в ежегодном матче против команды Будапешта Спасский внёс большой вклад в итоговую победу набрав 3½ очка в четырёх партиях против Лайоша Портиша. В конце года в очередном чемпионате страны Спасский играл очень уверенно и впервые стал чемпионом СССР. Он стартовал с трёх побед в седьмом туре выиграл у шедшего с ним вровень Смыслова и в дальнейшем сохранил первое место за собой. В апреле 1962 года Спасский разделил с Львом Полугаевским 2—3 места на мемориале Капабланки на Кубе где победил Мигель Найдорф набрав на пол-очка больше. В июле играя на первой доске и набрав 7½ очков из 9 (без поражений) он выиграл командное первенство мира среди студентов. Затем Борис впервые сыграл за сборную СССР на Шахматной олимпиаде в болгарской Варне где советская команда завоевала золото. Спасский на третьей доске (позади Ботвинника и Петросяна) не проиграл ни одной партии и занял индивидуальное первое место. Борьба за звание чемпиона В 1963 году Спасский по совету своего тренера И. Бондаревского переехал из Ленинграда в Москву. Напутствуя ученика Бондаревский прямо сказал Борису: «Тобой слишком интересуется КГБ мотай отсюда». В конце 1963 года он разделил первое — третье места на чемпионате страны выиграв пять партий и сведя вничью остальные четырнадцать. Важную роль в распределении мест сыграл мастер Багиров в 16-м туре проигравший Спасскому а в последнем победивший лидировавшего Штейна. Матч-турнир за звание чемпиона между Спасским Холмовым и Штейном выиграл последний. Отборочный цикл к матчу на первенство мира 1966 года начатый чемпионатом СССР 1963 года продолжился зональным турниром ФИДЕ. Это был новый этап ставший промежуточным между чемпионатом страны и межзональным турниром. Семь советских гроссмейстеров играли круговой турнир в два круга далее проходили трое лучших к которым в межзональном турнире добавлялись Смыслов и Таль. Спасский набрал только пол-очка в первых трёх турах но в итоге одержал победу с 7 очками из 12. Также в межзональный турнир вышли Давид Бронштейн и Леонид Штейн. Межзональный турнир в Амстердаме прошёл в мае — июне 1964 года. Из-за ограничения на количество участников от одной страны в матчах претендентов куда уже прошли два советских гроссмейстера по результатам прошлого цикла из межзонального турнира могли выйти не более трёх советских шахматистов. На стартовом отрезке Спасский проиграл одну партию и сделал ничьи с другими советскими участниками (следствие искусственной жеребьёвки согласно которой советские шахматисты должны были в первых турах сыграть между собой) но с 8-го по 15-й туры выиграл восемь партий подряд и несмотря на поражение от Бента Ларсена в предпоследнем туре разделил 1—4 места с Ларсеном Смысловым и Талем. В четвертьфинальном матче из десяти партий Борис играл с Паулем Кересом (вторым призёром последнего турнира претендентов). Керес выиграл первую партию но далее Спасский одержал три победы подряд. Керес сократил отставание после восьмой партии однако в десятой в которой Керес был вынужден играть на победу Спасский переиграл его в осложнениях и закончил поединок со счётом 6:4. Соперником в полуфинале стал Ефим Геллер. Матч с ним сложился легче четвертьфинального: Спасский удерживал позицию чёрными и выиграл три из четырёх партий белыми закончив матч досрочно (5½:2½). Соперником по финалу стал Михаил Таль. В качестве подготовки к матчу Спасский принял участие в Мемориале Чигорина в Сочи в котором разделил первое место с Вольфгангом Унцикером (по 10½ из 15). Спасский сумел навязать Талю известному комбинационным дарованием и атакующим стилем манёвренную стратегическую борьбу. Проиграв вторую партию он сравнял счёт в третьей затем последовало несколько ничьих. Решающей стала девятая партия в которой Таль играя на выигрыш допустил ошибки которыми воспользовался противник. В двух следующих партиях Таль был вынужден идти на риск и снова проиграл. Матч закончился досрочно со счётом 7:4. Матч на первенство мира между Спасским и Петросяном прошёл в Москве в первой половине 1966 года. Петросян с большим преимуществом провёл первую половину матча: победил в седьмой и десятой партиях упустил победу в очень сильно проведённой двенадцатой и только в одной партии (пятой) стоял значительно хуже. Во второй половине претендент сумел одержать две победы и сравнять счёт. Но Петросян в свою очередь выиграл две партии и досрочно защитил звание чемпиона (итоговая минимальная разница 12½:11½ объясняется тем что претендент набрал полтора очка в не имевших матчевого значения двух последних партиях). В конце июня не восстановившись после матча Спасский принял участие в очередном Мемориале Чигорина в Сочи. Из турнира в последний момент выбыл Холмов и Борис отдыхавший в городе уступил просьбам организаторов чтобы состав турнира позволял выполнить в нём норму для получения звания гроссмейстера. В итоге он сыграл слабо и занял только пятое место. Тем же летом Спасский выиграл турнир на кубок Пятигорского в Санта-Монике (США) с очень сильным составом. Десять гроссмейстеров включая чемпиона мира Петросяна Фишера Ларсена и Решевского играли в два круга. Спасский прошёл дистанцию без поражений и победил в микроматчах обоих конкурентов Фишера и Ларсена однако обеспечил первое место только в последнем туре когда он сам победил Доннера а Фишер свою партию с Петросяном свёл вничью. В конце года Спасский на второй доске играл за сборную СССР на Олимпиаде в Гаване. В матче с основными конкурентами американцами он заменил Петросяна на первой доске в матче против Фишера партия закончилась вничью. Всего в финальном турнире он сыграл десять партий выиграв две и сведя вничью остальные. Чемпион мира В претендентском цикле 1968 года соперником Спасского по четвертьфиналу снова стал Ефим Геллер. Как и три года назад Спасский победил со счётом 5½:2½ на этот раз во многом благодаря работе проделанной над дебютами. За чёрных он освоил французскую защиту и Геллер ни разу не смог добиться перевеса белыми а за белых он во всех партиях избирал закрытый вариант сицилианской защиты который был неудобен для его соперника предпочитавшего позиции с более открытой игрой располагавшие к счёту конкретных вариантов. Полуфинал в котором Спасскому противостоял Бент Ларсен прошёл в июне 1968 года в Мальмё. Ларсен на тот момент был в очень хорошей форме в предыдущие полтора года он победил в нескольких турнирах с сильным составом. Однако датчанин потерпел поражение в первой партии безосновательно попытавшись сыграть на обострение в равной позиции это стало для него серьёзным психологическим ударом и такой же сценарий повторился и в двух следующих партиях. Спасский удержал перевес и закончил матч с тем же счётом 5½:2½. В финал претендентского цикла который прошёл в Киеве осенью вышли Спасский и Виктор Корчной. Спасский прекрасно знал своего соперника ещё по детским соревнованиям и время между двумя матчами использовал только для отдыха. Он выиграл две первые «чёрные» партии воспользовавшись ошибками соперника. Корчной сократил отставание в шестой встрече но Спасский оставил за собой две следующие партии и в дальнейшем сохранил преимущество: 6½:3½. Той же осенью Спасский его давний тренер Игорь Бондаревский и новый тренер Николай Крогиус переехали в гостиницу в подмосковной Дубне для планомерной подготовки к матчу на первенство мира с Петросяном. Спасский изучал стиль своего соперника и готовил дебютный репертуар и стратегию игры против Петросяна в разных ситуациях учитывая в том числе и опыт неудачного первого матча. Было замечено что в большинстве проигранных Петросяном партий сопернику удавалось получить позиционное преимущество и проводить чёткий стратегический план в то время как в тактических осложнениях Петросян играл очень сильно хотя это его качество часто недооценивалось: Петросян был известен в первую очередь позиционным мастерством и надёжностью в защите часто граничившей с перестраховкой. Эта находка принесла плоды: дважды в важные моменты матча Петросян предпочитал упорную защиту в худшей позиции осложнениям в которых мог бы получить неплохие шансы и в итоге получал безнадёжное положение. Спасский с тренерским штабом оставался в Дубне до апреля 1969 года. Матч на первенство мира начался в Москве 14 апреля. В первой партии Спасский упорно защищался но при доигрывании отложенной партии ошибся и проиграл. Во второй он применив разработанную к матчу защиту Тарраша легко уравнял игру и партия закончилась вничью. В четвёртой партии снова в защите Тарраша Спасский переиграл своего соперника в осложнениях а в пятой где Петросян применил за чёрных так называемую «улучшенную защиту Тарраша» претендент воспользовался домашней заготовкой и одержал быструю и эффектную победу. Увеличить преимущество в матче Спасский смог в восьмой партии когда Петросян просмотрел тактический удар и был вынужден отдать ладью за фигуру. Однако в девятой партии претендент упустил выигрывающий план при доигрывании а затем Петросян одержал две победы подряд. Тем не менее перелома в матче не произошло. Соперники сделали несколько ничьих а семнадцатая и девятнадцатая партии остались за претендентом. Петросян сумел одержать ещё одну победу но двадцать первая партия осталась за его оппонентом а в двадцать третьей Спасский получив выигранную позицию предложил ничью поскольку пол-очка обеспечивали ему итоговую победу (12½ : 10½). Первый турнир в звании чемпиона мира Спасский провёл в октябре 1969 года в Сан-Хуане (Пуэрто-Рико) где занял первое место выиграв восемь партий и сведя вничью остальные семь. В конце года на гораздо более сильном турнире на Мальорке он играл неудачно и занял пятое место с 10 очками из 17 сделав четырнадцать ничьих (выиграл Бент Ларсен набравший 12 очков). Спасский объяснял слабый результат накопившейся усталостью. Однако победа чемпиона мира над английским мастером Пенроузом получила первый приз за красоту а позже заняла первое место в списке лучших партий полугодия в рейтинге югославского журнала «Информатор». В предыдущем и следующем номерах первое место тоже занимали партии Спасского. Весной 1970 года чемпион мира играл на первой доске советской команды в «Матче века» между сборной СССР и сборной остального мира. Его соперником неожиданно стал Ларсен которому уступил своё место Фишер. Первая партия закончилась вничью во второй Ларсен белыми крайне неудачно разыграл дебют и чемпион мира эффектно победил уже на 18-м ходу а в третьей партии Спасский сам допустил зевок в хорошей позиции и потерпел поражение. На четвёртую партию чемпион не вышел из-за простуды и его заменил запасной Леонид Штейн который свою партию Ларсену проиграл. Осенью на шахматной олимпиаде Спасский выиграл личный зачёт на первой доске а сборная Советского Союза получила очередное «золото». Победу гроссмейстера в партии против Фишера в центральном матче СССР — США Гарри Каспаров назвал «венцом чемпионского периода» шахматиста. Осенью 1971 года определился соперник Спасского по будущему матчу на первенство мира им стал Роберт Фишер. Фишер победил в матчах претендентов с не имевшим аналогов результатом: Марк Тайманов и Бент Ларсен были обыграны со счётом 6:0 каждый Тигран Петросян — со счётом 6½:2½. После этого началась подготовка к матчу и одновременно с ней — длинные и сложные переговоры о месте и условиях его проведения к которым сам Спасский по его утверждению не был допущен Спорткомитетом СССР. В этот период в тренерский штаб Спасского вошёл Ефим Геллер которого Спасский считал самым ценным своим приобретением характеризовал как сильного психолога и шахматиста знающего уязвимые стороны Фишера; впоследствии Спасский сожалел что не пригласил в качестве второго тренера Пауля Кереса. Крогиус же с появлением Геллера связывал целый ряд возникших в команде разногласий приведших к расставанию чемпиона с многолетним тренером Бондаревским. Секундантами Спасского на матче с Фишером были Крогиус и Геллер помощником — Иво Ней. Об отсутствии Бондаревского Спасский согласно позднему интервью не жалел ни при подготовке ни в ходе матча ни впоследствии. По оценке же Крогиуса после ухода Бондаревского Спасский и Геллер не имели достаточно воли чтобы организовать планомерный тренировочный процесс что сыграло роль в исходе матча. Расхолаживающе по мнению Крогиуса действовал на Спасского и счёт его личных встреч с Фишером — 3:0 при нескольких ничьих то есть до матча Спасский никогда Фишеру не проигрывал. 20 марта 1972 года было подписано соглашение согласно которому матч начинался 22 июня 1972 года его первая половина должна была пройти в Белграде а вторая — в Рейкьявике. Однако затем последовал демарш Фишера недовольного финансовыми условиями после новых переговоров Югославия отозвала свою заявку и президент ФИДЕ Макс Эйве определил местом матча Рейкьявик а датой начала — 2 июля. Фишер по неизвестной причине не прилетел в Рейкьявик к объявленной дате начала матча. Это вызвало скандал и протест советской стороны однако Эйве принял решение перенести начало матча. Спасский будучи джентльменом по натуре желая играть матч с этим согласился. В конце концов из-за задержек матч начался 11 июля. Спасский выиграл первую партию из-за грубой ошибки претендента в эндшпиле а на вторую партию Фишер не явился после того как организаторы отказались удовлетворить его требования к помещению для игр и ему было засчитано поражение. Существует точка зрения что неявка Фишера была рассчитанным психологическим ходом выбившим Спасского из колеи (впоследствии Спасский говорил что ему следовало бы в ответ сдать третью партию таким образом он бы сохранил свой боевой дух и выиграл матч). В третьей партии Фишер чёрными применил дебютную новинку чемпион мира отреагировал не лучшим образом и в итоге проиграл. В четвёртой партии Спасский чёрными использовал острую домашнюю заготовку с жертвой пешки после чего изобретательно защищавшийся Фишер с трудом добился ничьей. В пятой партии Фишер — снова чёрными — сравнял счёт а в шестой вышел вперёд проведя прямую атаку. Затем он выиграл восьмую и десятую встречи. Одиннадцатую партию выиграл Спасский эта партия примечательна тем что стала единственным поражением Фишера чёрными в варианте «отравленной пешки» в сицилианской защите. В тринадцатой партии Фишер одержал эффектную победу в эндшпиле в котором лавина чёрных пешек претендента противостояла белой ладье. При доигрывании оба соперника играли очень сильно и партия должна была закончиться вничью но 69-м ходом Спасский допустил решающую ошибку. Преимущество Фишера после этой победы достигло трёх очков и он после семи ничьих подряд довёл матч до победы. В двадцать первой партии Спасский допустил ошибку в эндшпиле и на следующий день 1 сентября не пришёл на доигрывание сдав по телефону партию и как следствие матч который окончился победой претендента 12½:8½. За матч в Рейкьявике Спасский получил гонорар 93 тыс. долларов на который в частности приобрёл автомобиль Волга М 21. На совещании в Спорткомитете СССР после матча в числе причин поражения отмечались упущения при подготовке к матчу и недостаток игровой практики Спасского на высшем уровне. Об этом же писал Каспаров отмечая как важный фактор и смену тренера. Сам Спасский впоследствии говорил что Фишер на тот момент был действительно сильнейшим в мире. В адрес Иво Нея шахматное руководство высказывало подозрения в работе на Фишера: он во время матча комментировал уже сыгранные партии для американского гроссмейстера Роберта Бирна делавшего обзоры для прессы; после матча Ней на два года стал невыездным. В 2016 году Спасский отмечал необъяснимую потерю концентрации и необычное состояние на матче в Рейкьявике и высказал предположение что против него американцами было применено направленное из зала рентгеновское облучение а Нея прямо назвал шпионом. Последующая карьера В 1973 году Спасский победил в 41-м чемпионате СССР по всеобщему мнению одном из сильнейших по составу в истории СССР — в нём играли четыре экс-чемпиона мира будущий чемпион Карпов и ещё несколько участников претендентских соревнований. Он выиграл три партии подряд с 11-го по 13-й туры (у Тайманова Свешникова и Белявского) а перед последним туром опережал преследователей на очко и поэтому гарантировал себе первое место с 11½ очками из 17 сделав ничью. В 1974 году Спасский попал в матчи претендентов без отбора как экс-чемпион мира. Советский шахматист досрочно выиграл четвертьфинал у Роберта Бирна (три победы и три ничьих) но в полуфинале проиграл соотечественнику Карпову хотя многие рассматривали как фаворита именно экс-чемпиона. Спасский выиграл первую партию но в дальнейшем сказалась лучшая подготовка Карпова особенно по дебютной части. Из следующих десяти партий он победил в четырёх и не проиграл ни одной. Позднее Карпов выиграл отборочный цикл и получил корону после отказа Фишера защищать титул. На олимпиаде в Ницце Спасский на третьей доске против соперников в основном сильно уступавших ему в классе набрал 11 очков из 15. В 1975—1976 годах единственным турнирным успехом Спасского было второе место на турнире памяти Алехина в Москве где он опередил Корчного Петросяна Таля и ряд других известных шахматистов а первый приз завоевал Геллер. В 1975 году Борис расстался с женой Ларисой и женился на Марине Щербачёвой — внучке эмигрировавшего белого генерала Д. Г. Щербачёва. В следующем году он переехал во Францию сохранив советское гражданство и право выступать как представитель СССР. Лишь с осени 1984 года в официальном рейтинг-листе ФИДЕ он начал считаться представителем Франции. На межзональном турнире в Маниле гроссмейстер сыграл очень слабо разделив 10—13 места (10 очков из 19) но попал в соревнования претендентов как полуфиналист предыдущего цикла из-за отказа Фишера участвовать в борьбе за первенство мира. Его соперником в четвертьфинале стал Властимил Горт. Двенадцать партий не выявили победителя после этого Спасскому предстояла операция аппендицита требовавшая трёхнедельного перерыва. Горт по регламенту должен был быть объявлен победителем но он отказался и последовало четыре дополнительных партии решающей из которых стала третья — в ней Горт просрочил время в выигрышной позиции. В полуфинальном матче против Лайоша Портиша Спасский дважды отыгрывался: он проиграл третью и восьмую партии но выиграл пятую девятую тринадцатую и четырнадцатую. Ещё одна ничья подвела итог матчу: 8½:6½ в пользу экс-чемпиона. В ноябре 1977 года в Белграде начался финальный матч претендентов Спасский — Корчной. Корчной в 1976 году скандальным образом не вернулся в СССР с очередного турнира на Западе из-за чего матч приобрёл политический подтекст (при этом Спасский был одним из немногих советских гроссмейстеров наряду с Ботвинником и Бронштейном не подписавших открытое письмо с осуждением Корчного). Первые десять партий матч развивался по катастрофическому сценарию достигнув счёта 2½:7½ в пользу Корчного. Однако затем Спасский одержал четыре победы подряд с одиннадцатой по четырнадцатую партии причём в тринадцатой партии его соперник в перспективной позиции допустил элементарный просчёт и отдал ферзя ни за что. После четвёртого поражения Корчной подозревавший что против него применяется гипноз или какая-то другая разработка советских спецслужб потребовал переноса матча в другую страну в противном случае угрожая отказом от продолжения игры. В итоге Корчной выиграл ещё две партии и завершил матч в свою пользу. В своей книге «Антишахматы» Корчной писал: «Мы начали матч приятелями а закончили его врагами». Однако уже через несколько месяцев Спасский разделил с Карповым первое место в очень сильном турнире в Бугойно с 10 очками в 15 партиях. В том же году он выиграл турнир в Монтилье и возглавил сборную команду СССР на олимпиаде в Буэнос-Айресе. Советская команда единственный раз в своей истории не сумела занять первое место хотя сам Спасский играл хорошо а благодаря его победе над Портишем сборная СССР нанесла поражение будущим чемпионам из Венгрии. В марте 1979 года Спасский разделил 1—4 места на турнире в Мюнхене а затем отправился на «Турнир звёзд» в Монреале где в два круга играли десять сильнейших гроссмейстеров. Этот турнир закончился крупной неудачей: после четырнадцати туров Спасский вообще делил последнее место и только две победы на финише позволили закончить соревнование на 5—6 местах с 8½ очками. При этом он проиграл все четыре партии победителям Карпову и Талю. Год завершился дележом 5—8 мест в Тилбурге и 2—5 мест — что было на три очка меньше чем у первого призёра Ларсена — в Буэнос-Айресе. В 1980 году Спасский играл в четвертьфинальном матче претендентов где его соперником снова стал Портиш. Советский шахматист белыми проиграл первую партию и сравнял счёт в девятой а остальные восемь обязательных и четыре дополнительных закончились вничью. Дальше прошёл Портиш по дополнительному показателю (количество побед чёрным цветом). С начала 1980-х турнирные результаты Спасского пошли на спад. Он много играл в турнирах но меньше боролся и часто делал короткие ничьи. Экс-чемпион стал часто выступать в коммерческих «открытых» турнирах (опенах) во многих занимая первые или призовые места. В 1982 году Спасский не сумел отобраться в матчи претендентов заняв только третье место на межзональном турнире. Последним крупным турнирным успехом стала победа на турнире в Линаресе (февраль 1983 года) где Спасский опередил чемпиона мира Карпова. В турнире в Никшиче гроссмейстер поделил 3—4 места но благодаря упорной защите и ошибкам соперника нанёс единственное поражение победителю Гарри Каспарову. На турнире претендентов в Монпелье (1985) куда экс-чемпион получил персональное приглашение Спасский разделил 6—7 места хотя выиграл личные встречи у двух из трёх победителей (Ваганяна и Соколова). В 1988—1989 годах Спасский принял участие в трёх этапах шахматного Кубка мира. Лучший результат он показал в Бельфоре (4—7 места 8 из 15) в Рейкьявике он разделил лишь 15—16 места в Барселоне — 8—12 места. До 1983-го года Спасский играл под советским флагом. В 1984 году он дебютировал на олимпиаде в Салониках на первой доске сборной Франции. Смену Федерации и отказ выступать под советским флагом Спасский в интервью агентству Франс-Пресс мотивировал неприглашением его на советские турниры и в сборную СССР а также отказом Спорткомитета СССР выплачивать положенную ему как гроссмейстеру и экс-чемпиону-мира стипендию (на тот момент составляла 300 рублей). Спасский также играл за Францию на олимпиадах 1986 и 1988 годов и на первом командном чемпионате мира (1985 Люцерн). Прекращение выступлений за Францию Спасский в интервью 1989 года объяснял тем что национальная федерация не хочет чтобы за сборную выступали «легионеры». В 1991 году он принял участие в чемпионате Франции где занял четвёртое место. В 1992 году Спасский провёл матч с Р. Фишером в Свети-Стефане (Черногория в 1992 году — Югославия) на условиях выдвинутых последним ещё 20 лет назад — до 10 побед одного из соперников — и проиграл со счётом 12½:17½ (+5 −10 =15). Матч был организован югославским мультимиллионером Ездимиром Василевичем который предоставил призовой фонд в размере пяти миллионов долларов (Фишер как победитель матча получил 33 миллиона). Матч вызвал скандал поскольку по решению ООН на Югославию было наложено эмбарго которому формально противоречило участие в коммерческом соревновании а власти США предупредили Фишера о том что нарушение эмбарго повлечёт его уголовное преследование. После того как Фишер согласился принять участие в матче в США суд выдал ордер на его арест и американец остался в Югославии. В то же время власти Франции не предъявляли к Спасскому никаких претензий хотя также поддерживали эмбарго. В 1993 году в Будапеште Спасский уступил в матче из 10 партий Юдит Полгар (5½:4½ ). В дальнейшем гроссмейстер неоднократно участвовал в матч-турнирах «Леди против сеньоров» в которых сильнейшие шахматистки играли против гроссмейстеров преклонного возраста. После окончания шахматной карьеры В 2000-е годы гроссмейстер занимался популяризацией шахмат в России много ездил по стране открывал шахматные школы и клубы. В 2003 году Спасский открыл шахматную школу своего имени в Сатке (Челябинская область) в которой два раза в год проходят сборы юных шахматистов Уральского федерального округа Экс-чемпион занимался и литературно-издательской деятельностью. С сентября 2004 года по 2006 год был главным редактором газеты «Шахматная неделя» издававшейся в России. Этой газете признавался Спасский он отдавал досуг время и деньги. Прекращение выпуска газеты рассчитанной прежде всего на детей Спасский расценил как удар по российскому шахматному движению. Пишет автобиографию «Мой шахматный путь» имеет подготовленные к печати рукописи ещё двух книг. В октябре 2006 года в Сан-Франциско где он находился с циклом лекций Борис Спасский перенёс средней тяжести инсульт (предположительно ТИА). Шахматист в течение нескольких дней находился в больнице где быстро восстановился избежав серьёзных осложнений. Позже незадолго до своего 70-летия в Париже Спасский перенёс операцию на сосудах головного мозга. В сентябре 2010 года гроссмейстер находясь в Москве перенёс второй значительно более серьёзный инсульт. Первоначально Спасский был госпитализирован в ГКБ № 13 а позже переведён в отделение сосудистой реанимации НИИ нейрохирургии им. Бурденко. Уже к 28 сентября его состояние было стабильным и не вызывало опасений врачей. Через несколько недель сын Борис-младший доставил шахматиста в Париж где началась реабилитация в больнице Биша́. После курса лечения Спасский был отправлен в санаторий а затем вернулся домой в парижский пригород Мёдон где за ним следили врачи. 16 августа 2012 года гроссмейстер вернулся в Москву. Жена и сын Спасского утверждали что он был похищен и вывезен в Россию неизвестными. Борис Спасский-младший во Франции обратился в суд с заявлением о похищении и незаконном лишении свободы своего отца. 21 августа 2012 года вследствие гипертонической болезни Борис Спасский был госпитализирован в московскую больницу РЖД. После выписки из больницы в интервью программе «Человек и закон» вышедшей в эфир 6 октября Спасский утверждал что в Россию прибыл добровольно поскольку во Франции чувствовал себя в условиях домашней изоляции и все его контакты с шахматным миром были прерваны. В 2013 году здоровье Спасского пошло на поправку он принимал участие в публичных мероприятиях в разных городах России в том числе впервые после болезни руководил сессией своей школы в Сатке. Он также поменял шахматную федерацию с Франции за которую выступал с 1984 года на Россию. Манера игры Спасский был универсальным шахматистом одинаково сильно умевшим вести партию как в ясных так и в сложных позициях вести атаку и защищаться. Особенно хорошо он играл в сложных многофигурных позициях получавшихся на выходе из дебюта где требовались искусство маневрирования и тактическое зрение. В молодости Спасский был известен в первую очередь как мастер атаки и комбинаций. Эти навыки были поставлены ему первыми тренерами — Владимиром Заком и Александром Толушем. Позиционная игра и дебютный репертуар были его слабыми сторонами. Но под руководством Толуша и — позднее — Игоря Бондаревского он усовершенствовал свои слабые стороны и достиг универсализма. В интервью 2003 года Спасский говорил: «Если образно охарактеризовать роль всех моих тренеров то я считаю что Зак мне дал оружие Толуш его заострил а Бондаревский закалил». Долгое время Спасский крайне малое для игрока своего уровня внимание уделял дебютной подготовке рассчитывая на искусство разыгрывания типовых схем или на импровизацию за доской; в его арсенале были редки дебютные новинки. Это положение дел изменилось благодаря планомерной работе с Бондаревским — так к победному матчу против Петросяна была глубоко разработана за оба цвета защита Тарраша. Среди любимых дебютов Спасского были испанская партия за оба цвета и сицилианская защита за белых. Играя белыми был одним из немногих гроссмейстеров кто регулярно применял считавшийся устаревшим королевский гамбит в котором одержал не одну эффектную победу. Среди «пострадавших» от Спасского в королевском гамбите были такие шахматисты как Роберт Фишер и Давид Бронштейн. Энциклопедия The Oxford Companion to Chess К. Уайлда и Д. Хупера называет именем Спасского два дебютных варианта: 4. Сg5 в защите Нимцовича (также известен как «ленинградский вариант») и 4. cd К:d5 5. e4 К:c3 6. bc Сg7 7. Сc4 0-0 8. Кe2 c5 в защите Грюнфельда. Кроме того Спасский был сильным психологом: он редко попадал в цейтнот и умел выстраивать игру «от противника» подбирая дебютные схемы и меняя стратегии в зависимости от конкретного соперника и от его настроения в данный момент. Роберт Фишер особо отмечал хладнокровие и железные нервы соперника во время партии: «Спасский сидит за доской с одинаковым выражением лица когда он матует или когда ему ставят мат. Он может прозевать фигуру и вы никогда не будете уверены это зевок или фантастически глубокая жертва». Шахматным кумиром Спасского был Пауль Керес. Эстонского гроссмейстера он считал замечательным высокообразованным человеком и гениальным шахматистом. Увлечения и политические взгляды Имел второй разряд по лёгкой атлетике в юности брал высоту в 175 см. В зрелые годы увлекался теннисом. Курить бросил только в 54-летнем возрасте. Всегда насколько мог старался избегать политики в постсоветские годы называл себя «убеждённым монархистом». В КПСС никогда не состоял. Среди любимых писателей Спасского — Достоевский среди любимых певцов — Пётр Лещенко. Спасского ещё в советский период отличали свободомыслие и смелость в высказываниях в том числе в партийных инстанциях и на политические темы. С благодарностью судьбе экс-чемпион мира вспоминал о своей встрече с одним из первых советских шахматных диссидентов Фёдором Богатырчуком в 1967 году в Оттаве. В 1968 году Спасский открыто поддержал «Пражскую весну» всегда сочувственно относился к шахматистам-диссидентам не подписывал коллективных писем с осуждением коллег выбравших путь эмиграции. Такое поведение вызывало раздражение в государственном и партийном руководстве. В секретной докладной записке председателя Спорткомитета СССР Сергея Павлова направленной в 1971 году в ЦК КПСС Спасский характеризовался как высокоодарённый в своей области человек но вместе с тем указывалось что «он подчас не критически относится к своему поведению допускает незрелые высказывания нарушает спортивный режим не проявляет должного трудолюбия». 20 сентября 1971 года о «неправильном поведении» чемпиона мира в Канаде рапортовали в инстанции сотрудники генконсульства СССР в Монреале. После выступления Спасского перед любителями шахмат в городе Шахты 26 сентября 1971 года заместитель заведующего отделом организационно-партийной работы ЦК КПСС П. Анисимов направил руководству партии докладную записку где сообщалось что «Спасский извращённо освещал положение шахматистов в Советском Союзе и допустил выпады против советской действительности». В канун своего 70-летия Спасский так охарактеризовал свои взгляды на жизнь: «Я всегда был независимым человеком. А после поражения от Фишера стало очевидно что долго в своей стране я не продержусь. Тогда я поддерживал Виктора Корчного выступал против Спорткомитета СССР. Когда в 1976 году я уезжал из Советского Союза мои нервы находились в очень плохом состоянии. Оказавшись за рубежом я уже сам решал в каком турнире мне играть. То есть получил свободу». В 2005 году Спасский подписал «Письмо 5000» — обращение к генеральному прокурору «в связи с усилившимся применением к русским патриотам ст. 282 УК РФ о „возбуждении национальной вражды“ по отношению к евреям» и с призывом проверить на соответствие законодательству об экстремизме книгу «Кицур Шулхан Арух». 7 апреля 2005 года Спасский в интервью изданию «Шахматная Москва» назвал появление своей подписи под письмом недоразумением. Журналист Лев Харитон и гроссмейстер Борис Гулько вспоминали об антисемитских высказываниях Спасского. Борис Васильевич имеет гражданство России и Франции. Семья и личная жизнь Дед будущего чемпиона мира по шахматам по отцовской линии — Спасский Владимир Александрович [20 мая (1 июня) 1869 — 1943?] православный священник Курской губернии (с 1916 — протоиерей) член Государственной думы (1912—1917). Отец — Василий Владимирович Спасский (1906—1976) военный. Мать — Екатерина Петровна Петрова (1905—1995) из семьи крестьян Гдовского уезда внебрачная дочь псковского и петербургского домовладельца педагог. Старший брат — Георгий (род. 1934 Ленинград). Младшая сестра — Ираида (род. 6.11.1944 пос. Свердловский Щёлковского района Московской области) гроссмейстер по шашкам серебряный призёр чемпионата мира по международным шашкам (1974) четырёхкратная чемпионка СССР по русским шашкам. Спасский был трижды женат от каждой супруги у него по ребёнку. Первая жена (1959—1961) — Надежда Константиновна Латынцева (род. 18.10.1937) от первого брака дочь Татьяна (род. 9.01.1960 Ленинград). Вторая жена (с 1967) — Лариса Захаровна Соловьёва (род. 1942). От второго брака сын Василий Соловьёв-Спасский музыкальный журналист член Союза писателей РФ (род. 2.07.1967 Москва). Третья жена (с 30.09.1975) — Марина Юрьевна Щербачёва (род. 1945) француженка русского происхождения внучка царского генерала Дмитрия Щербачёва видного деятеля Белого движения. Спасский познакомился с ней в 1974 году когда та работала во французском посольстве. От третьего брака сын Борис Спасский-младший (Борис-Александр-Жорж род. 5.03.1980 Кламар Франция) выпускник юридического факультета Санкт-Петербургского госуниверситета. В начале сентября 2012 года гроссмейстер подал во французский суд заявление на развод. В июне 2016 года по словам Спасского московский суд принял решение о разводе; своей гражданской супругой 20 июля 2016 года экс-чемпион мира назвал Валентину Алексеевну Кузнецову (род. 1954). Ранее о Кузнецовой и Марии Охотниковой Спасский упоминал что именно эти две женщины в 2012 году когда речь шла о жизни «перебросили его из Парижа в Москву». С 2012 года Спасский живёт в Москве в небольшой квартире в районе Рязанского проспекта. Спортивные результаты Источники: Дамский Я. В. Король Борис Десятый. — М.: РИПОЛ Классик 2004. — С. 396—401. — 404 с. — (Великие шахматисты мира). — ISBN 5-7905-3106-7. Крогиус Н. В. Голубев А. Н. Гутцайт Л. Э. Борис Спасский. — М.: Центральный коллектор научных библиотек 2000. — Т. 2. — С. 311—320. — 316 с. — ISBN 5-93260-007-1. Spassky Boris (англ.). OlimpBase. — Результаты на шахматных олимпиадах. Архивировано из первоисточника 5 января 2013. Турниры Матчи Шахматные олимпиады Примечания Литература Дамский Я. В. Король Борис Десятый. — М.: РИПОЛ Классик 2004. — 404 с. — (Великие шахматисты мира). — ISBN 5-7905-3106-7. Каспаров Г. К. Мои великие предшественники. — М.: РИПОЛ Классик 2004. — Т. 3. — 381 с. — ISBN 5-7905-2979-8. Крогиус Н. В. Голубев А. Н. Гутцайт Л. Э. Борис Спасский. — М.: Центральный коллектор научных библиотек 2000. — Т. 1. — 405 с. — ISBN 5-93260-006-3. Крогиус Н. В. Голубев А. Н. Гутцайт Л. Э. Борис Спасский. — М.: Центральный коллектор научных библиотек 2000. — Т. 2. — 316 с. — ISBN 5-93260-007-1. Ссылки Спасский Борис Васильевич // Энциклопедия «Кругосвет». Шипов С. Ю. Борис Спасский. ChessPro. Проверено 26 августа 2012. Архивировано из первоисточника 15 октября 2012. 60 позиций из партий Спасского (англ.) Личная карточка Бориса Спасского на сайте ФИДЕ Партии Бориса Спасского в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Бориса Спасского на сайте 365chess.com Выступления Бориса Спасского на шахматных олимпиадахХосе́ Рау́ль Капабла́нка-и-Граупе́ра (исп. José Raúl Capablanca y Graupera 19 ноября 1888 Гавана — 8 марта 1942 Нью-Йорк) — кубинский шахматист шахматный литератор дипломат 3-й чемпион мира по шахматам (завоевал звание в матче с Ласкером в 1921 году проиграл Алехину в 1927 году) один из сильнейших шахматистов мира в 1910 — 1930-х годах победитель многих международных турниров. В годы расцвета Капабланка приобрёл славу «шахматного автомата» одинаково виртуозно ведущего партию в миттельшпиле и эндшпиле и практически не допускающего ошибок. В официальных встречах на высоком уровне (с 1909 года) Капабланка проиграл всего 34 партии а с 1916 по 1924 год оставался непобеждённым. Биография Детство и юность Капабланка родился 19 ноября 1888 года в Гаване в то время административном центре испанской колонии (Куба получила независимость через десять лет в результате войны с Испанией) в семье офицера Хосе Марии Капабланки и Марии Граупера. В автобиографии Капабланка позднее рассказывал что научился играть в шахматы в четырёхлетнем возрасте наблюдая за игрой своего отца с сослуживцем. На третий день он выучил как ходят фигуры и во время одной из партий обратил внимание отца что тот сделал ход не по правилам. В тот же день он сыграл с отцом партию и обыграл его. Эту же историю с небольшими отличиями Капабланка однажды описал в журнальной статье. При этом биографы Капабланки Макс Эйве и Лодевейк Принс также ссылаясь на слова самого кубинца называют всю историю вымышленной. Вскоре отец и его друзья отвели ребёнка в шахматный клуб в Гаване. Сохранилась запись партии которую пятилетний Капабланка выиграл у мастера Иглесиаса получив ферзя в качестве форы. Тогда же Капабланка снова получив фору в виде ферзя дважды сыграл с известным европейским мастером Жаном Таубенгаузом который гастролировал на Кубе и выиграл обе партии. Позднее Таубенгауз с гордостью вспоминал не зная очевидно истории с Иглесиасом: «Я единственный в мире шахматист который давал вперёд ферзя Капабланке!» В возрасте восьми лет Капабланка несколько месяцев посещал по выходным шахматный клуб затем его семья на три года покинула Гавану. Когда Капабланка вернулся были организованы его встречи из двух партий со всеми сильнейшими шахматистами страны. Капабланка показал что он уступает только действующему чемпиону страны Хуану Корсо который выиграл обе партии. В ноябре — декабре 1901 года состоялся матч между двенадцатилетним Капабланкой и Корсо. Примечательно что до этого момента Капабланка не изучал теорию и не был знаком с шахматными учебниками. По регламенту матч игрался до четырёх побед. Корсо выиграл первые две партии но затем шесть закончились вничью а четыре выиграл Капабланка. Поражение Корсо как правило объясняется превосходством Капабланки в эндшпиле: Капабланка дважды переиграл Корсо в равных окончаниях и ещё несколько раз свёл вничью вероятно проигранные позиции. В следующем году Капабланка в первый и последний раз играл в чемпионате Кубы который проходил в два круга но занял лишь четвёртое место из шести а победил Корсо выигравший у Капабланки обе партии. В 1904 году Капабланка переехал в Нью-Йорк чтобы посещать частную школу и учить английский язык для поступления в Колумбийский университет. Он стал частым посетителем Манхэттенского шахматного клуба где всегда появлялся в периоды жизни в Нью-Йорке не меняя этой привычки до конца жизни. В 1906 году Капабланка поступил в университет где изучал химическое машиностроение. Одновременно он играл в бейсбол; по распространённой версии он отдал предпочтение Колумбийскому университету потому что там была сильная бейсбольная команда. В 1906 году Капабланка занял первое место в блицтурнире с участием чемпиона мира Эмануэля Ласкера и в дальнейшем периодически играл в клубе. Через два года он покинул университет чтобы сосредоточиться на шахматной карьере. Зимой 1908—1909 годов Капабланка совершил поездку по США с сеансами одновременной игры. Затем был организован матч Капабланки с чемпионом страны и одним из сильнейших шахматистов мира — Фрэнком Маршаллом. Матч до восьми побед проходил с апреля по июнь в разных городах США. Маршалл был явным фаворитом и тем неожиданнее оказался результат: победа Капабланки с разгромным счётом +8 −1 =14. Претендент на звание чемпиона мира Дебют Капабланки в Европе должен был состояться в 1910 году на сильном турнире в Гамбурге но кубинец не смог приехать на него из-за болезни. Капабланка реабилитировался в следующем году на крупном международном турнире в Сан-Себастьяне где играли почти все сильнейшие шахматисты того времени кроме Ласкера: условием участия были призовые места в значительных турнирах последних лет. Против участия Капабланки возражали Нимцович и Бернштейн поскольку тот не имел достаточных результатов а известен был только благодаря победе над Маршаллом так что Капабланка был приглашён в виде исключения. В итоге Капабланка занял первое место опередив на пол-очка Рубинштейна и Видмара а его победа над Бернштейном в первом туре получила первый приз за красоту. Это позволило Капабланке вызвать Ласкера на матч за мировое первенство. Местом проведения матча была предложена Гавана однако матч не состоялся: стороны по очереди выдвинули условия которые оказались неприемлемыми для другой стороны а когда Капабланка в переписке охарактеризовал одно из выдвинутых Ласкером условий как «очевидно несправедливое» (obviously unfair) Ласкер через прессу потребовал извинений. Это стало началом конфликта который продолжался до петербургского турнира 1914 года. В 1913 году Капабланка выступил на 4 турнирах трижды заняв 1-е место в Нью-Йорке и один раз — 2-е в Гаване. В сентябре того же года он поступил на дипломатическую службу в министерство иностранных дел Кубы в должности Чрезвычайного и полномочного посла правительства Кубы во всём мире который позволял ему совмещать дипломатические поручения и поездки на турниры. Капабланка оставался на службе в МИДе до самой смерти. Получив назначение в кубинское консульство в Санкт-Петербурге Капабланка по пути в Россию совершил турне по европейским столицам проводя сеансы одновременной игры и выставочные партии. Среди соперников Капабланки были Рети Тартаковер Алехин Бернштейн и другие сильные мастера. При этом в выставочных партиях Капабланка одержал 19 побед при четырёх ничьих и одном поражении от Аурбаха. В ходе выступлений в России кубинец выиграл по 2 партии у Дуз-Хотимирского и Алехина и обменялся победами со Зноско-Боровским дал сеансы в Москве Киеве Риге Либаве и других городах. Весной 1914 года он принял участие в очень сильном международном турнире в Петербурге. В предварительном турнире он занял первое место на полтора очка опередив Ласкера и Тарраша. В финале проходившем в два круга с участием пяти лучших шахматистов Капабланка по разу проиграл Ласкеру и Таррашу и в итоге занял 2-е место на пол-очка отстав от Ласкера (итоговый результат складывался из суммы очков в предварительном турнире и в финале). Третий призёр Алехин отстал от Капабланки на три очка. Перед возвращением из Европы на Кубу Капабланка выиграл у Ласкера в Берлине блиц-матч из 10 партий — 6½:3½. В годы Первой мировой войны Капабланка жил в Нью-Йорке где уверенно выиграл три турнира. В 1915 году из четырнадцати партий он не выиграл всего две сведя их вничью с Маршаллом который занял второе место с отставанием на очко. В 1916 году турнир проходил по схеме аналогичной петербургскому турниру — с финалом для пяти лучших шахматистов. Капабланка убедительно выиграл турнир опередив Яновского на три очка хотя и проиграл партию Чайесу. Турнир в 1918 году Капабланка выиграл с перевесом в полтора очка над Костичем. Этот турнир знаменателен партией Капабланка — Маршалл которая стала одним из ярчайших примеров работы интуиции кубинского шахматиста. Маршалл применил острую домашнюю заготовку над которой работал девять лет но Капабланка за доской разобрался в позиции и переиграл сильного соперника. Вариант испанской партии придуманный Маршаллом сейчас известен как атака Маршалла и до сих пор сохраняет актуальность. После нью-йоркского турнира Капабланка получил вызов на матч от Костича. Костич до этого свёл вничью четыре партии с Капабланкой в том числе две на последнем турнире хотя Капабланка всё равно считался явным фаворитом. Матч состоялся в Гаване в марте — апреле 1919 года; победителем признавался тот кто первым выиграет восемь партий. Матч начался с пяти побед Капабланки подряд после чего Костич признал себя побеждённым и сдал матч. В том же году Капабланка одержал победу на турнире в Гастингсе посвящённом победе союзников в Первой мировой войне. В одиннадцати партиях он потерял пол-очка сыграв вничью только с занявшим второе место Костичем. Завоевание титула чемпиона мира Капабланка впервые бросил вызов Ласкеру ещё в 1911 году после победы в Сан-Себастьяне. В январе 1920 года в Гааге при посредничестве правления Голландского шахматного союза наконец было подписано соглашение о проведении матча. В июне того же года Ласкер не желавший играть матч опубликовал заявление в котором сообщал что отказывается от звания чемпиона мира и передаёт его Капабланке. По словам Ласкера Капабланка завоевал звание «не формальным вызовом но своим выдающимся мастерством». Позднее Гавана выразила готовность предоставить 20 000 долларов США на проведение матча пресса также настаивала что чемпион мира не должен уступать титул без игры. Матч состоялся в Гаване в 1921 году. Было оговорено что матч играется из 24 партий при этом Ласкер отказался взять назад отречение так что на момент начала матча стороны признавали чемпионом мира Капабланку. Ранее Ласкер заявлял что даже в случае победы в матче откажется от титула в пользу более молодых мастеров которые сами между собой определят достойнейшего. Тем не менее пресса и шахматный мир в большинстве не признали отречение поэтому как правило считается что Капабланка завоевал звание чемпиона мира именно после победы в матче. Василий Панов в книге «Капабланка» охарактеризовал этот матч так: Поражение Ласкера кроме сугубо игровых причин объясняют внешахматными факторами. Капабланка был на двадцать лет моложе и имел несомненное преимущество из-за жаркого гаванского тропического климата. Кроме этого согласие Ласкера вообще играть матч часто объясняют тем что ему нужны были деньги так как он потерял сбережения из-за войны. Сам Ласкер в книге «Мой матч с Капабланкой» неоднократно писал о том как тяжело он переносил гаванский климат. Несмотря на это Ласкер согласился посылать еженедельные заметки о ходе матча в голландскую газету из которых впоследствии составил брошюру «Мой матч с Капабланкой». Капабланка в тот период был в расцвете сил а Ласкер проводил матч не на своём уровне. Кубинец выиграл пятую десятую одиннадцатую и четырнадцатую партии. После четырнадцатой партии которую Ласкер проиграл в результате грубой одноходовой ошибки при счёте +4 −0 =10 в пользу претендента Ласкер прекратил борьбу. В официальном отказе Ласкер не указывал причину сдачи матча. В том же 1921 году вскоре после матча Капабланка женился на кубинке Глории Симони Бетанкур из города Камагуэй. От брака с Глорией у него было двое детей которые родились в 1923 и 1925 годах. Чемпион мира 1922 год для Капабланки начался с турне по США где он выступал с сеансами одновременной игры. В Кливленде он дал сеанс на 103 досках что стало мировым рекордом. При этом Капабланка сыграл вничью только одну партию выиграв остальные. Своё превосходство над современниками Капабланка доказал в том же году победой на Лондонском международном турнире где выступали почти все сильнейшие шахматисты мира кроме Ласкера. Кубинец не проиграл ни одной партии и на полтора очка опередил Алехина. В 1923—1927 годах Капабланка участвовал только в четырёх турнирах. В Нью-Йоркском международном турнире 1924 года перед началом которого он заболел гриппом и первые туры играл не в полную силу кубинец занял второе место отстав от Ласкера на полтора очка но обыграв его в личной встрече. В пятом туре Капабланка проиграл Рети — это поражение стало единственным в турнире но одновременно первым поражением в официальной партии за восемь лет (предыдущее было от Чайеса (Oscar Chajes) в 1916 году). В 1925 году чемпион мира стал третьим на 1-м московском международном турнире. В турнире приняли участие одиннадцать советских и десять иностранных шахматистов в том числе Капабланка и Ласкер. На старте Капабланка свёл несколько партий вничью а в седьмом туре в партии с Ильиным-Женевским упустил сначала выигрыш а потом и ничью. Через тур Капабланка проиграл Верлинскому. Накануне он ездил в Ленинград где провёл утомительный сеанс одновременной игры. Примечательно что в сеансе он проиграл одну из партий четырнадцатилетнему Михаилу Ботвиннику. Остаток турнира чемпион мира провёл очень сильно а в девятнадцатом туре обыграл будущего победителя — Боголюбова ещё в дебюте пожертвовав фигуру. Другая победа над Зубаревым была удостоена первого приза за красоту. Во время визита в Москву Капабланка также проводил переговоры в Наркомате внешней торговли дал сеанс одновременной игры высшим чиновникам включая Ворошилова Куйбышева и Крыленко и снялся в роли самого себя в эпизоде фильма Всеволода Пудовкина «Шахматная горячка». В 1926 году Капабланка выиграл небольшой двухкруговой турнир в американском Лейк-Хопатконге. В феврале — марте следующего года состоялся турнир в Нью-Йорке который Эйве и Принс назвали «первой высшей точкой на жизненном пути» Капабланки. Помимо самого кубинца в четырёхкруговом турнире участвовали пять шахматистов из числа сильнейших: Алехин Нимцович Видмар Шпильман и Маршалл. В то же время не был приглашён Ласкер а Боголюбов отказался так как запросил дополнительный гонорар которого не получил; отсутствие двух сильных игроков несколько снизило статус турнира. В итоге Капабланка одержал сверхубедительную победу выиграв все микроматчи и не проиграв ни одной партии. Второй призёр Алехин отстал на 2½ очка. Однако в игре чемпиона отмечали «новый прагматизм»: он экономил силы боролся за победу далеко не в каждой партии а в конце турнира став недосягаемым сделал несколько «гроссмейстерских ничьих». Ещё на лондонском турнире 1922 года по настоянию Капабланки был подписан «Лондонский протокол» (London Rules) — соглашение об условиях проведения матча на первенство мира. Согласно протоколу матч должен был играться до 6 выигранных партий без учёта ничьих а претендент был обязан обеспечить призовой фонд не менее чем в 10 000 долларов из которых 20 % получал чемпион а остальная сумма делилась между победителем и проигравшим в соотношении 60:40. Новый чемпион мира должен был защищать свой титул на тех же условиях. Под протоколом подписались Алехин Рубинштейн Боголюбов Рети Мароци Видмар и Тартаковер. Шахматной общественностью «протокол» был принят неоднозначно. С одной стороны это был первый случай когда чемпион подписал документ не дающий ему возможности уклониться от матча с любым обеспечившим условия претендентом с другой — Капабланку обвиняли в том что он «укрылся за золотым валом» поставив финансовые условия практически непреодолимые для большинства реальных претендентов на чемпионское звание. Призовой фонд в 10 000 долларов (а фактически претендент должен был потратить примерно в полтора раза больше с учётом организационных расходов) в то время соответствовал доходу средней американской семьи за 6—8 лет никто из сильнейших шахматистов мира не располагал такой суммой поэтому для получения возможности сыграть матч с Капабланкой претендент должен был искать достаточно богатого спонсора. Рубинштейн в том же году победивший в представительном турнире в Вене вызвал Капабланку на матч но не смог собрать достаточно средств. Потеря звания Из всех претендентов лишь Александру Алехину удалось достать деньги для обеспечения призового фонда и вызвать Капабланку на матч за мировое первенство который состоялся в 1927 году в Буэнос-Айресе. Фаворитом безусловно считался Капабланка: его турнирные успехи выглядели гораздо внушительнее к тому же Алехин до того ни разу не выигрывал у Капабланки в турнирной партии. Матч проходил на условиях Лондонского протокола и продолжался два с половиной месяца всего было сыграно 34 партии. Алехин неожиданно для большинства прогнозистов выиграл первую партию. Капабланка отыгрался в третьей и вышел вперёд после победы в седьмой. В свою очередь Алехин одержал победу в одиннадцатой и двенадцатой партиях и после этого не упускал лидерство. Матч закончился со счётом +6 −3 =25 в пользу претендента. Как одну из основных причин поражения многие указывают обычную для Капабланки небрежность в подготовке к соревнованиям. Он никогда не изучал стиль соперников не работал над дебютами и матч на первенство мира не стал исключением в то время как Алехин тщательно готовился к матчу что и проявилось во время поединка. Экс-чемпион После 1927 года в спортивной карьере Капабланки начался новый этап он стал чаще выступать в соревнованиях отчасти и для того чтобы доказать что именно он должен играть матч на первенство мира (матч-реванш) с Алехиным. В 1928—1931 годах Капабланка участвовал в 11 турнирах занимая первые или вторые места и выиграл матч у М. Эйве в Голландии (1931 +2 −0 =8). Он занял 1-е место в Берлине (1928) дважды в Будапеште (1928 и 1929) в Рамсгейте и Барселоне (1929) Гастингсе (1929/1930) Нью-Йорке (1931); 2-е — в Бад-Киссингене (1928) Карлсбаде (1929) Гастингсе (1930/1931). В то же время большая часть этих побед была одержана в турнирах с небольшим количеством действительно сильных соперников; исключением был двухкруговой турнир в Берлине который Капабланка прошёл без поражений опередив Нимцовича на полтора очка и единственный раз в жизни обыграв Рубинштейна. В Бад-Киссингене кубинец на очко отстал от Боголюбова но победа Капабланки в личной встрече где он переиграл соперника в окончании имела большой резонанс. На крупном турнире в Карлсбаде Капабланка за шесть туров до конца лидировал вместе со Шпильманом но на финише потерпел два поражения в том числе зевнул фигуру в партии с Земишем на девятом ходу. В итоге турнир выиграл Нимцович. В целом период после поражения от Алехина ознаменовал спад в игре Капабланки он начал чередовать блестящие партии и неожиданные для игрока топ-уровня ошибки. После победы в матче Алехин заявлял что готов играть матч-реванш по правилам Лондонского протокола (в том числе с условием о том что претендент обеспечит призовой фонд в 10 000 долларов). В начале 1928 года Капабланка предложил сначала Алехину а потом первому президенту созданной за четыре года до этого ФИДЕ Рюэбу проект изменений к «Лондонскому протоколу». Основным изменением должно было стать ограничение общего количества партий в матче до 16. Таким образом победителем становился тот кто первым одержит шесть побед а если после шестнадцати партий никому это не удалось — то тот кто к этому моменту наберёт больше очков. Без ограничения по количеству партий по мнению Капабланки матч превращался в соревнование на выносливость. Предложение Капабланки в итоге не было принято. В 1929 году Алехин сыграл матч с Боголюбовым в котором одержал убедительную победу. Безуспешные попытки Капабланки добиться матча-реванша привели только к ухудшению отношений между бывшим и действующим чемпионом. До ноттингемского турнира 1936 года они не выступали вместе. Хотя Алехин и отказался играть по изменённой формуле с Капабланкой его матч с Боголюбовым уже был ограничен тридцатью партиями. Последующие матчи за мировое первенство также большей частью игрались с лимитом общего числа партий хотя сокращение до того количества которое предлагал Капабланка произошло гораздо позже его смерти в матче между Каспаровым и Крамником в 2000 году. Регламент этого матча предполагал 16 партий с классическим контролем времени. С 1932 года по конец 1934 года (традиционный рождественский турнир в Гастингсе) Капабланка не выступал в соревнованиях ограничиваясь лёгкими партиями в Манхэттенском клубе. После возвращения экс-чемпион начал с четвёртого места в Гастингсе (1934/1935) где из девяти партий проиграл сразу две. Московский международный турнир 1935 года Капабланка закончил на четвёртом месте на очко отстав от Ботвинника и Флора и на пол-очка — от 66-летнего Ласкера третье место которого в столь представительном соревновании в таком возрасте расценивалось как «биологическое чудо». К тому же Ласкер во второй и последний раз в жизни выиграл у Капабланки в личной встрече. Через полтора месяца Капабланка занял второе место в Маргейте через год в том же Маргейте он повторил этот результат. Но в том же 1936 году Капабланка вновь добился крупных успехов. Сначала он выиграл 3-й московский международный турнир где десять шахматистов играли в два круга. Кубинец не потерпел ни одного поражения и на очко обошёл Ботвинника. Третий призёр Флор отстал сразу на 3½ очка. В определённом роде решающей стала личная встреча Капабланки и Ботвинника в седьмом туре в которой советский шахматист долгое время имел выигрышную позицию но в итоге допустил несколько ошибок и упустил даже ничью. Затем Капабланка разделил с Ботвинником первое место в турнире в Ноттингеме обойдя Эйве Ласкера и Алехина. Ноттингем стал первым турниром в котором Капабланка сыграл с Алехиным уже после того как он утратил звание чемпиона мира (годом ранее Алехин был побеждён Эйве). Победа одержанная в этой партии была особенно важна для кубинца. Московский и ноттингемский турниры также стали единственными турнирами в которых Капабланка занял место выше Ласкера. В 1934 году Капабланка познакомился с Ольгой Чагодаевой русской эмигранткой а в 1938 году они поженились. Уже с середины 1930-х годов Ольга постоянно ездила с Капабланкой на соревнования хотя сама шахматами никогда не занималась. После оформления развода с первой женой её влиятельные родственники добились понижения Капабланки по службе до должности атташе по коммерческим делам в посольстве Кубы в Нью-Йорке. Последние годы жизни В конце 1930-х годов Капабланка принял участие в нескольких турнирах. На двухкруговом турнире который прошёл в сентябре 1937 года в австрийских городах Земмеринге и Бадене он поделил 3—4-е места с Решевским отстав от Кереса на полтора очка. При этом в четырнадцати партиях он одержал всего две победы при одиннадцати ничьих и одном поражении (от Элисказеса). На этом турнире Капабланка допускал слишком много нехарактерных для себя технических ошибок которые несколько раз не позволили ему использовать выгодную позицию или лишнюю пешку. При этом Капабланка не терял надежды вернуть звание чемпиона мира: он говорил о планах вызвать на матч победителя матча-реванша между Алехиным и Эйве который должен был пройти в конце года. В следующем году он выиграл двухкруговой турнир в Париже со сравнительно слабым составом. Самой крупной неудачей в карьере Капабланки стал АВРО-турнир 1938 года. В двухкруговом турнире с участием восьми сильнейших шахматистов мира Капабланка занял предпоследнее место и впервые в жизни набрал в турнире менее половины очков. Частично это объясняется тяжёлыми условиями которые давали преимущество более молодым и физически готовым спортсменам (перед каждым туром участники переезжали в новый город). Другая причина — ухудшение здоровья кубинца который начал страдать от артериальной гипертензии; по свидетельству Ольги Чагодаевой в ходе турнира Капабланка перенёс инфаркт. Однако при этом Капабланка в целом заметно уступал по игре и соперникам и самому себе периода расцвета. В 1939 году Капабланка поделил с Флором 2—3-е места на турнире в Маргейте на очко отстав от Кереса. В том же году он возглавлял сборную Кубы на Всемирной шахматной олимпиаде в Буэнос-Айресе. Капабланка не проиграл ни одной партии и показал лучший результат на 1-й доске а сборная вышла в главный финал но там заняла место в нижней половине таблицы. За сборную Франции играл Алехин а за сборную Эстонии — Керес но ни тот ни другой не сыграли с Капабланкой. Когда Куба играла с Францией Капабланка пропустил матч. На олимпиаде в Буэнос-Айресе Капабланка достигший хорошей спортивной формы вновь вызвал Алехина на матч-реванш в Аргентине. Его поддержал президент Аргентинской шахматной федерации Карлос Керенсио. Алехин отказался ответив что он является военнообязанным и должен быть мобилизован во французскую армию из-за начавшейся во время олимпиады Второй мировой войны. В 1941 году Алехин был готов приехать на Кубу и Капабланка просил кубинское правительство профинансировать матч и поездку Алехина на Кубу но получил отказ. Ещё раньше в 1938 году правительство обещало Капабланке кредит на проведение матча-реванша но так и не выделило денег. Не имея собственных средств Капабланка был вынужден отказаться от идеи проведения матча и вернулся в Нью-Йорк где работал в кубинском консульстве. Смерть и похороны Ещё в конце 1930-х годов начала давать знать о себе наследственная предрасположенность к сосудистым заболеваниям. Здоровье экс-чемпиона пошатнулось ему всё труднее было выдерживать многочасовое напряжение. В субботу 7 марта 1942 года когда Капабланка наблюдал за игрой в Манхэттенском шахматном клубе который он часто посещал ему внезапно стало плохо и он потерял сознание. Капабланка был доставлен в больницу «Маунт Синай». Вечером следующего дня он скончался. Причиной смерти было определено кровоизлияние в мозг вызванное артериальной гипертензией. В том же госпитале чуть более чем за год до этого 11 января 1941 года скончался Эмануэль Ласкер. Два дня тело Капабланки находилось в Нью-Йорке куда из Вашингтона приехали на церемонию прощания кубинские дипломаты затем оно было перевезено в Гавану. Поминальная церемония прошла в Капитолии в ней приняли участие высшие должностные лица государства затем тысячи людей сопровождали траурный кортеж до кладбища Колон. Президент Кубы Фульхенсио Батиста лично участвовал в организации церемонии. Личная жизнь Капабланка был очень известен и популярен по всему миру благодаря чему о нём осталось множество воспоминаний. Большинство вспоминают Капабланку как чрезвычайно воспитанного вежливого очень приятного и лёгкого в общении человека. Даже с соперниками он всегда был очень доброжелателен. Он прекрасно одевался в любой обстановке держался спокойно и непринуждённо его не смущало внимание публики. Капабланка хорошо разбирался в театре музыке балете изобразительном искусстве увлекался теннисом. По воспоминаниям неожиданно быстро выиграв выставочную партию у Бернштейна (см. диаграмму выше) он воскликнул «Вот хорошо! Я ещё успею попасть на балет!» Помимо родного испанского языка кубинец свободно владел английским французским и немецким. Благодаря своей славе а также образованности и элегантности в общении Капабланка пользовался успехом у женщин. В 1921 году он женился на кубинке Глории Симони Бетанкур которая была на пять лет моложе него (родилась 19 апреля 1893 года). Глория родила Капабланке двоих детей: старшего сына родители назвали Хосе Рауль (родился 2 января 1923 года) дочь — Глорией (родилась 23 июня 1925 года) передав таким образом детям свои имена. Капабланка любил своих детей и был заботливым отцом. Перед поездкой на московский турнир в 1925 году он оставил на случай своего невозвращения письмо изложив в нём самые главные принципы которых должен был по его мнению придерживаться его сын в жизни в том числе он напутствовал его стать юристом. Первый брак de facto распался через несколько лет. Капабланка много путешествовал имел романы с другими женщинами. У Глории также был любовник. В 1934 Капабланка познакомился с Ольгой Чагодаевой (урождённая Чубарова) — русской эмигранткой первый муж которой был белым офицером. По одной версии встреча произошла на вечеринке у общего знакомого по другой — на приёме в кубинском консульстве. Хотя Капабланка всё ещё был женат они стали жить вместе. Ольга сопровождала мужа в его поездках на турниры. После четырёхлетней совместной жизни с Ольгой Капабланка получил развод и вступил в новый брак в 1938 году за три недели до АВРО-турнира. Ольга пережила мужа более чем на полвека — она умерла в 1994 году в возрасте 95 лет. Она оставила воспоминания о Капабланке а перед смертью передала его бумаги Манхэттенскому шахматному клубу. Ольга ещё дважды вышла замуж её последним мужем был адмирал Джозеф Кларк участник Второй мировой и Корейской войн. Творчество и наследие Классические шахматы В игре Капабланки обычно отмечают точность интуицию тонкое понимание позиции быстроту расчёта вариантов техничность в реализации материального и позиционного перевеса и точную игру в эндшпиле. По словам Ласкера «его [Капабланки] идеал — побеждать путём маневрирования. Гениальность Капабланки проявляется в нащупывании слабых пунктов позиции противника. Малейшая слабость не укроется от его зоркого глаза». Впрочем Роберт Фишер возражал против объявления Капабланки величайшим мастером эндшпиля он говорил что Капабланка решал исход партии ещё в миттельшпиле просто противник не всегда понимал это. На пике своей шахматной карьеры кубинец приобрёл репутацию «шахматной машины в образе человека» виртуоза шахматной техники безошибочно использующего малейшие позиционные преимущества. Капабланка входит практически во все рейтинги сильнейших шахматистов в истории. В книге гроссмейстера Кина и математика Дивинского «Warriors of the Mind» (1989) Капабланка занимает пятое место; изобретатель шахматного рейтинга Арпад Эло в 1978 году составил виртуальный рейтинг-лист в котором Капабланка был на первом месте с рейтингом 2725 (рейтинг высчитывался на основе результатов за лучшие пять последовательных лет выступлений). Фишер и Ананд когда им предлагали составить свою десятку величайших шахматистов также включили в неё Капабланку. Как современники так и шахматисты последующих поколений часто говорили о гениальности Капабланки даже в сравнении с другими великими шахматистами. Эта гениальность проявлялась в том что мастерство и шахматное чутьё которые другие приобретали упорным трудом и долгим изучением теории у Капабланки казались врождёнными он крайне мало занимался шахматами почти не готовился к ответственным играм но при этом в игре превосходил всех современников. По мнению Крамника Капабланка был в шахматах тем же чем Моцарт в музыке. Рети в своей книге «Мастера шахматной доски» проводит параллели между Капабланкой и Рубинштейном который также считался мастером позиционной игры и эндшпиля а также претендентом на матч с Ласкером. Рети писал что Капабланку можно сравнить с носителем языка а Рубинштейна который научился играть лишь в 18 лет — с искусным оратором выступающим на неродном языке. Игра Рубинштейна более глубока но в ней случаются необъяснимые грубые ошибки в то время как игра Капабланки проста и естественна. В то же время одной из главных причин поражения от Алехина называют самоуверенность и слабую подготовку кубинца который рассчитывал исключительно на интуицию и собственное мастерство за доской в то время как Алехин серьёзно готовился к матчу и целенаправленно изучал противника его манеру игры сильные и слабые стороны. Возможно наиболее развёрнутая критика стиля Капабланки принадлежит Александру Алехину изучавшему манеру игры соперника перед матчем на первенство мира 1927 года. Алехин писал что Капабланка играет дебют излишне осторожно что впрочем не даёт противнику шанса выиграть за счёт дебютных новинок: Ярче всего по мнению Алехина талант Капабланки проявляется в миттельшпиле однако по словам Алехина в этой стадии партии кубинца могут подводить именно те способности которые создали ему славу непобедимого — интуиция и быстрота схватывания позиции: Эндшпильную технику Капабланки Алехин находил недостаточной для шахматиста такого уровня говоря что наибольшее количество ошибок Капабланка допускает именно в конце партии. В отличие от своего предшественника на шахматном троне Ласкера Капабланка не признавал в шахматах психологического элемента. Он говорил: «Когда садишься за доску надо думать только о позиции а не о противнике. Рассматривать ли шахматы как науку или искусство или спорт всё равно психология к ним не имеет никакого отношения и только стоит на пути к настоящим шахматам». К числу новых для того времени стратегических приёмов разработанных Капабланкой можно отнести выключение лёгкой фигуры соперника из игры с последующим развитием активности на другом фланге использование открытых линий захват ключевых пунктов позиции и так далее. Ботвинник отмечал высказывание Капабланки что в шахматах имеют значение только материал и контроль полей и делал вывод что позиционная игра по Капабланке может быть описана как «контроль полей». При этом Капабланка не внёс какого-либо вклада в теорию дебютов которыми он и не занимался. Преподавание и литературная деятельность Когда в 1917—1918 годах Капабланка жил на Кубе он дал несколько частных уроков девочке проявившей шахматный талант. Этой девочкой была Мария Тереса Мора впоследствии дважды участвовавшая в женских чемпионатах мира и ставшая первым в Латинской Америке международным мастером. Как сам Капабланка писал впоследствии чтобы понятно объяснить ребёнку некоторые тонкости шахматной теории ему пришлось заняться серьёзным исследованием дебютов что очень помогло и в собственной подготовке поскольку в этот период дебютная теория была одним из его слабых мест. Мария-Тереса Мора оказалась единственным человеком кому Капабланка давал уроки однако он также оставил несколько книг ориентированных на обучение начинающих шахматистов; эти книги отличаются ясностью и логичностью изложения. Одну из них «Учебник шахматной игры» Ботвинник считал лучшей книгой о шахматах из всех которые когда-либо были написаны. Капабланка считал шахматы отличным средством для воспитания и развития интеллекта и полагал что обучение шахматной игре должно быть введено в школах начиная с 10-летнего возраста. В 1920 году Капабланка опубликовал автобиографию «Моя шахматная карьера» («My Chess Career») которая начинается с рассказа о знакомстве автора с шахматами и заканчивается турниром в Гастингсе 1919 года. Книга вышла в тот момент когда Капабланка стремился убедить общественное мнение в необходимости своего матча с Ласкером и автор прямо писал что хочет чтобы матч прошёл в возможно короткие сроки. Помимо этого Капабланку критиковали за большое количество похвал в собственный адрес хотя Эдвард Уинтер замечает что эти похвалы уравновешены определённым количеством критики. Проект реформы шахмат Во второй половине 1920-х годов Капабланка увлёкся разработкой новых улучшенных шахмат. Он считал что из-за прогресса ведущих игроков шахматам в скором времени угрожает ничейная смерть поэтому необходимо изменить правила чтобы усложнить игру и дезавуировать значительную часть теоретических наработок прошлого. Объективно говоря у Капабланки были основания для опасений поскольку доля ничьих в партиях ведущих шахматистов в этот период действительно быстро росла. Если в матчах на первенство мира XIX — начала XX века число ничьих почти никогда не превышало трети от общего числа партий то в неоконченном матче Капабланки с Ласкером ничьих было в 25 раза больше (10/4) а в матче с Алехиным — почти втрое больше (25/9) чем результативных партий. Было предложено несколько вариантов новых шахмат. Капабланка предлагал добавить в комплект две новые комбинированные фигуры — канцлера (объединяет ходы ладьи и коня) и архиепископа (объединяет ходы слона и коня) увеличить число пешек до 10 у каждой стороны и играть этими комплектами на увеличенной до 8×10 или даже 10×10 доске. Другой вариант предполагал лишь увеличение доски и числа обычных фигур: игра шла на доске размером 16×12 а игроки получали по два комплекта обычных фигур и пешек ходящих по обычным правилам; лишь первый ход пешки мог быть сделан сразу на шестую горизонталь. По этим правилам даже был сыгран экспериментальный матч между Капабланкой и Мароци. Впоследствии Капабланка охладел к идее реформации; предполагаемая ничейная смерть шахмат так и не наступила а кроме того проведя некоторое количество экспериментальных игр в новые шахматы он убедился что расширение доски и увеличение числа фигур значительно удлиняет партию. Увековечение памяти С 1962 года почти каждый год на Кубе проходит мемориал Капабланки. Первые восемь турниров прошли в Гаване следующие одиннадцать — в Сьенфуэгосе затем место проведения много раз менялось. Начиная с 2001 года Мемориал снова проходит в Гаване. Победу в первом турнире одержал Найдорф в разные годы его выигрывали Корчной Смыслов (трижды) Майлс (трижды) Иванчук (трижды). В 1951 году на Кубе была выпущена серия из семи почтовых марок посвящённая тридцатилетию победы Капабланки в матче на первенство мира (Скотт #463-465 C44-C46 E14). Позже Капабланка неоднократно фигурировал на кубинских марках в частности в 1982 году в честь сорокалетия со дня его смерти вышла серия из четырёх марок (Скотт #2560-3) а в 1988 году в год его столетнего юбилея — ещё одна серия (Скотт #3043-8; 3049a-3054a). Также марки с портретом Капабланки издавались в Бенине (Скотт #1136) Гвинее-Бисау (Скотт #741) Камбодже (Михель #796) Лаосе Мозамбике Нигере (Скотт #1025f) Таджикистане Чаде (Скотт #430) и на Британских Виргинских островах. В Югославии выходила марка с позицией из партии Капабланка — Ласкер сыгранной на нью-йоркском турнире 1924 года (Скотт #302); при этом в позиции допущена ошибка: не на том поле стоит чёрный слон. Статистика выступлений Книги Havana 1913. Единственный турнирный сборник под редакцией Капабланки и единственная книга написанная им на испанском языке. Chess Fundamentals. Первое издание 1921 год перевод на русский «Основы шахматной игры» 1924 год. My Chess Career. Первое издание 1921 год перевод на русский «Моя шахматная карьера» 1924 год. A Primer of Chess. Первое издание 1935 год с предисловием Бенджамина Андерсона перевод на русский «Учебник шахматной игры» 1936 год. The World’s Championship Chess Match between José Raul Capablanca and Dr. Emanuel Lasker with an introduction the scores of all the games annotated by the champion together with statistical matter and the biographies of the two masters 1921. В 1977 году переиздано вместе с партиями матча с Алехиным 1927 года с примечаниями Ейтса и Уинтера как World’s Championship Matches 1921 and 1927. Last Lectures. Первое издание 1966 год перевод на русский «Последние шахматные лекции» изд. «Физкультура и спорт» 1976 год. Кинофильмы «Шахматная горячка» (1925) — фильм Всеволода Пудовкина в котором роль Капабланки сыграл сам Капабланка. Фильм снимался в 1925 году во время Московского международного турнира и Капабланка согласился сыграть самого себя в эпизоде. «Капабланка» (1987) — совместный советско-кубинский фильм. Роль Капабланки сыграл Сезар Эвора. Примечания Литература Эйве М. Принс Л. Баловень Каиссы Het Schaakphenomeen Capablanca. — М.: Физкультура и Спорт 1990. — 304 с. — ISBN 5-278-00271-9. Панов В. Н. Капабланка. — 3-е изд. — М.: Физкультура и Спорт 1970. — 272 с. David Hooper Dale A. Brandreth. The Unknown Capablanca. — Courier Dover Publications 1994. — 205 p. — ISBN 0486276147. Harry Golombek. Capablanca’s 100 Best Games of Chess. — Intl Chess Enterprises 1997. — 262 p. — ISBN 1879479478. Edward Winter. Capablanca: A Compendium of Games Notes Articles Correspondence Illustrations and Other Rare Archival Materials on the Cuban Chess Genius Jose Raul Capablanca 1888—1942. — McFarland & Co Inc 1990. — 359 p. — ISBN 0899504558. José Raúl Capablanca Fred Reinfeld. The Immortal Games of Capablanca. — Courier Dover Publications 1990. — 239 p. — ISBN 0486263339. Линдер И. М. Линдер В. И. Капабланка в России. — М.: Советская Россия 1988. — 272 с. — ISBN 5-268-00390-9. Сизоненко А. И. Капабланка: Встречи с Россией. — М. 1988. — 141 [2] с. Ссылки Партии Хосе Рауля Капабланки в базе Chessgames.com (англ.) Jose Raul Capablanca (англ.). 365Chess.com. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Capablanca José Raúl (англ.). OlimpBase. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Jose Raul Capablanca (англ.). Chess Corner. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Хосе-Рауль Капабланка. ChessPro. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Edward Winter. Books about Capablanca and Alekhine (англ.). Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Capablanca’s Winning Moves (англ.). Архивировано из первоисточника 11 августа 2011.Махгилис (Макс) Эйве (нидерл. Machgielis «Max» Euwe МФА: [ˈmɑks ˈøˑwə]; 20 мая 1901 Ватерграфсмер — 26 ноября 1981 Амстердам) — нидерландский шахматист и математик пятый чемпион мира по шахматам (1935—1937) международный гроссмейстер (1950). Эйве стал чемпионом мира победив в матче Александра Алехина но через два года проиграл ему в матче-реванше. Эйве оставался одним из сильнейших шахматистов мира до конца 1940-х годов а по окончании карьеры на высшем уровне занялся исследованиями в области информатики. В 1970 году Эйве был избран президентом ФИДЕ и занимал эту должность два срока (1970—1978). На период его президентства пришлись скандальный матч на первенство мира между Борисом Спасским и Робертом Фишером и несостоявшийся матч Фишер — Карпов. Игра Эйве отличалась логичностью и точным расчётом вариантов. Эйве был известен как сильный тактик а также знаток дебютной теории. Его перу принадлежит большое количество книг наиболее известны из которых шахматные учебники и дебютные справочники. Биография Детство и юность Махгилис Эйве родился 20 мая 1901 года в семье учителя младших классов церковной школы Корнелиуса Эйве и его жены Элизабет. У Макса был старший брат Виллем младшие братья Кеес и Боб и сёстры Анни и Тини. Позднее Корнелиус был вынужден сменить работу и перешёл работать в гражданскую школу ради большей зарплаты а также давал уроки скрипки и фортепиано. Он обучал музыке и своих детей. Супруги Эйве любили шахматы и раз в неделю устраивали турниры для знакомых. Макс научился игре в четыре года и скоро начал обыгрывать родителей. Эйве посещал ту же школу где преподавал его отец. Особые способности у него были к математике. Ребёнком Эйве играл в юношеском клубе куда допускались шахматисты 16—23 лет. Для юного Эйве было сделано исключение. В 12 лет он был принят в шахматный клуб Амстердама. На следующий год Эйве выиграл в сеансе одновременной игры у известного мастера Кольсте. К четырнадцати годам он стал участвовать в турнирах проводимых Шахматной федерацией Нидерландов. В 1917 году Эйве вошёл в группу «Б» чемпионата страны получив первое денежное вознаграждение. В то время в Голландии жило много известных шахматистов и с некоторыми из их числа молодой Эйве смог познакомиться в клубе. Он лично знал таких мастеров как Тарраш Рети Тартаковер Мароци последний стал близким другом Эйве на десятилетия. Путь к титулу В 1918 году Эйве закончил школу и поступил на математический факультет Амстердамского университета а параллельно принимал участие в различных турнирах. Он разделил 2—3-е места в чемпионате Нидерландов 1919 года сыграл вничью матч с чемпионом страны Маршаном и стал четвёртым на одном из побочных турниров в Гастингсе. В 1920 году когда чемпион мира Эмануэль Ласкер гастролировал по Нидерландам Эйве победил его в сеансе и был близок к победе в консультационной партии заслужив похвалу маэстро. После этого Эйве сыграл свой второй зарубежный турнир в Бромли (Англия). Он проиграл в подгруппе Костичу а в финале «Б» поделил первое место с Серджентом. Затем были короткий матч с Рети который закончился победой более именитого игрока (+3 −1) и 2—3-е места в побочном турнире в Гётеборге. В начале 1921 года Эйве успешно сдал кандидатский экзамен. Начиная с августа он сыграл два матча с Мароци (в общей сложности 12 партий закончившихся с равным счётом) впервые выиграл чемпионат страны (позднее он делал это ещё двенадцать раз) и сыграл два турнира в Будапеште и Гааге. В обоих турнирах победил Александр Алехин а Эйве выступил неудачно — шестое место в Будапеште (5½ из 11) и предпоследнее в Гааге (2 из 9). После этого Эйве стал меньше выступать и больше заниматься математикой. Зимой 1922 года он выступил на нескольких соревнованиях в Голландии а следующим турниром стал прошедший в апреле мемориал Брейера в Пьештяни. Эйве занял четвёртое место позади Боголюбова Алехина и Шпильмана. В июне Эйве выиграл две партии у председателя берлинского шахматного клуба Эрхарда Поста в матче Германия — Голландия (сам матч со счётом 14½:9½ выиграли немцы) а в июле — августе он принял участие в лондонском турнире который закончился убедительной победой нового чемпиона мира Капабланки. Эйве набрал только 5½ из 15 (одиннадцатое место) и проиграл первым четырём призёрам. В следующем году Эйве разделил 5—6 места с Тартаковером в Остраве-Моравской что голландский журнал «Тийдскрифт ван НСБ» счёл успехом молодого шахматиста. В 1923 году Эйве закончил университет и в конце года дал тур из пятнадцати сеансов одновременной игры по Голландии а затем выиграл традиционный рождественский турнир в Гастингсе (2-е место занял Мароци 3—4-е — Колле и Ейтс). Первую половину 1924 года Эйве провёл учителем в лицее в Вестервейке и не участвовал в крупных соревнованиях. В июле в рамках Летних олимпийских игр в Париже состоялся первый «чемпионат мира среди любителей». Эйве был одним из четверых шахматистов делегированных Нидерландами; он вышел в финальный турнир но поделил там 4—6-е места а победил латвиец Матисон. В течение второй половины 1924 года Эйве дома выиграл несколько турниров чемпионат Нидерландов и матч из девяти партий против занявшего в чемпионате второе место Жака Давидсона. После этого он сосредоточился на написании диссертации. В тот же период Эйве женился на Каро Бергман с которой он познакомился в начале 1924 года. Защита докторской диссертации Differentiaalvarianten van twee covariante-vectorvelden met vier veranderlijken состоялась в 1926 году. Научными руководителями Эйве были Роланд Вайценбек и Хендрик де Врис (у последнего тогда же учился в будущем известный математик Бартель Леендерт ван дер Варден). Эйве получил назначение на должность преподавателя математики в женском лицее в Амстердаме которую он занимал до 1940 года периодически делая перерывы для шахматных выступлений. В то же время амстердамский клуб за который выступал Эйве подбирал ему противника для матча из числа сильнейших шахматистов мира. После отказов Ласкера который временно прекратил выступления и затребовавшего слишком большой гонорар Боголюбова удалось добиться согласия Александра Алехина который в это время готовился к матчу за звание чемпиона мира против Капабланки. Эйве проиграл две партии на старте сравнял счёт победами в седьмой и восьмой партиях но в решающей десятой партии протекавшей со взаимными ошибками Алехин одержал победу. В 1927 году Эйве возглавил сборную Нидерландов на первой шахматной олимпиаде в Лондоне (он играл на первой доске но при этом регламент допускал перестановки игроков по доскам). Нидерланды заняли четвёртое место сам Эйве набрал 10½ очков из 15 проиграв одну партию Грюнфельду. В течение 1928 года Эйве сыграл два матча (5½:½ против Колле и 4½:5½ против Боголюбова) и два крупных турнира. Сначала он выиграл проводимый только что образованной ФИДЕ «чемпионат мира среди любителей» в Гааге набрав 12 очков из 15 а после этого сыграл в Бад-Киссингене. Эйве переиграл Маршалла и Рубинштейна и завершил вничью увлекательный эндшпиль против Капабланки но поражение в предпоследнем туре от Ейтса оставило его на 3—4-м местах с итоговым результатом 6½ из 11. В конце года Боголюбов сыграл с Эйве ещё один матч завершившийся с тем же счётом. Перед тем на конгрессе ФИДЕ летом 1928 года обсуждалась возможность объявить победителя матча новым чемпионом мира ФИДЕ а позднее провести объединительный матч между чемпионом мира ФИДЕ и Алехиным однако ничего из того не было сделано. В 1929 году Боголюбов сыграл матч на первенство мира против Алехина проходивший не под эгидой ФИДЕ и не по правилам составленного Капабланкой «Лондонского протокола». В карлсбадском турнире 1929 года собравшем почти всю шахматную элиту кроме Алехина Эйве разделил почётные 5—7-е места (12 очков из 21). В том же 1929 году Эйве опубликовал математическую работу в которой продемонстрировал бесконечную последовательность нулей и единиц в которой не встречалось трёх одинаковых последовательностей подряд. Таким образом он показал что существовавшие на тот момент шахматные правила (ничья автоматически фиксировалась при троекратном повторении серии ходов подряд) допускали бесконечную партию. По окончании карлсбадского турнира Эйве отправился в турне по Индонезии (в то время — Голландская Ост-Индия) с лекциями и сеансами. Вернувшись он снова занялся преподаванием и не выступал до очередного рождественского турнира в Гастингсе который он выиграл обойдя при этом Капабланку. Через полгода голландец и кубинец сыграли матч из десяти партий который закончился со счётом +2 −0 =8 в пользу Капабланки. Поражение отчасти объясняется утомлением Эйве после учебного года; в двух партиях он упустил выигрыш. В 1932 году Эйве сыграл вничью матч с Флором из 16 партий (8 партий были сыграны в Карлсбаде 8 — в Амстердаме) и поделил второе место в Берне (выиграл Алехин). Примерно в этот период Эйве стал рассматриваться как один из главных соперников Алехина. Чемпион мира В 1933 году Эйве выиграл очередной чемпионат страны и после этого объявил об окончании своей шахматной карьеры чтобы сосредоточиться на научной и преподавательской работе. Он вернулся менее чем через год и вызвал Алехина на матч за звание чемпиона мира из 30 партий который должен был пройти в Голландии — на родине Эйве было легче всего найти финансирование. Алехин принял вызов матч был намечен на осень 1935 года. Эйве вместе со своим помощником Кмохом разработали план подготовки к матчу: Эйве много занимался спортом и вместе с Кмохом изучил дебютный репертуар Алехина. В 1934 году Эйве принял участие в двух турнирах: в Цюрихе он разделил 2—3-е места с Флором. Убедительную победу одержал Алехин но Эйве нанёс победителю единственное поражение а также опередил Боголюбова Нимцовича Ласкера и других топ-игроков. Затем Эйве и Кмох отправились в Ленинград. В круговом турнире Эйве выиграл только две партии из одиннадцати и занял шестое место с 50 % очков. Отчасти слабое выступление объяснялось простудой и утомительным путешествием через Чёрное море. Затем Эйве разделил с Флором и Томасом 1—3-е места на рождественском турнире в Гастингсе. Позади него остались Капабланка и Ботвинник. Матч начался 3 октября 1935 года. Алехин после седьмой партии повёл в счёте 3:1 по победам (при этом Эйве крайне неудачно играл за чёрных французскую защиту). Затем Алехин начал играть слабее и в четырнадцатой партии счёт сравнялся. После девятнадцатой партии Алехин снова повёл в счёте на этот раз с перевесом в два очка. Но Эйве очень сильно провёл двадцатую партию а потом выиграл и следующую. В 24-й партии Алехин грубо ошибся в эндшпиле и упустил выигрыш а две следующие партии остались за Эйве. 26-ю партию в которой Эйве пожертвовал фигуру за три пешки в неясной позиции и затем победил в небезошибочной борьбе Тартаковер прозвал «жемчужиной Зандвоорта». После этого Алехин уже не смог отыграться. Состоялись все 30 партий Эйве выиграл со счётом 15½:14½ (+9 −8 =13). Широко распространено мнение что важную роль в поражении Алехина сыграло его пристрастие к алкоголю а двадцать первую партию он якобы играл пьяным. Каспаров считал главной причиной поражения Алехина недооценку соперника. Об игровом превосходстве Эйве и заслуженности его победы писали Спасский Карпов Каспаров и Крамник. Сразу после окончания матча Эйве передал права на организацию следующего матча на первенство мира ФИДЕ. Именно тогда ФИДЕ начала приобретать авторитет в шахматном мире. Однако до первого розыгрыша под контролем ФИДЕ должен был состояться предусмотренный регламентом матча 1935 года матч-реванш между Алехиным и Эйве. В ранге чемпиона мира Эйве продолжил выступать в турнирах. В Зандвоорте он проиграл партию Боголюбову и в итоге стал вторым после Файна. В ноттингемском турнире в котором собрались все сильнейшие шахматисты своего времени Эйве с самого старта боролся за первое место однако поражение от Алехина в седьмом туре и «просмотр века» в партии против Ласкера в тринадцатом оставили его только на третьем месте на пол-очка позади Капабланки и Ботвинника. Затем он победил в Амстердаме и Бад-Наухайме оба раза обойдя Алехина. На Шахматной олимпиаде в Стокгольме Эйве стартовал шестью победами подряд но во второй половине проиграл две партии и в итоге занял третье место на первой доске (после Флора и Кереса) а его команда стала шестой. Матч-реванш начался 5 октября 1937 года в Нидерландах. Эйве считался фаворитом; после первого матча он выиграл у Алехина три партии и проиграл только однажды. Эйве вёл — 1:0 и 3:2; решающей стала шестая партия в которой Алехин уже в дебюте разгромил соперника. Следующие две партии также остались за Алехиным. В дальнейшем он сохранял преимущество в два или три очка а начиная с 21-й партии в игре Эйве произошёл надлом: в пяти партиях Алехин набрал 4½ очка. В 25-й партии Алехин набрал решающее очко и вернул себе титул (счёт матча стал 15½:9½). Вторая мировая война и матч-турнир 1948 года После поражения от Алехина Эйве планировал отойти от шахмат но в силу ранее заключённых обязательств (в частности решения конгресса ФИДЕ в Стокгольме) должен был выступить в АВРО-турнире в Нидерландах. В первой половине Эйве играл неудачно но на финише поправил свои дела победами над Файном Ботвинником и Капабланкой и в итоге разделил 4—6-е места из восьми. АВРО-турнир считается моментом смены поколений: Керес Файн и Ботвинник опередили своих более титулованных но и более возрастных соперников. До войны Эйве выступил в Борнмуте (1939 1-е место) и нескольких турнирах в Нидерландах и проиграл товарищеский матч Кересу (6½:7½). В период Второй мировой войны (1939—1945) Эйве сыграл только турнир в Будапеште посвящённый семидесятилетию Мароци (1940 1-е место) и матч с Боголюбовым в Карлсбаде в 1941 году (+4 −1 =5). В оккупированных Нидерландах он не выступал. По требованию нацистов Эйве стал руководителем Голландского шахматного союза одновременно с этим он возглавлял Службу продовольственной помощи (подпольную организацию нидерландского Сопротивления). После войны Эйве покинул пост президента шахматного союза и сыграл несколько турниров. В новогоднем турнире в Гастингсе (1945/46) он поделил 3—5-е места в Лондоне Маастрихте и Заандаме (все — 1946) Эйве стал первым. 24 марта 1946 года умер чемпион мира Алехин. В июле состоялся конгресс ФИДЕ в Винтертуре (Швейцария) на котором было решено что вакантный титул будет разыгран в матче-турнире с участием Эйве Ботвинника Смыслова Кереса Решевского и Файна а также возможно победителей предстоящих турниров в Гронингене и Праге. Лейтмотивом гронингенского турнира стало соперничество Эйве и Ботвинника. В десятом туре они сыграли вничью личную встречу где Ботвинник этюдным образом спасся в ладейном эндшпиле. После пятнадцатого тура Эйве возглавил таблицу но за следующие три партии Ботвинник снова вышел вперёд а в последнем туре оба лидера проиграли: Ботвинник — Найдорфу Эйве — Котову. В следующем году Эйве неудачно сыграл два турнира в Аргентине. На очередном конгрессе ФИДЕ в Гааге (30 июля — 1 августа) в какой-то момент Эйве был провозглашён новым чемпионом мира но через два часа решение было отменено потому что самолёт с советской делегацией задержался и она не смогла принять участие в голосовании. Также обсуждался вариант при котором чемпионом мира будет объявлен победитель матча между Эйве и Решевским но он не набрал нужного количества голосов и был подтверждён состав матча-турнира. Позднее Файн отказался от участия в нём. Матч-турнир на первенство мира начался в Гааге 2 марта 1948 года. Эйве провалил уже первый круг проиграв всем четырём соперникам и в итоге завершил турнир на последнем месте. Окончание карьеры игрока После 1948 года Эйве отошёл от регулярной игры на высшем уровне выступая в основном в чемпионатах страны второстепенных турнирах и командных соревнованиях. Его последним крупным турниром стал турнир претендентов 1953 года в Цюрихе на который Эйве и Решевский были приглашены персонально. Эйве занял предпоследнее место с 11½ очками из 28 однако в первом круге одержал красивые победы над Найдорфом и Геллером. Партия Геллер — Эйве получила приз за красоту и была названа одной из лучших на турнире автором турнирного сборника Давидом Бронштейном. Эйве возглавлял Нидерланды на пяти послевоенных олимпиадах (1950 1954 1958 1960 1962). В 1958 году Эйве показал второй результат на своей доске (8½ из 11). Через два года он набрал только 6½ из 16. На свою последнюю олимпиаду в Варне Эйве прилетел к важному матчу с Польшей в полуфинальном турнире который Нидерландам было необходимо выигрывать — 4:0 и помог добиться нужного результата. Затем он сыграл ещё шесть партий сведя все вничью. В 1950-х Эйве занялся изучением компьютерных технологий. В 1956 году он был назначен консультантом в нидерландском отделении американской компании Remington Rand разработчика ЭВМ. В следующем году во время рабочей поездки в США Эйве сыграл две партии с тринадцатилетним Бобби Фишером (одну Эйве выиграл вторая закончилась вничью). В 1959 году Эйве назначили директором Исследовательского центра по автоматической обработке данных а через два года — главой учреждённой Евратомом комиссии изучавшей способности компьютера к игре в шахматы. С 1964 года Эйве занимал должность профессора в Высшей экономической школе в Роттердаме и читал курс по автоматической обработке данных а позднее стал профессором в Тилбургском университете откуда ушёл в 1971 году. Президент ФИДЕ В 1970 году Эйве выдвинутый группой ведущих гроссмейстеров и поддержанный советской федерацией был единогласно избран на пост президента ФИДЕ сменив Фольке Рогарда. Кандидатура Эйве на конгрессе ФИДЕ была единственной. Как президент ФИДЕ Эйве внёс большой вклад в развитие и пропаганду шахмат способствовал укреплению международных спортивных связей хотя по мнению ряда критиков обратной стороной популяризации шахмат стало обесценивание спортивных званий. Кроме того Эйве сыграл важную роль в принятии рейтинга Эло в качестве официального инструмента и основы квалификационной системы ФИДЕ. На время президентства Эйве пришёлся ряд конфликтов между Западом и советским блоком во время которых Эйве продемонстрировал умение достигать компромисса. В 1972 году в Рейкьявике состоялся матч за звание чемпиона мира между Борисом Спасским и Робертом Фишером закончившийся победой последнего. То что матч состоялся было во многом личной заслугой Эйве который несколько раз шёл на уступки претенденту. Так Эйве принял решение отложить начало матча когда Фишер не прибыл в Рейкьявик к церемонии открытия и первой партии аргументировав это болезнью претендента хотя всем было известно что реальной причиной были разногласия между Фишером и американской федерацией. Эйве также прикладывал усилия для того чтобы в 1975 году состоялся матч между Фишером и Карповым однако после того как Фишер не подтвердил согласие играть матч к установленному сроку Эйве провозгласил чемпионом мира Карпова. В ходе второго четырёхлетнего срока Эйве принял два решения которые вызвали недовольство советского руководства. В 1976 году Эйве настоял на том чтобы состоялась шахматная олимпиада в Хайфе которую из-за места проведения бойкотировали СССР другие социалистические страны и ряд арабских стран. Тогда же Эйве оказал поддержку Виктору Корчному который после турнира в Нидерландах не вернулся в СССР а запросил политическое убежище. В частности Эйве гарантировал что Корчной сохранит право участвовать в претендентских матчах. Советское руководство инициировало кампанию против выдвижения Эйве на третий срок. На очередных выборах в 1978 году Эйве не выставил свою кандидатуру и новым президентом был избран исландский гроссмейстер Фридрик Олафссон. Смерть В начале ноября 1981 года Эйве летал в Израиль на Мёртвое море. На второй день у него случился сердечный приступ и он вынужден был лечь в больницу. Выписавшись он вылетел в Нидерланды и там ему была сделана операция. 26 ноября 1981 года Эйве скончался от ещё одного сердечного приступа в амстердамском госпитале где он находился после операции. Его пережили жена и три дочери. Тело Эйве было кремировано 1 декабря на церемонии присутствовали сотни посетителей. Память об Эйве В центре Амстердама недалеко от площади Лейдсеплейн есть площадь Макса Эйве (Max Euwe Plein). На площади расположен Центр Макса Эйве (Max Euwe Centrum) с музеем шахмат и библиотекой. Перед входом в Центр находятся открытый в 2004 году памятник Эйве работы скульптора Хосе Фейно оф Геверика и большая шахматная доска под открытым небом. В 1987—1996 годах в Голландии проходили Мемориалы Эйве. Всего состоялось десять турниров пока финансировавший турнир банк VSB не прекратил спонсорскую поддержку. Почти все мемориалы представляли собой двухкруговые турниры на четыре человека. В разное время в них играли Карпов Каспаров Ананд Крамник Шорт Топалов Тимман. Творчество Стиль и влияние Для Эйве характерен рациональный преимущественно логический подход к шахматному творчеству. Он играл агрессивно хотя в некоторых случаях и излишне прямолинейно. Эйве был универсальным шахматистом: он много изучал момент перехода из дебюта в миттельшпиль в чём был одним из первых и эндшпиль и достиг высокого мастерства в обеих стадиях. Одновременно он обладал очень хорошим комбинационным зрением которое Каспаров считал сильнейшей стороной голландского шахматиста. Михаил Ботвинник дал Эйве периода первого матча с Алехиным следующую характеристику: Говоря о ранних партиях Эйве (с 1920 по 1927 год) Николай Крогиус гроссмейстер и доктор психологических наук выделял пять особенностей: точность расчёта недоверие к интуитивным решениям неуверенность при проведении сложных стратегических планов активную вплоть до самоуверенности игру и отличные бойцовские качества. Также Крогиус отмечал что Эйве избегал жертв материала если они не вели к форсированным вариантам и напротив охотно принимал жертвы сам пытаясь удержать материальный перевес. Эйве был признанным знатоком дебютов и многие его победы были одержаны благодаря полученному в дебюте и затем последовательно реализованному преимуществу. Крогиус отмечал что уже в матче с Алехиным в 1926—1927 годах по инициативе Эйве было сыграно девять разных дебютов в десяти партиях. В 1939 году Эйве опубликовал фундаментальную «Теорию шахматных дебютов» в 12 томах. В числе собственных разработок Эйве — системы в славянской защите и защите Нимцовича за оба цвета. Успехам Эйве во многом способствовала целенаправленная подготовка к важным соревнованиям которая потом стала нормой для сильнейших шахматистов. Эйве совершенствовал дебютный репертуар привлекал штат помощников (среди них были Ханс Кмох и Саломон Флор) занимался спортом. Чуть позже этот же метод взял на вооружение Ботвинник. Литературная деятельность Перу Эйве принадлежат несколько десятков шахматных книг. Его первая книга «Уроки шахматной игры» вышедшая в 1927 году была новаторской поскольку рассказ о дебютах не ограничивался перечнями вариантов а был построен вокруг анализа ключевых позиций. «Курс шахматных лекций» Генна Сосонко учивший по нему детей в Ленинградском дворце пионеров называл одной из лучших шахматных книг в мире. Отличительной чертой книг Эйве было простое и доступное изложение базовых принципов ведения позиционной игры. Эйве высоко ценил Вильгельма Стейница одного из создателей позиционной игры и в «Курсе шахматных лекций» подробно разбирал его партии. Результаты выступлений Турниры Матчи Шахматные олимпиады Макс Эйве принял участие в 7 олимпиадах (6 раз представлял команду на первой доске; на олимпиаде 1927 года игроки могли играть за любой доской). Книги Эйве лично и в соавторстве написал несколько десятков книг которые многократно переиздавались. Ниже приведён список книг вышедших на русском языке (многие из них позднее были переизданы): Эйве М. Курс шахматных лекций Practische schaaklessen. — 1-е. — М.—Л.: Физкультура и туризм 1930. — 162 с. Ден Гертог Г. Эйве М. Самоучитель шахматной игры. — 1-е. — М.—Л.: Физкультура и туризм 1930. — 95 с. Эйве М. Уроки шахматной игры. — 2-е. — М.—Л.: Физкультура и туризм 1935. — 301 с. Матч Алехин — Эйве на первенство мира. М.—Л. 1936. Эйве М. Стратегия и тактика. — 1-е. — М.—Л.: Физкультура и туризм 1937. — 128 с. Эйве М. Принс Л. Баловень Каиссы Het Schaakphenomeen Capablanca. — М.: Физкультура и спорт 1990. — 304 с. — ISBN 5-278-00271-9. Примечания Литература Каспаров Г. К. От Эйве до Таля // Мои великие предшественники. — М.: РИПОЛ классик 2005. — Т. 2. — С. 11—118. — 512 с. — ISBN 5790522394. Линдер И. М. Линдер В. И. Макс Эйве. Жизнь и игра. — М.: АСТ Астрель 2006. — 256 с. — ISBN 5-17-037342-2. Макс Эйве Max Euwe. Biografie van een wereldkampioen. — М.: Физкультура и спорт 1979. — 247 с. — (Выдающиеся шахматисты мира). — сокращённый и переработанный перевод книги А. Мюннингхоффа Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 394—396. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 505—506. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Fine R. The Age of Euwe // The World’s Great Chess Games. — 2nd ed. — Courier Dover Publications 1983. — 397 с. — ISBN 0-486-24512-8. Kmoch H. Max Euwe. — Berlin: Walter de Gruyter & Co 1938. — 161 p. Münninghoff A. Max Euwe Biografie van een Wereldkampioen. — Amsterdam: Near Fine 1976. — 496 p. Richter K. Teschner R. Dr. Max Euwe — Eine Auswahl seiner besten Partien. — 2. Auflage. — Beyer/de Gruyter 1986. — 162 p. — ISBN 3-11-010800-3. Wildhagen E. Weltgeschichte des Schachs Lfg 18 — D-r Machgielis Euwe Hamb. 1959 Ссылки Партии Макса Эйве в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Макса Эйве на сайте 365chess.com Личная карточка Макса Эйве на сайте OlimpBase.org Краткая биография Макса Эйве на сайте ChessPro.ruДзюдо́ (яп. 柔道 дзю: до: дословно — «Мягкий путь»; в России также часто используется название «Гибкий путь») — японское боевое искусство философия и спортивное единоборство без оружия созданное в конце XIX века на основе дзюдзюцу японским мастером боевых искусств Дзигоро Кано (яп. 嘉納 治五郎 Кано: Дзигоро: 1860 — 1938) который также сформулировал основные правила и принципы тренировок и проведения состязаний. Датой рождения дзюдо считается день основания Кано первой школы дзюдо Кодокан (яп. 講道館 ко:до:кан «Институт изучения Пути») в 1882 году. По принятой в Японии классификации дзюдо относится к так называемым современным боевым искусствам (гэндай будо в противоположность традиционным воинским искусствам — корю будзюцу). В отличие от бокса карате и других ударных стилей единоборств основой дзюдо являются броски болевые приёмы удержания и удушения в партере. Удары и часть наиболее травмоопасных приёмов изучаются только в форме ката где целью выполнения приема над партнером является лишь точность движений. От других видов борьбы (греко-римская борьба вольная борьба) дзюдо отличается меньшим применением физической силы при выполнении приёмов и большим разнообразием разрешённых технических действий. Обладая значительной философской составляющей дзюдо базируется на трёх главных принципах: взаимная помощь и понимание для достижения большего прогресса наилучшее использование тела и духа и поддаться чтобы победить. Перед занимающимися дзюдо традиционно ставятся цели физического воспитания подготовки к рукопашному бою и совершенствования сознания что требует дисциплины настойчивости самоконтроля соблюдения этикета понимания соотношения между успехом и необходимыми для его достижения усилиями. В настоящее время параллельно развиваются так называемое традиционное дзюдо (представленное Кодокан дзюдо и рядом других школ дзюдо) и спортивное дзюдо соревнования по которому проводятся на международном уровне и входят в программу Олимпийских Игр. В спортивном дзюдо развиваемом Международной федерацией дзюдо (IJF) делается больший акцент на соревновательную составляющую в то время как в традиционном дзюдо дополнительное внимание уделяется вопросам самообороны и философии что не в последнюю очередь повлияло на различия в правилах соревнований и разрешённых приёмах. Техника дзюдо была положена в основу многих современных стилей единоборств в том числе самбо бразильского джиу-джитсу Каваиси Рю дзюдзюцу Косэн дзюдо. Дзюдо в юности занимались Морихэй Уэсиба (создатель айкидо) Мицуё Маэда (родоначальник бразильского джиу-джитсу) Василий Ощепков (один из создателей самбо) и Годзо Сиода (основатель стиля Ёсинкан айкидо). История Становление дзюдо пришлось на 1880-е годы тяжёлый для боевых искусств период после реставрации Мэйдзи. В то время среди лидеров Японии господствовала политика заимствования западной культуры и традиционные воинские искусства (будо) переживали не лучшие времена. Старые мастера прекращали вести занятия некоторые даже умирали в нищете. Ранняя история дзюдо неотделима от истории жизни его создателя — Дзи́горо Кано́ выдающегося японского общественного деятеля и педагога чья деятельность была отмечена орденом Восходящего солнца. Дзигоро Кано с детства интересовался дзюдзюцу в юности изучал стили дзюдзюцу школ Тэндзин Синъё-рю и Кито-рю. На их основе он разработал новую систему борьбы которой дал название Кодокан дзюдо. Название дзюдо уже использовалось к тому времени в японских боевых искусствах как синоним названия дзюдзюцу (джиу-джитсу) но Дзигоро Кано наполнил его новым содержанием объявив основой «путь» (до) самосовершенствования а не технику (дзюцу). Также выбором такого названия Кано хотел подчеркнуть гуманистическую направленность дзюдо чтобы лишний раз отметить его отличие от дзюдзюцу рассматривавшееся после реставрации Мэйдзи многими людьми как занятие грубое предназначенное только для убийства недостойное просвещённого человека. Кано не стал включать в список разрешённых к применению на соревнованиях по дзюдо ряд наиболее опасных приёмов из дзюдзюцу чтобы сделать соревнования более безопасными для участников. При этом более травмоопасные приёмы продолжают изучаться в форме ката. Первый зал школы дзюдо Кодокан имел площадь всего 12 татами (около 22 м²) но благодаря организаторским талантам Дзигоро Кано дзюдо довольно быстро стало широко известным. Способствовали этому и возглавленное Ассоциацией воинской добродетели (Дай Ниппон Бутокукай) движение за возрождение будо и соревнования с представителями других школ дзюдзюцу проходившие в период с 1885 года по 1888 год под эгидой Главного полицейского управления в которых участвовали дзюдоисты. Одним из участников этих соревнований был Сайго Сиро известный как «гений дзюдо». К 1887 году под руководством Кано была сформирована техническая база стиля Кодокан дзюдо а в 1900 году разработаны правила судейства соревнований. С сентября 1888 года благодаря Ясиро Рокуро дзюдо стали изучать курсанты Военно-морского училища. Дальнейшим развитием дзюдо в Японии обязано не в последнюю очередь включением его в 1907 году наряду с кэндо в обязательную программу общеобразовательных средних школ что существенно увеличило количество занимающихся и привлекло большее внимание общественности. В 1909 году Дзигоро Кано как руководитель самой влиятельной японской спортивной организации был избран членом Международного олимпийского комитета. В 1911 году Кано основал Японскую спортивную ассоциацию и был выбран на пост её президента. В 1922 году Кано был избран членом верхней палаты японского парламента — Палаты пэров. В 1926 году в Кодокане была открыта секция дзюдо для женщин. До самой своей смерти в 1938 году Дзигоро Кано активно развивал дзюдо в Японии и в мире. Дзигоро Кано не присваивался никакой дан (поскольку он являлся основателем дзюдо и сам присваивал даны дзюдоистам). Способствовал популяризации дзюдо и выход романа Цунэо Томиты «Сугата Сансиро» по которому впоследствии Куросавой был снят одноимённый фильм (известный также под названием «Гений дзюдо»). Вторая мировая война и последовавший за капитуляцией Японии запрет оккупационных властей на преподавание воинских искусств временно остановил развитие дзюдо в Японии. После снятия в 1948 году запрета на изучение в Японии боевых искусств занятия дзюдо снова были включены в программу общеобразовательных школ. В 1982 году (в 100-летнюю годовщину основания Кодокана) раздел бросковой техники дзюдо Гокё-но-Вадза был переработан и расширен затем в 1997 году в Кодокан дзюдо было добавлено ещё два броска. С 1997 года в Японии стали проводиться соревнования по ката. Развитие дзюдо за пределами Японии В 1887 году в Кодокане начали заниматься дзюдо первые постоянные иностранные ученики — братья Истлэйк. В начале XX века клубы дзюдо появились в США Франции Великобритании. В 1903 году японский дзюдоист Ёсиаки Ямасита провёл демонстрацию приёмов дзюдо для президента США Теодора Рузвельта и далее в течение двух лет преподавал дзюдо в Военно-морской академии США. В 1904 году Кано направил в США для развития дзюдо своих учеников Цунэдзиро Томиту и Мицуё Маэду. Они провели ряд показательных выступлений в Вест-Пойнте и Белом доме. Мицуё Маэда затем в одиночку отправился в турне по Америке участвуя в соревнованиях с борцами разных стилей и в итоге поселился в Бразилии став основателем бразильского джиу-джитсу. С 1910 года в Лондоне постоянно проживал Гундзи Коидзуми 26 января 1918 года открывший там организацию изучения боевых искусств «Будоквай» (Budokwai). В 1929 году по просьбе посетившего Кодокан Рабиндраната Тагора Кано направил учителя дзюдо в университет Бомбея Индия. В 1929 году в Германии состоялись первые европейские международные соревнования по дзюдо между дзюдоистами из английского клуба «Будоквай» и спортсменами из клубов Франкфурта-на-Майне и Висбадена. Хотя начинались эти встречи как турниры между клубами к 1932 году они достигли уровня полномасштабных международных соревнований. В 1932 году Дзигоро Кано выступил с речью о роли дзюдо в образовании приуроченной к X Олимпийским играм перед студентами Южнокалифорнийского университета Лос-Анджелеса (США). Во время Олимпийских игр 10 августа 1932 года Дзигоро Кано и около 200 студентов изучавших дзюдо провели показательные выступления и демонстрацию приёмов дзюдо. В начале 1930-х годов Гундзи Коидзуми предложил группе друзей организовать европейский союз дзюдо но Вторая мировая война помешала созданию организации. 24 июля 1948 году в Лондоне была создана Британская ассоциация дзюдо. А уже 26 июля того же года Великобританией Италией Голландией и Швейцарией был образован Европейский союз дзюдо (European Judo Union EJU). В 1951 году в Европейский союз дзюдо вступили Австрия и Франция. В 1951 году была создана Международная федерация дзюдо (IJF). В 1952 году была организована Федерация любительского дзюдо США (US Amateur Judo Association AJA). В 1953 году совместно с Союзом любительской атлетики (Amateur Athletic Union AAU) в Сан-Хосе (Калифорния) был проведён первый чемпионат США по дзюдо. В 1955 году AJA изменила своё название на Федерацию чёрных поясов по дзюдо (Judo Black Belt Federation JBBF) чтобы подчеркнуть свою роль как организации национальных ассоциаций спортсменов с мастерскими степенями. Ещё через 12 лет название JBBF было изменено на Федерацию дзюдо США (US Judo Federation USJF). В 1952 году в Гаване прошёл первый панамериканский чемпионат по дзюдо. В 1956 году в Токио состоялся первый чемпионат мира по дзюдо. Он проводился без разделения на весовые категории. В чемпионате участвовали представители 21 страны. На проводившемся в 1961 году в Париже третьем чемпионате мира впервые было применено разделение спортсменов на весовые категории. В этом чемпионате голландец Антон Гесинк впервые нарушил монополию японских спортсменов заняв первое место в абсолютной весовой категории. В программу летних Олимпийских игр соревнования по дзюдо среди мужчин были впервые включены в Токио (1964 год). В 1969 году из Федерации дзюдо США вышли ряд организаций и организовали Ассоциацию дзюдо США (USJA). Эта организация в результате судебного разбирательства получила равные права с Федерацией дзюдо США. К 1969 году в США занимались дзюдо уже около 135 тысяч спортсменов. В дальнейшем AAU был преобразован в организацию United States Judo Incorporated (USJI) которая стала руководящим органом по дзюдо в США а USJF и USJA стали её равноправными членами. В 1980 году был проведён первый чемпионат мира среди женщин. В 1988 году дзюдо было впервые включено в программу Паралимпийских игр в Сеуле. На Олимпийских играх 1988 года впервые были проведены женские показательные выступления по дзюдо а спустя 4 года соревнования по дзюдо среди женщин были включены в официальную программу летних Олимпийских игр 1992 года в Барселоне. В 2004 году соревнования по дзюдо среди женщин были включены в официальную программу летних Паралимпийских игр в Афинах. С 2005 года Европейский союз дзюдо стал проводить соревнования по ката. В 2008 году в Париже Международная федерация дзюдо провела первый чемпионат мира по ката. Дзюдо в России и СССР В России до 1914 года дзюдо было практически неизвестно хотя отдельные приёмы дзюдо взятые из книг по самозащите американского офицера Ганкока изучались в Петербургской полицейской школе с 1902 года. Своему развитию в России и СССР дзюдо обязано в первую очередь Василию Сергеевичу Ощепкову. Василий Сергеевич Ощепков провёл детство и юность в Японии (начиная с 1905 года) и был одним из первых европейцев сдавших экзамен на мастерскую степень дан в Кодокане. В 1917 году ему был присвоен 2-й дан. В 1930-х годах В. С. Ощепков активно развивал дзюдо в СССР сначала на Дальнем Востоке (1914 1917—1925) а затем в Новосибирске (1928) и в Москве (с 1930 года). После ареста и смерти Ощепкова в 1937 году его ученики на основе дзюдо разработали новый вид борьбы — самбо. В 1938 году название дзюдо (в использовавшемся тогда варианте написания «Борьба вольного стиля дзюу-до») было применено в официальных документах в последний раз далее использовалось только название «борьба вольного стиля» а затем «самбо». По мнению высказанному историком российского рукопашного боя М. Н. Лукашевым это было вызвано желанием ряда спортсменов подчеркнуть отсутствие связи данного стиля борьбы с Ощепковым объявленным «врагом народа» и расстрелянного. С конца 1930-х и до начала 1960-х годов в СССР дзюдо практически не развивалось. В СССР интерес к дзюдо вернулся после его выхода на международную арену. В соревнованиях по дзюдо стали принимать участие советские самбисты. В частности команда советских самбистов успешно выступила на чемпионате Европы в Эссене (ФРГ) 11—12 мая 1962 года. Федерация дзюдо России является членом Европейского союза дзюдо который в качестве континентального подразделения входит в Международную федерацию дзюдо. Дзюдо в мире По состоянию на июнь 2010 года в состав IJF входит 198 национальных федераций дзюдо. Всего в мире дзюдо занимается около 28 миллионов человек 8 миллионов из них — в Японии и около 200 тысяч — в России. По данным Международной федерации любительской борьбы (FILA) дзюдо наряду с греко-римской борьбой вольной борьбой и самбо входит в четвёрку наиболее популярных в мире видов спортивной борьбы. Техника дзюдо Три главных технических раздела дзюдо стиля Кодокан составляют: ката (яп. 形 ката букв. «форма» набор формальных упражнений ката в дзюдо выполняются в парах) рандори (яп. 乱取り рандори букв. «свободные захваты» борьба по предварительно заданным правилам с целью обучения каким-либо техническим приёмам) сиай (яп. 試合 сиаи «соревнования»). Также в программу обучения Кодокан дзюдо входят кихон (яп. 基本 кихон «основы» этот раздел включает обучение базовым стойкам (сисэй) перемещениям (синтай и тайсабаки) самостраховке (укэми) а также кумиката — способам взятия захвата) и каппо — техника реанимации. Форма для занятий Занятия дзюдо проходят на татами дзюдоисты занимаются босиком. В качестве тренировочной одежды используется разновидность костюма для тренировок (кэйкоги) — дзюдоги. Дзюдоги состоит из куртки штанов и пояса. Классическое дзюдоги белого цвета но в международных соревнованиях проводимых IJF участники одеты в дзюдоги белого и синего цветов. Технический арсенал Первоначально дзюдо включало в себя приёмы различных школ (рю) дзюдзюцу отобранные Дзигоро Кано по принципу наибольшей эффективности но в то же время наименее опасные при применении в соревнованиях. Первый утверждённый перечень приёмов Кодокан дзюдо (1895 год) содержал 40 бросков объединённых в пять групп и выполняемых преимущественно из стойки. По состоянию на февраль 2010 года технический арсенал дзюдо включает следующие разделы: нагэ вадза (яп. 投技 техника бросков) катамэ вадза (яп. 固技 техника обездвиживания) включающая удержания (осаэкоми вадза) болевые (кансэцу вадза) и удушающие (симэ вадза) приёмы и атэми вадза (яп. 当て身技 техника нанесения ударов по уязвимым точкам). Кодокан дзюдо имеет в своём арсенале 67 приёмов нагэ вадза и 29 приёмов катамэ вадза. На их основе строится практически неограниченное количество вариативных техник (хэнка вадза). Атэми вадза а также ряд наиболее опасных приёмов нагэ вадза и катамэ вадза изучаются в форме ката. В дзюдо применяются броски через спину или плечо (например Иппон Сэойнагэ — бросок через спину захватом руки на плечо) через бедро; а также подножки подсечки и подхваты. Броски разделяются по стилю исполнения на тати вадза (яп. 立ち技 броски проводимые из стойки) и сутэми вадза (яп. 捨身技 броски проводимые с падением). Броски выполняемые в стойке в свою очередь подразделяются на тэ вадза (яп. 手技 тэ вадза броски для проведения которых используются в основном руки) коси вадза (яп. 腰技 коси вадза броски для проведения которых используются бёдра и поясница) и аси вадза (яп. 足技 броски для проведения которых используются в основном ноги). Броски сутэми вадза подразделяются на масутэми вадза (яп. 真捨身技 броски с падением на спину) и ёко сутэми вадза (яп. 橫捨身技 ёко сутэми вадза броски с падением на бок). В дзюдо имеется широкий арсенал болевых приёмов (кансэцу вадза) в том числе рычаги и узлы. Рычаг — это разгибание конечности в суставе свыше физиологического предела (например Дзюдзи-Гатамэ рычаг локтя с захватом руки между бёдер). Узел — скручивание конечности в суставе (например узел руки — Удэ-Гарами). Болевые приёмы могут проводиться на разных суставах (локтевом или коленном суставах кисти руки и так далее ) но — по соображениям минимизации травм — в спортивном дзюдо разрешены только болевые приёмы на локтевой сустав. Техника удержаний служит для фиксирования противника спиной на татами после проведения приёма. В дзюдо используются удушающие приёмы двух типов: дыхательное удушение когда противнику механически блокируют возможность дыхания (либо за счет пережимания дыхательного горла либо сжатия грудной клетки); так называемое «кровяное удушение» когда противнику пережимают сонные артерии прекращая подачу крови (и следовательно кислорода) к мозгу. Атэми вадза в дзюдо включает удэ-атэ (удары руками) аси-атэ (удары ногами) и атама-атэ (удары головой). Техники атэми вадза а также каппо были по большей части взяты Дзигоро Кано из соответствующих разделов школы дзюдзюцу Тэндзин Синъё Рю. Федерацией дзюдо России составлен словарь терминов дзюдо с переводом на русский язык и комментариями. Фазы выполнения приёмов Теория дзюдо разделяет выполнение технического действия (приёма) на следующие фазы: Кудзуси (яп. 崩し кудзуси выведение из равновесия) — лишение противника устойчивого положения. В классическом дзюдо для описания методов кудзуси используется выведение противника из равновесия рывком на себя и выведение из равновесия толчком. В российской литературе по дзюдо к этим методам добавлены также выведение из равновесия скручиванием и раскачиванием. Цукури (яп. 作り цукури приведение к положению (создание предпосылок) для выполнения броска); Какэ (яп. 掛け какэ выполнение) — собственно проведение приёма. Рандори Целью тренировочных схваток рандори может быть как обработка какой-либо группы приёмов так и какого-либо одного технического действия. Рандори также способствуют развитию силовой выносливости дзюдоистов. Практикуется несколько вариантов рандори в частности дзю рэнси в котором оба дзюдоиста могут атаковать друг друга и какари гэйко когда атакует только один из партнёров а второй защищается. Фазы схватки Схватка дзюдоистов обычно начинается из положения стоя (тати вадза). В этой фазе преимущественно используется техника нагэ вадза. Когда один из участников сваливает другого на татами схватка переходит в фазу борьбы на земле (нэ вадза). (В ряде случаев в учебных целях практикуются и схватки начинающиеся сразу из положения стоя на коленях (нэ вадза).) При этом используется технический арсенал катамэ вадза. Ката Помимо участия в схватках рандори занимающиеся дзюдо также изучают формальные комплексы — ката. Ката в дзюдо изучаются в парах при этом один из партнёров (тори) выполняет заданную последовательность приёмов на другом (укэ). Ката включают в себя стойки и захваты передвижения и выведение из равновесия правильный вход на приём проведение технического действия и последующую фиксацию партнёра на татами. Ката служат целям практического изучения основных принципов дзюдо правильного выполнения приёмов а также изучению философских принципов лежащих в основе дзюдо. Помимо этого ряд ката служат для изучения приёмов не разрешённых в соревнованиях по соображениям безопасности и для знакомства с древними приёмами борьбы которые уже не используются в современном спортивном разделе дзюдо. Дзюдо стиля Кодокан включает 8 утверждённых ката: Нагэ-но ката (яп. 投の形 нагэ но ката ката бросков) Катамэ-но ката (яп. 固の形 катамэ но ката ката сковывающих приёмов) Кимэ-но ката (яп. 固の形 кимэ но ката ката решающих приёмов) Кодокан госиндзюцу (яп. 講道館護身術 ко:до:кан госиндзюцу ката самозащиты школы Кодокан) Дзю-но ката (яп. 柔の形 дзю но ката ката мягкости) Косики-но ката (яп. 古式の形 косики но ката ката старинных приёмов) Ицуцу-но ката (яп. 五の形 ицуцу но ката ката пяти форм) Сэйрёку дзэнъё кокумин тайику но ката (яп. 精力善用国民体育の形 сэйрёку дзэнъё кокумин тайику:но ката ката национальной физической культуры наиболее эффективным образом использующей духовные и физические силы) Каждое ката предназначено для решения определённых задач. Например Катамэ-но ката и Кодокан госиндзюцу служат для отработки приёмов самообороны которые не используются в спортивных соревнованиях; а Дзю-но ката — для выработки плавности в движениях в соответствии с принципом дзю (яп. 柔 дзю: «мягкость»). Ката Кодокан госиндзюцу разработано Кэндзи Томики впоследствии ставшим основателем стиля айкидо Томики Рю. Помимо официально утверждённых Кодоканом существует также ряд дополнительных ката не включённых в аттестационную программу например Го-Но-Сэн-но ката служащее для отработки контрприёмов (яп. 返し技 каэси вадза). Пояса и ранги В зависимости от квалификации дзюдоиста ему может быть присвоена ученическая (кю) или мастерская (дан) степень. Всего в Кодокан дзюдо есть 6 кю самый младший уровень — 6-й кю. Самый старший — 1-й кю; для детей в некоторых федерациях дзюдо принято большее количество степеней кю. В настоящее время в дзюдо используется 10 данов: самый младший — 1-й дан самый старший — 10-й дан. Но теоретически возможно присуждение 11 и 12 данов как это завещал Дзигоро Кано. Каждой степени соответствует свой цвет пояса. Цвета поясов могут различаться в зависимости от страны и федерации дзюдо. Для спортсменов высших мастерских степеней также используются пояса красно-белого (6—8-й даны) и красного (9-й 10-й даны присуждаются за развитие дзюдо) цветов. Для спортсменов высших данов этикетом дзюдо допускается вместо красно-белого или красного поясов повязывать во время тренировок пояс чёрного цвета. Боевое искусство и использование для самообороны Приёмы дзюдо легли (полностью или частично) в основу многих армейских стилей рукопашного боя и гражданских систем самообороны в том числе американского боевого дзюдо (American Combat Judo) систем рукопашного боя армии и морской пехоты США. Приёмы самообороны изучаются также в форме ката: Кимэ-но ката и Кодокан госиндзюцу. В японской полиции дзюдо изучается с 1886 года. Специально для полиции был разработан комплекс приёмов для задержания преступников — Рэнкохо вадза (переработан Сумиюки Котани (10-й дан Кодокан дзюдо) Ёсими Осава и Юити Хиросэ (оба имеют степени 7-й дан)). Для женской самообороны в 1943 году Дзиро Нанго в Кодокане разработал комплекс ката Ёси дзюдо госинхо состоящий из 18 приёмов разбитых на три группы. Различные аспекты подготовки дзюдоистов способствуют успешному применению дзюдо для самообороны: Тренировка с противником сопротивляющимся в полную силу служит выработке скорости выносливости силы и реакции. Психологическая и физическая готовность к падениям и ударам вырабатываемая в процессе тренировок. Обучение безопасным приёмам самостраховки при падениях. Способность выбирать нужную дистанцию положение и момент времени для проведения приёма на противнике. Правила спортивного дзюдо поощряют быстрый переход к выполнению болевых удушающих приёмов и удержаний после проведения броска что полезно для самообороны. Наработка бросковой техники даёт возможность точно контролировать положение противника при броске что позволяет выбрать желаемую жёсткость воздействия (вплоть до летального исхода) в ситуациях связанных с самообороной. Но также имеется и критика применения дзюдо для самообороны со стороны представителей других единоборств: Использование во время тренировок дзюдоги ограничивает опыт противодействия противнику когда невозможно или неэффективно взять захват за одежду (при борьбе в партере и т. п.) или когда борьба ведётся вообще без кэйкоги (по аналогии с турнирами но-ги (no-gi) в бразильском джиу-джитсу). Слишком большой уклон в сторону спорта имеющийся в ряде клубов и как следствие ограничение применяемых приёмов только разрешёнными правилами соревнований. Отсутствие ударной техники. Атэми вадза изучается не во всех секциях спортивного дзюдо и в ряде случаев только дзюдоистами достигшими уровня дан и только в форме ката. Смешанные единоборства Навыки борьбы и в стойке (тати вадза) и в партере (нэ вадза) позволяют дзюдоистам успешно выступать в смешанных единоборствах (Mixed Martial Arts). Японский чемпион по дзюдо Масахико Кимура победил в матче по правилам борьбы до сдачи (submission) представителя бразильского джиу-джитсу Элиу Грэйси; его бой с другим бразильцем Вальдемаром Сантаной окончился вничью. Российский самбист Фёдор Емельяненко «Последний император» является неоднократным чемпионом мира в тяжёлом весе по версии Pride. В частности он победил Марка Ханта (англ. Mark Hunt) в первом раунде используя приём Гяку-Удэ-Гарами (обратный узел руки или Кимура) и приёмом Дзюдзи-Гатамэ (рычаг локтя) на второй минуте первого раунда (1:54) Чхве Хон Мана. Каро Паризян американский дзюдоист армянского происхождения успешно выступает в боях по правилам UFC. Кадзухиро Накамура и чемпион Олимпийских игр 1992 года в Барселоне Хидэхико Ёсида выступали в соревнованиях по версии Pride FC. Чемпион Олимпийских игр 2008 года в Пекине Сатоси Исии подписал контракт на выступление с Japan’s Fighting & Entertainment Group (FEG). Метод совершенствования сознания Занятия дзюдо способствуют гармоничному духовному развитию занимающихся поскольку стимулируют позитивный подход к событиям требуют дисциплины настойчивости соблюдения этикета понимания соотношения между успехом и необходимыми для его достижения усилиями. Дзигоро Кано в своих выступлениях указывал что дзюдо в качестве метода совершенствования сознания включает различные аспекты. В частности развитие нравственности занимающихся дзюдо обеспечивается в силу самой специфики занятий дзюдо. Оно достигается в том числе за счёт постепенной смены роли занимающегося дзюдо с ученика на учителя в процессе изучения приёмов в парах занимающихся с разным уровнем подготовки что приводит к необходимости помогать друг другу. Также Кано отмечал что занятия дзюдо требуют самоконтроля что позитивно сказывается на личности ученика. А тренировка памяти (за счёт необходимости изучать сложные приёмы) наблюдательности (благодаря практике рандори) и развития воображения и творческого подхода (при освоении вариативных техник) умение выражать свои мысли (например при описании приёмов) благодаря занятиям дзюдо развиваются в комплексе. В своём докладе «Общие сведения о дзюдо и его ценности в деле воспитания» для Общества образования Великой Японии сделанном 11 мая 1889 года Дзигоро Кано сказал: Для занимающихся дзюдо Кано выработал ряд наставлений: Эти наставления применимы как к тренировкам по дзюдо так и к повседневной жизни. Дзюдо как вид спорта Начиная со времени создания дзюдо Дзигоро Кано пропагандировал его как полезный для укрепления здоровья спорт. Спортивное дзюдо получило широкое распространение по нему проводятся национальные континентальные и мировые чемпионаты а также кубковые турниры («Большой шлем» «Суперкубок мира» «Клубный кубок Европы» и другие). Также проводятся чемпионаты среди юниоров и ветеранов. Дзюдо является олимпийским и паралимпийским видом спорта. Развитием спортивного дзюдо в мире занимается Международная федерация дзюдо (International Judo Federation IJF). После каждых международных стартов входящих в систему исчисления рейтинга IJF публикует всемирный рейтинг дзюдоистов вычисляемый на основании результатов показанных за последние 2 года дзюдоистами в континентальных и мировых чемпионатах а также в иных международных рейтинговых соревнованиях. Также публикуется всемирный рейтинг судей. Участие спортсменов в соревнованиях уровня континентальных чемпионатов чемпионатов мира и Олимпийских игр определяется их позицией в едином мировом рейтинг-листе (WRL) Международной федерации дзюдо. Рейтинг-лист формируется по очкам набранных дзюдоистами на соревнованиях уровня «Continental Open» турнирах «Гран-При» «Большого Шлема» и «Мастерс» континентальных чемпионатах чемпионатах мира и Олимпийских Играх. Победа на каждом турнире имеет свою оценку в очках которая актуальна на протяжении года через год снижается на половину а через 2 года обнуляется. Значимость побед в соревнованиях для рейтинга спортсмена распределяется следующим образом: Спортивные соревнования Соревнования дзюдоистов проходят по технике борьбы (сиай) и по ката (соревнования проводятся в парах оценивается правильность выполнения всех элементов ката). Соревнования по форме участия в них спортсменов делятся на: личные; командные; лично-командные. В зависимости от системы выбывания участников соревнования проводятся: по олимпийской системе с утешительными встречами («Олимпийская система с утешением от полуфиналистов»); по олимпийской системе без утешительных встреч; по круговой системе; по смешанной системе. Крупнейшие международные соревнования проводятся по олимпийской системе с утешением только с участников четвертьфиналов. В этой схеме все участники соревнований разделяются на две группы (4 пула) и соревнования в них проводятся по олимпийской системе. Победитель соревнований и серебряный призёр определяется в итоговой схватке победителей обеих групп. Помимо первого и второго места в данной схеме разыгрывается два третьих места. Победитель утешительных встреч в каждой из групп далее соревнуется за 3 место с проигравшим полуфинал спортсменом из другой группы. Схватки дзюдоистов проходят на квадратном ковре (татами) размером минимум 14 × 14 метров. Схватка происходит внутри квадрата размером 8 × 8 метров или 10 × 10 метров. Если в ходе выполнения приёмов кто-либо из спортсменов оказался за пределами татами то оцениваются только технические действия которые были начаты внутри татами. Во время соревнований проводимых Международной федерацией дзюдо дзюдоисты одеты в дзюдоги разного цвета — синего и белого. Продолжительность схватки для взрослых спортсменов составляет 5 минут. В случае равных оценок (как за приёмы так и наказаний «сидо») по окончании основного времени начинается неограниченный по времени голденскор: борьба до первого очка или предупреждения. Судят соревнования по технике борьбы дзюдо трое судей (арбитр на татами и два судьи за пределами татами на крупных соревнованиях пользующиеся при необходимости возможностями видеоповтора). Проводятся также соревнования по дзюдо и для инвалидов (в том числе с ограничениями по зрению) правила проведения которых изменены с учётом возможностей спортсменов. Спортсменам разрешено проводить броски в стойке а также удержания болевые и удушающие приёмы в партере (в отличие от традиционного дзюдо болевые приёмы разрешены только на локтевой сустав). Болевые и удушающие приёмы в стойке а также удары (атэми) в спортивном дзюдо запрещены. Поединок всегда начинается в положении борцов стоя. При выходе на татами дзюдоисты кланяются. Также перед началом схватки и после её завершения спортсмены кланяются друг другу и судьям. Рукопожатия до начала схватки запрещены. Схватка начинается по команде судьи «хадзимэ». Для временной остановки поединка используется команда «матэ». При окончании поединка судья даёт команду «соро-мадэ». Если техническое действие в схватке удалось его оценивают. Существует три оценки: «юко» (яп. 有効 ю:ко: букв. «эффективный») «вадза-ари» (яп. 技あり вадза ари букв. «половина техники») и «иппон» (яп. 一本 иппон букв. «одно очко» чистая победа). Высшая оценка — это «иппон» ниже находится «вадза-ари» ещё ниже находится «юко» (использовавшаяся ранее четвёртая (низшая) оценка «кока» (яп. 効果 ко:ка букв. «результат») была отменена в 2009 году). При этом «вадза-ари» оценивается выше любого количества полученных противником оценок «юко»; а «вадза-ари» плюс «юко» оценивается выше чем просто «вадза-ари». Если кто-либо из спортсменов выполняет во время схватки два приёма оценённые «вадза-ари» то судья присуждает ему победу («вадза-ари-авасэтэ-иппон» — «объединяю вадза-ари и присуждаю иппон»). Оценка «иппон» присуждается в следующих случаях: когда дзюдоист быстро и сильно бросает противника на спину (большую её часть); когда дзюдоист проводит удержание в течение более 20 секунд; когда противник дзюдоиста в результате выполнения болевого или удушающего приёма произносит слово «маита» (сдаюсь) или два или более раза хлопает рукой или ногой; когда результат проведения болевого или удушающего приёма очевиден судьям (например при потере сознания дзюдоистом на котором проводится приём). Оценка «вадза-ари» присуждается в следующих случаях: когда дзюдоист бросает противника на меньшую часть спины или с недостаточной скоростью или силой (то есть в броске присутствуют два из трёх элементов необходимых для присуждения оценки «иппон»); когда дзюдоист проводит удержание в течение более 15 секунд но менее 20 секунд. Оценка «юко» присуждается в следующих случаях: когда дзюдоист бросает противника на меньшую часть спины с недостаточной скоростью или силой (в броске присутствует один из трёх элементов необходимых для присуждения оценки «иппон»); когда дзюдоист проводит удержание в течение более 10 секунд но менее 15 секунд. За нарушения требований правил соревнований судья может назначить спортсменам наказания — «сидо» (яп. 指導 сидо: наказание). Наказания назначаются за выполнение запрещённых правилами действий пассивность имитацию приёмов стягивания в партер постоянную защиту от захватов соперника и т. п. «Сидо» (не более 3) не приводят к назначению очков сопернику. Четвёртое нарушение приводит к немедленному окончанию схватки и дисквалификации — «хансоку-макэ» (яп. 反則負け хансоку макэ букв. «проигрыш из-за нарушения правил») — нарушившего правила спортсмена. При этом его соперник автоматически получает оценку «иппон». За серьёзные нарушения правил наказание «хансоку-макэ» (например захват ноги соперника при борьбе в стойке) может быть назначено и без предварительного вынесения «сидо». С 1 января 2010 года вступили в силу изменения в правилах соревнований проводимых Международной федерацией дзюдо. В новой редакции правил запрещён ряд технических действий. В частности запрещён и наказывается дисквалификацией захват (атака) ноги или любой части тела противника ниже пояса выполняемый в качестве первого технического действия. Также запрещается низкая защитная стойка (наказание — сидо). Дисквалификацией наказывается и любое нарушение духа дзюдо. Изменения коснулись и судейства: теперь дополнительно к визуальному контролю схватки судьёй на татами и двумя боковыми арбитрами схватка будет записываться двумя видеокамерами системы «Care». При равных оценках соперников в течение дополнительных 2 минут времени схватки до первой оценки (так называемой «Golden Score») на табло отображаются существовавшие на момент окончания основного времени схватки результаты. В случае отсутствия оценок до конца дополнительного времени решение о победителе принимают судьи. С февраля 2013 года вступили очередные изменения. Среди которых можно выделить следующие. Полный запрет захватов за ноги в борьбе стоя (незамедлительное «хансоку-макэ» в случае нарушения). Сокращение времени удержания для получения оценок: 20/15/10 секунд — иппон/вадза-ари/юко. Запрет на срыв захватов соперника двумя руками срывы при помощи ноги и в целом ужесточение наказаний за постоянную защиту от захватов соперника. Требование немедленной (ранее: удержание захвата без атаки не дольше 3 секунд) атаки при взятии «неправильных» захватов (например односторонних). Продолжение приёмов в борьбе лежа (как впрочем и стоя) начатых внутри татами вне его (тем самым отсечена тактика выползания за пределы татами как защиты от приёмов в борьбе лежа). Отказ от назначения оценок сопернику в случае 2-го и 3-го «сидо». Неограниченное время для голденскора (а значит отказ от определения победителя решением судей (т. н. «хантэй»)). «Вытеснение» 2 судей за пределы татами. Взвешивание в вечер перед соревнованиями. Весовые категории Первоначально в соревнованиях по дзюдо не использовалось разделение на весовые категории. Первые предложения по разделению на весовые категории были сделаны Р. Г. Муром (англ. R. H. "Pop" Moore Sr.) по просьбе Дзигоро Кано во время X Олимпийских игр 1932 года в Лос-Анджелесе. Первая система весовых категорий была разработана в 1948 году в США под руководством Генри Стоуна (англ. Henry Stone) техническим комитетом Северной Калифорнии по дзюдо. Были введены следующие 4 весовые категории: до 130 фунтов до 150 фунтов до 180 фунтов и абсолютная. На чемпионате Европы 1952 года проходившем в Париже дополнительно к разделению спортсменов по рангам кю/дан были проведены соревнования в весовых категориях до 63 кг до 70 кг свыше 80 кг и в абсолютной весовой категории. До 1964 года в чемпионатах мира по дзюдо не было весовых категорий. Они были введены только перед Олимпиадой в Токио отчасти из-за многочисленных побед тяжеловеса Антона Гесинка над японскими дзюдоистами. В 1964 году для соревнований среди мужчин было введено 4 весовые категории: лёгкая (до 63 кг) средняя (до 80 кг) полутяжёлая (до 93 кг) и абсолютная. На Олимпийских играх 1972 года разделение по весовым категориям было пересмотрено их стало 6: лёгкая (до 63 кг) полусредняя (до 70 кг) средняя (до 80 кг) полутяжёлая (до 93 кг) тяжёлая (свыше 93 кг) и абсолютная. В 1980 году количество категорий было снова увеличено их стало 8: суперлёгкая (до 60 кг) полулёгкая (до 65 кг) лёгкая (до 71 кг) полусредняя (до 78 кг) средняя (до 86 кг) полутяжёлая (до 95 кг) тяжёлая (свыше 95 кг) и абсолютная. В 1992 году была упразднена абсолютная весовая категория. По состоянию на февраль 2010 года в спортивном дзюдо дзюдоисты разделяются на 7 весовых категорий. Для взрослых участников приняты следующие весовые категории: Безопасность занятий и травматизм Исследования показывают что занятия спортивным дзюдо в целом безопасны для здоровья молодёжи. Спортивное дзюдо у взрослых спортсменов имеет больший травматизм по сравнению с бесконтактными видами спорта но сопоставимый по уровню с травматизмом в других контактных соревновательных видах спорта. Большая часть травм (около 70 %) в годичном тренировочном цикле дзюдоистов происходит во время соревновательного периода. Основными причинами травматизма у дзюдоистов являются неправильная организа­ция тренировочного процесса и соревнований ошибки в методике обучения нарушение правил соревнований и техни­чески неправильное исполнение приёма недостаточное качество самостраховки. Около 50 % травм вызвано резким или чрезмерным сгибанием разгиба­нием или скручиванием в суставе; около 40 % травм связаны с падением или являются следствием удара; до 10 % травм имеют комбинированный механизм возникновения. Некоторые отличия правил соревнований по дзюдо от соревнований по самбо Созданный в СССР и популярный в России и во всём мире сходный с дзюдо вид борьбы — самбо — отличается от дзюдо формой для занятий (костюм самбиста состоит из куртки с продеваемым в неё поясом спортивных шорт и обуви) правилами спортивных соревнований (в частности в самбо разрешены болевые приёмы на ноги запрещены удушения) более низкой стойкой спортсменов (классическая стойка дзюдоиста — с прямой спиной) и ковром на котором проходят схватки (в самбо он круглый и более мягкий чем татами в дзюдо). В настоящее время самбо не является олимпийским видом спорта. Некоторые отличия в правилах соревнований по спортивному самбо и дзюдо Дзюдо как олимпийский вид спорта Дзюдо является олимпийским видом спорта. Впервые соревнования по дзюдо среди мужчин прошли на летней Олимпиаде 1964 года в Токио. Тогда было разыграно всего 4 комплекта наград и 3 золотые медали выиграли японцы. Женщины впервые соревновались в дзюдо в рамках летней Олимпиады 1992 года в Барселоне. Самой успешной страной на олимпийских турнирах по дзюдо является Япония — на счету её спортсменов 35 золотых наград из 109 разыгранных с 1964 года а также по 15 серебряных и бронзовых медалей. На втором месте французы которые выиграли 10 золотых медалей 8 серебряных и 19 бронзовых. На третьем месте представители Южной Кореи — они завоевали 9 золотых и по 14 серебряных и бронзовых медалей. Некоторые дзюдоисты добившиеся наибольших успехов на Олимпийских играх: Антон Гесинк — нидерландский дзюдоист 10-й дан дзюдо (присвоен IJF). Трёхкратный чемпион мира (1961 1964 и 1965) более чем двадцатикратный призёр чемпионатов Европы чемпион Олимпийских игр (1964). Стал первым дзюдоистом победившим японцев в чемпионатах мира и Олимпийских играх (в абсолютной весовой категории). Рёко Тани — японская дзюдоистка завоевавшая 5 медалей на 5 Играх подряд в категории до 48 кг (2 золота 2 серебра и 1 бронза). Тадахиро Номура — единственный трёхкратный олимпийский чемпион по дзюдо (1996 2000 и 2004) выступавший в категории до 60 кг. Петер Зайсенбахер — австрийский дзюдоист двукратный олимпийский чемпион (1984 и 1988). Хитоси Сайто — японский дзюдоист двукратный олимпийский чемпион (1984 и 1988) выступавший в тяжёлом весе. Давид Дуйе — французский дзюдоист двукратный олимпийский чемпион (1996 и 2000) и четырёхкратный чемпион мира. Дзюдо в литературе и искусстве Дзюдо посвящён роман Цунэо Томиты «Сугата Сансиро» по которому Куросавой в 1943 году был снят одноимённый фильм (известный также под названием «Гений дзюдо»). Впоследствии было снято 5 ремейков фильма (в 1955 1965 1966 1970 и 1971 годах). В 1945 году Куросавой был выпущен фильм «Сугата Сансиро. Часть II» (яп. 續姿三四郎 дзоку сугата сансиро:) также известный под названием «Гений дзюдо II». Дзюдо для одноруких занимался бывший жокей и детектив Сид Холли — герой ряда романов («Игра без козырей» «Твёрдая рука» «Дорога скорби» «По заказу») английского писателя Дика Френсиса. Дзюдо посвящена песня-бестселлер знаменитой японской певицы и актрисы Хибари Мисоры «Yawara» записанная в 1964 году и завоевавшая большую популярность на фоне проходившей в том же году Токийской олимпиады. Активно снимавшаяся в «самурайском» кино в том числе в мужских ролях Мисора неоднократно исполняла песню в «юношеском образе» одетая в мужские дорожные хакама и хаори как своего рода исторический прототип кэйкоги. Этому образу подражают и некоторые другие исполнительницы перепевающие эту песню. С 1986 по 1993 годы в журнале Big Comic Spirits издавалась манга «Yawara!» Наоки Урасавы о молодой девушке Явара Инокума (яп. 猪熊 柔) занимавшейся дзюдо. Как в этом случае так и для песни в названии и имени использован тот же иероглиф 柔 («мягкость») что и в названии вида спорта только не в «онном» (дзю:) а в «кунном» чтении. Дзюдо также была посвящена манга 1988—1997 годов Кацутоси Каваи «Затяни пояс потуже!» (яп. 帯をギュッとね! Obi o Gyuttone!). Со 2 апреля по 24 сентября 1969 года в эфире Fuji Television демонстрировались 26 серий аниме «Дзюдо бой» или «Курэнай Сансиро» (яп. 紅三四郎 курэнай сансиро:) Тацуо Ёсиды. В 2004 г. в Гонконге был снят фильм «Бросок вниз» (Yau doh lung fu bong) сюжет которого повествует о жизненном кризисе бывшего чемпиона по дзюдо и его возвращении к нормальной жизни через тренировки и обретение прежней уверенности в своих силах. Примечания Литература На русском языке Кано Дзигоро. Общие сведения о дзюдо и его ценности в деле воспитания (рус.) // Хидэн. Боевые искусства и рукопашный бой : Научно-методический сборник под редакцией Горбылёва А. М.. — М.: ФГУП Издательство «Известия» УД П РФ 2008. — Вып. 1. — С. 118-173. Горбылёв А. М. Очерк истории дзюдо. Начало пути (рус.) // Додзё. Воинские искусства Японии : Научно-популярный методический сборник. — М.: ООО «Будо-спорт» 2001. — Вып. 6. — С. 7-15. Горбылёв А. М. Очерк истории дзюдо. «Смертельная битва» с дзю-дзюцу (рус.) // Додзё. Воинские искусства Японии : Научно-популярный методический сборник. — М.: ООО «Будо-спорт» 2001. — Вып. 7. — С. 5-14. Горбылёв А.М. Очерк истории дзюдо. От национального признания к олимпийскому виду спорта (рус.) // Додзё. Воинские искусства Японии : Научно-популярный методический сборник. — М.: ООО «Будо-спорт» 2001. — Вып. 8. — С. 5-13. Г. Пархомович. Основы классического дзюдо. — «Урал-Пресс» 1993. — 302 с. — ISBN 5-86610-037-1. С. А. Косоротов А. Д. Арабаджиев. Каноны дзюдо. — М.: Издательский дом «Будо-Спорт» 2007. — 128 с. — ISBN 5-901826-12-4. На других языках Jigoro Kano. Kodokan Judo: The Essential Guide to Judo. — Kodansha International 1994. — 264 с. — ISBN 4770017995. Kyuzo Mifune. The Canon of Judo: Classic Teachings on Principles and Techniques. — 2nd edition. — Kodansha International 2004. — 224 с. — ISBN 4770029799. Ссылки Официальный сайт Кодокан дзюдо (яп.). Проверено 14 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. (англ.) Российское дзюдо (рус.). Проверено 14 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. (англ.) International Judo Federation (англ.). — Международная федерация дзюдо. Проверено 14 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. European Judo Union (англ.). — Сайт Европейского союза дзюдо. Проверено 17 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. The Original Judo Information Site (англ.). — Информация о дзюдо на английском языке на сайте Judoinfo.com. Проверено 17 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Judoschool Jan Snijders (англ.). — Информация о дзюдо на английском и голландском языках; видео бросков и ката. Проверено 17 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Judo Information System (англ.). — Информационная мультиязычная система о событиях в мире дзюдо. Проверено 7 июля 2010. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Ejudo.info (яп.). — История дзюдо. Проверено 17 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Kyuzo Mifune Demonstrating Judo (англ.). YouTube. — Кюдзо Мифунэ (10-й дан Кодокан дзюдо) демонстрирует приёмы дзюдо. Проверено 18 ноября 2009. «Мир дзюдо» (рус.). — Российский спортивный журнал о дзюдо. Проверено 16 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Учебные видеофильмы по дзюдо (рус.). — Обучающие программы по дзюдо для тренеров и спортсменов. Проверено 4 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Дзюдо для всех (рус.). — Видео техники дзюдо. Архивировано из первоисточника 2 февраля 2012.Са́мбо (самозащита без оружия) — вид спортивного единоборства а также комплексная система самозащиты разработанная в СССР. Официальной датой рождения самбо принято считать 16 ноября 1938 года когда Спорткомитет СССР включил самбо в число видов спорта культивируемых в СССР. Самбо — относительно молодой но довольно популярный и интенсивно развивающийся вид спортивного единоборства. Основанием технического арсенала самбо служит комплекс наиболее эффективных приёмов защиты и нападения отобранных из различных видов боевых искусств и национальной борьбы многих народов мира. Число приёмов в арсенале самбо непрерывно прирастает по мере развития этого вида спортивного единоборства. Философия самбо — не только вид спортивного единоборства и система противодействия противнику без применения оружия но и система воспитания способствующая развитию морально-волевых качеств патриотизма и гражданственности. Занятия самбо формируют твёрдый характер стойкость и выносливость способствуют выработке самодисциплины и развитию качеств необходимых для достижения жизненных целей. Самбо формирует людей способных постоять за себя за свою семью за Родину. Самбо включает наиболее эффективные приёмы и тактики различных видов спортивных единоборств боевых искусств и народных видов борьбы: азербайджанской (гюлеш) узбекской (ўзбекча кураш) грузинской (чидаоба) казахской (казакша курес) башкирской (башкортса көрәш) бурятской борьбы (Бухэ Барилдаан); молдавской (трынта) финско-французской вольно-американской швейцарской английской борьбы ланкаширского и кемберлендского стилей японского дзюдо и сумо и других видов единоборств. Такая система направленная на поиск всего передового и целесообразного легла в основу философии самбо — философии постоянного развития обновления открытости ко всему лучшему. Вместе с приемами борьбы самбо впитало в себя и нравственные принципы народов передавших самбо часть своей культуры. Эти ценности дали самбо силу пройти через суровые испытания временем выстоять и закалиться в них. По утверждениям энтузиастов этого вида спорта дети и ныне занимаясь самбо не только учатся защищать себя но и якобы получают опыт достойного поведения основанного на ценностях патриотизма и гражданственности. При этом в отличие от философии аикидо где связь этого вида единоборства с верностью Японской империи выводится для конкретного частного случая и связана с личностью единственного сэнсэя причинно-следственная связь самбо с российским патриотизмом не объясняется. История самбо тесно связана с историей страны историей её побед. Самбо — мощное средство осуществления идеи преемственности поколений. История самбо Становление самбо пришлось на 1920—1930-е годы когда молодое советское государство остро нуждалось в социальном институте обеспечивающим его защиту воспитывающим активных членов общества а также способном стать эффективным инструментом социализации огромного количества беспризорных и безнадзорных детей и подростков. С самого начала самбо развивалось в двух направлениях: как массовый вид спорта и как эффективное средство подготовки кадров для органов охраны правопорядка. С 1923 года в Московском спортивном обществе «Динамо» В. А. Спиридонов культивирует специфическую прикладную дисциплину — самозащита (сокр. самоз). На базе «Динамо» происходило изучение различных единоборств в том числе национальных видов борьбы народов мира бокса и других ударных техник. Данное направление было закрытым и предназначалось исключительно для подготовки спецподразделений. В этот же период на основе дзюдо активно развивается спортивное самбо после ареста и смерти Ощепкова известное под названием «борьба вольного стиля без оружия». Выпускник института дзюдо «Кодокан» обладатель второго дана В. С. Ощепков начинает преподавать дзюдо в качестве учебной дисциплины в Московском институте физкультуры однако постепенно отходит от канонов дзюдо в поисках наиболее эффективных приемов занимается обогащением и совершенствованием техники самозащиты формируя основы нового вида единоборства. Боевое направление этого единоборства подобное джиу-джитсу в дзю-до преподаётся им на созданном в 1932 году военном факультете Московского института физкультуры. Со временем система самозащиты Спиридонова слилась с системой Ощепкова. Огромный вклад в становление развитие и распространение системы самозащиты без оружия внёс А. А. Харлампиев (один из учеников В. С. Ощепкова) который и самостоятельно изучал национальные виды борьбы разных народов. Неоценимый вклад в развитие самбо внёс Е. М. Чумаков (ученик А. А. Харлампиева). В наши дни борьба самбо представлена двумя направлениями: спортивным и боевым. С момента своего основания самбо рассматривалось как эффективное средство морально-волевого и всестороннего физического развития повышения ловкости силы выносливости воспитания тактического мышления формирования гражданско-патриотических качеств. Уже в 1930-х годах самбо входит в нормативы комплекса ГТО разработанного при активном участии В. С. Ощепкова. Миллионы советских граждан с раннего возраста приобщались к основам самозащиты без оружия укрепляли здоровье воспитывали характер. 16 ноября 1938 года Всесоюзный комитет по физической культуре и спорту издал Приказ № 633 «О развитии борьбы вольного стиля (самбо)»: Было принято решение об организации во всех республиках СССР системы подготовки самбистов а также создана Всесоюзная секция борьбы вольного стиля (самбо) позднее ставшая Федерацией самбо. В следующем году прошёл первый чемпионат страны по новому виду спорта. Начало Великой Отечественной войны прервало проведение чемпионатов СССР. Но война же стала жёсткой проверкой жизнеспособности самбо в боевых условиях. Спортсмены и тренеры воспитанные самбо с честью защищали Родину участвовали в подготовке бойцов и командиров сражались в рядах действующей армии. Самбисты награждены боевыми орденами и медалями многие из них стали Героями Советского Союза. В 1950-е годы самбо выходит на международную арену и неоднократно доказывает свою эффективность. В 1957 году борясь с венгерскими дзюдоистами советские самбисты в двух товарищеских встречах одерживают убедительную победу с общим счетом 47:1. Через два года самбисты повторили свой успех уже во встречах с дзюдоистами ГДР. В преддверии олимпийских игр в Токио советские самбисты борясь по правилам дзюдо разгромили сборную Чехословакии а затем победили чемпионов Европы по дзюдо сборную Франции. В 1964 году советские самбисты представляют страну на Олимпийских играх в Токио где дебютирует дзюдо. В результате триумфального выступления сборной СССР занявшей второе место в общекомандном зачете в Японии уже на следующий год создаётся собственная федерация самбо. Организуется обмен тренерами и спортсменами переводится на японский язык методическая литература по самбо. Начинается процесс активного использования методик подготовки самбистов и способов ведения поединка в самбо для совершенствования дзюдо. В 1966 году на конгрессе Международной федерации любительской борьбы (ФИЛА) самбо официально признается международным видом спорта. Начался уверенный рост популярности самбо по всему миру. Уже на следующий год в Риге состоялся первый международный турнир по самбо в котором приняли участие спортсмены Югославии Японии Монголии Болгарии и СССР. В 1972 году проходит первый открытый чемпионат Европы а в 1973 году — первый чемпионат мира в котором приняли участие спортсмены из 11 стран. В последующие годы регулярно проводятся чемпионаты Европы мира международные турниры. Создаются федерации самбо в Испании Греции Израиле США Канаде Франции и других странах. В 1977 году самбисты впервые выступают на Панамериканских играх; в этом же году впервые разыгрывается Кубок мира по самбо. В 1979 году проводится первый чемпионат мира среди молодёжи а через два года — первый чемпионат мира среди женщин. Также в 1981 году самбо вошло в Боливарианские игры Южной Америки. При всем активном развитии и росте международной популярности в 1970—1980-е годы самбо не было включено в программу Олимпийских игр. Однако в это время продолжая традиции массового развития самбо широко распространялось в вузах страны. Через секции самбо университетов и институтов Советского Союза спортивное общество «Буревестник» прошло большое количество студентов которые сейчас став успешными государственными деятелями спортсменами военными учеными составляют активную часть всероссийского сообщества самбо. При этом велась активная работа по развитию самбо по месту жительства и в учреждениях дополнительного образования спортивной направленности подготовке высококвалифицированных спортсменов. В 1985 году было принято постановление Государственного комитета СССР по физической культуре и спорту «О состоянии и мерах по развитию борьбы самбо» способствовавшее значительному увеличению количества спортивных школ культивирующих самбо росту общей численности занимающихся совершенствованию подготовки спортсменов высокой квалификации. Под эгидой Госкомспорта СССР проводились соревнования по самбо среди военно-патриотических клубов на призы Национального Олимпийского комитета СССР. Борьба самбо стала единственным видом спорта из неолимпийских получившим широкую государственную поддержку. На 1990-е годы пришелся тяжёлый для самбо период. В условиях перестройки особую популярность приобрели различные виды восточных единоборств чему в значительной мере способствовал зарубежный кинематограф с его пропагандой внешне эффектных приемов каратэ айкидо ушу и т. д. Ранее находившиеся под запретом государства эти боевые искусства стали особенно притягательными для молодёжи. Но уже в конце 1990-х — начале 2000-х годов происходит становление новой дисциплины — боевого самбо. Во многом это было связано с растущей популярностью смешанных единоборств где воспитанники школы самбо доказали его эффективность. Формирование и развитие боевого самбо позволило объективно оценить эффективность самбо на фоне различных видов и стилей боевых искусств стало мощным стимулом совершенствования самбо. В 2001 году состоялся первый чемпионат России по боевому самбо. В 2002 году Государственный комитет РФ по физической культуре и спорту издал постановление об утверждении новой дисциплины боевого самбо. 2000-е годы стали временем активного развития самбо в первую очередь за счёт укрепления региональных федераций самбо повышения уровня государственной поддержки роста финансирования улучшения уровня подготовки спортсменов развития системы спортивно-массовых мероприятий. Дисциплины самбо Традиционно техника самбо представляет из себя две группы приёмов: Приёмы обезоруживания и задержания при помощи болевых в стойке (исторический «боевой раздел»); Приёмы спортивных дисциплин. К последним относятся технические действия борьбы самбо и спортивного боевого самбо. В спортивном боевом самбо разрешены к использованию приёмы борьбы самбо а также действия дозволенные правилами соревнований всех существующих единоборств (все виды ударов руками ногами локтями коленями; удушающие приёмы). Правила самбо В соревнованиях по самбо предусмотрено семь возрастных групп представленных в таблице. В самбо предусмотрено деление по весовым категориям в зависимости от возраста и пола. В спортивном самбо разрешается применять броски удержания и болевые приёмы на руки и ноги. В самбо броски можно проводить с помощью рук ног и туловища. В самбо баллы присуждаются за броски и удержания. Бросок — это приём с помощью которого самбист выводит соперника из равновесия и бросает на ковёр на какую-либо часть туловища или колени. При удержании самбист прижимаясь к сопернику головой или грудью удерживает его в этом положении в течение 20 секунд. Самбист может победить досрочно если выполнит бросок соперника на спину оставаясь в стойке проведёт болевой прием наберёт на 8 (с 2015 года до этого было на 12 баллов. Источник — sambo-fias.org) баллов больше соперника. 4 балла присуждаются: за бросок соперника на спину с падением атакующего; за бросок соперника на бок без падения атакующего; за удержание в течение 20 секунд. 2 балла присуждаются: за бросок соперника на бок с падением атакующего; за бросок на грудь плечо живот таз без падения атакующего; за удержание в течение более 10 но менее 20 секунд. 1 балл присуждается: за бросок соперника на грудь плечо живот таз с падением атакующего. Болевым приёмом является техническое действие в борьбе лёжа вынуждающее соперника сдаться. В самбо разрешается проводить рычаги узлы ущемления суставов и мышц на руках и ногах соперника. Время схватки — 3—5 минут чистого времени. В настоящее время в самбо существует шесть систем проведения соревнований: олимпийская с утешительными поединками от полуфиналистов; олимпийская с утешительными поединками от финалистов; олимпийская без утешительных поединков; до шести штрафных очков; до двух поражений; круговая с разбивкой на подгруппы. Форма одежды Современные правила предусматривают следующий костюм участника: специальные куртки красного или синего цветов (самбовки) пояс и короткие шорты а также специальную обувь (борцовки). Кроме того для участников предусмотрен защитный бандаж для защиты паха (плавки или неметаллическая раковина) а для участниц — бюстгальтер и закрытый купальник. Куртки и пояса для самбо изготавливают из хлопчатобумажной ткани. Рукав куртки длиной до кисти и шириной оставляющей просвет до руки не менее 10 см. Полы куртки — недлинные 15 см ниже пояса. Борцовки представляют из себя изготовленные из мягкой кожи ботинки с мягкой подошвой без выступающих твёрдых частей (для чего все швы должны быть заделаны внутрь). Щиколотки и стопа в области сустава большого пальца защищены покрытыми кожей войлочными прокладками. Шорты изготавливаются из шерстяного полушерстяного или синтетического трикотажа должны быть одноцветными и прикрывать верхнюю треть ноги. Исключаются застежки карманы и другие жёсткие декоративные элементы. На официальных соревнованиях участники выступают в шортах и куртке одного цвета. Спортсмен которого объявили первым должен занять красный угол и надеть форму соответствующего цвета. Международные турниры Крупнейшими международными соревнованиями по самбо являются: чемпионаты мира чемпионаты Европы чемпионаты Азии Кубок мира (Мемориал Харлампиева) турниры категорий «А» и «Б». Турниры категории «А»: на призы президента Республики Казахстан на призы президента Республики Беларусь Мемориал Потапова (Владивосток) Кубок президента ФИАС международный турнир на призы А. Аслаханова. Турниры категории «Б»: Мемориал Гордеева (Киргизия) Мемориал Бурдикова (Россия) Мемориал Чохели (Грузия) Гран-при Парижа Международный юношеский фестиваль самбо сборных команд государств-членов ОДКБ Мемориал Доги (Молдавия) Кубок президента (Великобритания) «Германиада» (Германия). Известные самбисты Антипов Максим Леонидович (род. 1970) — трёхкратный чемпион России чемпион мира по самбо. Оспанов Арман Ашимханович (род. 1989) — трёхратный чемпион мира по боевому самбо 2013—2015 гг заслуженный мастер спорта Республики Казахстан. Балачинский Сурен Романович (род. 1973) — двукратный чемпион мира по самбо заслуженный мастер спорта. Борисенко Ростислав Юрьевич — двукратный чемпион мира по самбо 1993—1994 г чемпион Европы (1997 г. 2000 г.) заслуженный мастер спорта. Василевский Вячеслав Николаевич (род. 1988) — четырёхкратный чемпион мира по боевому самбо заслуженный мастер спорта. Галиев Венер Зайнуллович (род. 1975) — двукратный чемпион мира (2008 2009) по боевому самбо в весовой категории до 74 кг. Глориозов Евгений Леонидович (род. 1934) — пятикратный чемпион СССР по самбо в полусреднем весе заслуженный мастер спорта по самбо доктор технических наук профессор. Емельяненко Александр Владимирович (род. 1981) — профессиональный спортсмен выступающий в ММА. Емельяненко Фёдор Владимирович (род. 1976) — семикратный чемпион России и четырёхкратный чемпион мира по боевому самбо четырёхкратный чемпион мира по ММА в тяжёлом весе по версии Pride FC двукратный — по версии RINGS двукратный — по версии WAMMA. Каращук Альфред Фёдорович (1934—2013) — трёхкратный чемпион СССР по самбо в среднем весе двукратный чемпион Европы по дзюдо в составе команды СССР заслуженный мастер спорта по дзюдо мастер спорта СССР по самбо; кандидат технических наук. Куринной Игорь Игоревич (род. 1972) — трёхкратный чемпион мира чемпион Европы четырёхкратный обладатель Кубка мира по самбо трёхкратный чемпион Европы по сумо. Маммадов Джейхун Мухаммед оглы (род. 1968) — азербайджанский самбист девятикратный чемпион мира шестикратный чемпион Европы тринадцатикратный чемпион СССР по самбо заслуженный мастер спорта СССР (1990) Минаков Виталий Викторович (род. 1985) — четырёхкратный чемпион мира по спортивному самбо заслуженный мастер спорта по самбо чемпион Bellator в тяжёлом весе. Орловский Андрей Валерьевич (род. 1979) — одиннадцатый чемпион Ultimate Fighting Championship в тяжёлом весе (2005—2006). Путин Владимир Владимирович (род. 1952) — Президент Российской Федерации. В 1973 году получил звание мастера спорта по самбо. Пушница Александр Михайлович (род. 1949) — трехкратный чемпион мира по самбо двукратный чемпион Европы девятикратный чемпион СССР трехкратный победитель Спартакиад народов СССР заслуженный мастер спорта СССР (1980). В Омске ежегодно проводится международный турнир по самбо на призы Александра Пушницы. Рахматуллин Раис Халитович (род. 1975) — семикратный чемпион мира по самбо. Родина Ирина Викторовна (род. 1973) — одиннадцатикратная чемпионка мира по самбо чемпионка Европы по дзюдо. Романовский Кирилл Андреевич (род. 1939) — трёхкратный чемпион СССР (1969 1970 1972 гг.) мастер спорта СССР международного класса судья международной категории; доцент. Рудман Давид Львович (род. 1943) — шестикратный чемпион СССР по самбо чемпион мира по самбо заслуженный мастер спорта по самбо заслуженный тренер СССР основатель Центра Образования «Самбо-70» почётный президент Международной федерации самбо (FIAS). Савинов Виктор Валерьевич (род. 1976) — шестикратный чемпион мира по самбо заслуженный мастер спорта. С 2007 года в Харькове проходит турнир его имени. Майор милиции. Степанов Олег Сергеевич (1939—2010)— советский дзюдоист и самбист заслуженный мастер спорта СССР (1965) заслуженный тренер СССР. Бронзовый призёр Олимпиады в Токио по дзюдо (1964) шестикратный чемпион Европы восьмикратный чемпион СССР по самбо. Тактаров Олег Николаевич (род. 1967) — российский самбист участник профессиональных и любительских боев по смешанным единоборствам Pride и UFC победитель турнира UFC 6. Фёдоров Александр Сергеевич (1945—2006) — пятикратный чемпион СССР чемпион Европы (1972) чемпион мира (1973) заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР. Харитонов Сергей Валерьевич (род. 1980) — чемпион Евразии по боевому самбо. Один из сильнейших россиян выступающих в боях по смешанным единоборствам (ММА). Харлампиев Анатолий Аркадьевич (1906—1979) — один из создателей борьбы самбо заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР Хайбулаев Гусейн Асадулаевич (род. 1961) — пятикратный чемпион мира четырёхкратный чемпион Европы по самбо «мистер самбо» Хасанов Мурат Русланович (род. 1970) — одиннадцатикратный чемпион мира по самбо председатель Комитета по физической культуре и спорту Республики Адыгея. Ципурский Илья Лазаревич (род. 1934) — двукратный чемпион СССР по самбо чемпион Европы по дзюдо (1964) основатель турнира по боевому самбо «Приз Ильи Ципурского». Чумаков Евгений Михайлович (1921—1997) — четырёхкратный чемпион СССР (1939 1947 1950 1951) по самбо ученик Анатолия Харлампиева заслуженный тренер СССР. Подготовил плеяду ярких спортсменов на базе спортивного клуба Государственного центрального института физической культуры «СКИФ». Среди его учеников — Олег Степанов Генрих Шульц Евгений Глориозов Анатолий Юдин Илья Ципурский Виталий Дарашкевич Александр Лукичев. Евгений Чумаков — автор более 200 пособий и публикаций по самбо. Шульц Генрих Карлович (1929—1999) — шестикратный чемпион СССР капитан первой сборной команды СССР по дзюдо. Выступал в весовой категории до 85 кг. Юдин Анатолий Егорович (род. 1940) — четырёхкратный чемпион СССР чемпион Европы заслуженный мастер спорта. Джеймс Чико Эрнандес — первый американский чемпион по самбо. Выиграл серебряную медаль чемпионата мира в 2000 году чемпионаты США в 1987 и 2000 годах. Также выиграл три британских серебряных медали и бронзовых медали. Первый самбист появившийся в CNN / Sports Illustrated «Лица в толпе». Анатолий Видюков — трехкратный чемпион Азербайджана по спортивному самбо. Азалшо Олимов — первый чемпион СССР и Европы по самбо из Средней Азии; Храмов Сергей — пятикратный чемпион мира заслуженный мастер спорта В искусстве Непобедимый — советский художественный фильм 1983 года в жанре приключения. Режиссёр Юрий Борецкий в главной роли Андрей Ростоцкий. Путь — боевик 2009 год Россия. Режиссёр — Владимир Пасичник. Чистая победа — художественный фильм 2012 год. Режиссёр — Георгий Шенгелия. См. также Прямые предшественники самбо Дзюдо Самоз — система Спиридонова существовавшая до объединения самоза с дзюдо (Ощепков) Прочее Акватлон — советская борьба в воде Смешанные боевые искусства Дзюдзюцу Бразильское джиу-джитсу Немецкое дзю-дзюцу Спортивная борьба Грэпплинг Сабмишн (en:Submission wrestling) Самбоуд Примечания Литература Харлампиев А. А. Система самбо. Сборник документов и материалов. 1933—1944. — М.: Журавлёв 2003. — 160 с. — ISBN 5-94775-003-1. Харлампиев А. А. Борьба самбо. — М.: Физкультура и спорт 1964. — 388 с. Волостных В. В. Ишков А. В. Спорт XXI века. Универсальные единоборства. Технико-тактические действия в партере на примере боевого самбо. Рудман Д. Л. Самозащита без оружия от Виктора Спиридонова до Владимира Путина. — М. 2003. — 208 с. — ISBN 5-98326-001-4. Рудман Д. Л. Самбо. Техника борьбы лежа. Защита. — М.: Физкультура и спорта 1983. — 256 с. Лукашев М. Н. Родословная самбо. — М.: Физкультура и спорт 1986. — 160 с. Колодников И. П. Борьба самбо. — М.: Воениздат 1960. — 80 с. Зезюлин Ф. М. Самбо. Учебно-методическое пособие. — Владимир 2003. — 180 с. — ISBN 5-93035-081-7. Шулика Ю. А. Боевое самбо и прикладные единоборства. — Р-н/Д: Феникс 2004. — 224 с. — ISBN 5-222-04657-5. Ссылки Всероссийская федерация самбо Официальный сайт Международной федерация самбо Степанов А. Н. Летопись самбо. — Борьба самбо 30.01.2002.Анато́лий Арка́дьевич Харла́мпиев (29 октября 1906 Смоленск Россия — 16 апреля 1979 Москва СССР) — исследователь боевых искусств и национальных видов борьбы народов СССР один из основоположников борьбы самбо заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР. Биография Дед А. А. Харлампиева — Георгий Яковлевич Харлампиев — был гимнастом и кулачным бойцом. Он много лет собирал изучал и классифицировал различные приёмы рукопашного боя борьбы и самозащиты. Есть легенды о его силе: пальцами рвал трёхкопеечные монеты; остановил понесшую тройку лошадей (в экипаже которой находилась его будущая жена) и др. Отец — Аркадий Георгиевич Харлампиев (1888—1936) — с отличием окончил Академию художеств и для продолжения обучения был направлен в Париж за государственный счёт. Через некоторое время из-за недостатка средств для продолжения учёбы начал выступать на профессиональном европейском ринге. Вскоре стал чемпионом Франции а затем — и Европы (в абсолютной категории) Вернувшись в Россию Аркадий Георгиевич стал популяризировать бокс. Его считают одним из основоположников русской школы бокса. С ранних детских лет Анатолия Аркадьевича тренировали дед и отец. Уже в 6 лет он выступал в номере воздушных гимнастов под куполом цирка. В шестнадцать — был довольно разносторонним спортсменом и хорошо подготовленным борцом и боксёром. Создание борьбы самбо А. А. Харлампиев посвятил свою жизнь созданию и развитию нового прикладного вида спорта — борьбы самбо. С начала 1920-х он стал собирать и систематизировать народные игры содержащие приёмы борьбы; с 1934 г. — описывать и классифицировать спортивные и боевые приемы. В 1936 г. окончил Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры (отделение дзюдо Василия Сергеевича Ощепкова). С 1935 г. Анатолий Аркадьевич вёл тренировки по дзюдо в московском дворце спорта «Крылья Советов». Участник Великой Отечественной войны (1941-1945). С 1945 г. по 1952 г. работал старшим тренером Центрального Совета «Динамо». С 1953 г. — доцент кафедры физвоспитания МЭИ. Его предшественниками в деле создания нового национального вида борьбы в одежде (включающего наиболее эффективные средства из других видов борьбы) были Виктор Афанасьевич Спиридонов и Василий Сергеевич Ощепков (учеником которого был Анатолий Аркадьевич). И каждый из его предшественников и Анатолий Аркадьевич по-разному видели предмет созидания. А. А. Харлампиев создавал систему самбо включающую спортивную подсистему (являющуюся фундаментом) и боевую (которая рассматривалась как целевая прикладная надстройка). Спортивная подсистема в итоге стала называться борьбой самбо (или просто — самбо) а боевая — боевым самбо. Фундаменту системы САМБО Анатолий Аркадьевич уделял особое внимание делал всё возможное для развития борьбы самбо как массового вида спорта. Он был уверен что только хорошо освоившие спортивную борьбу самбо могут быть успешными в боевом самбо. Создавая свою систему самбо А. А. Харлампиев тщательно изучал дзюдо и осваивал его на практике. В дзюдо он видел основание нового вида борьбы в одежде обогащённого наиболее эффективными приёмами других видов борьбы. Дзюдо он осваивал под руководством Василия Сергеевича Ощепкова который во время многолетнего пребывания в Японии тренировался в школе дзюдо Кодокан. В годы работы преподавателем физической культуры в Коммунистическом университете трудящихся Востока (КУТВ) и Обществе строителей Международного красного стадиона (ОСМКС) А. А. Харлампиев продолжал исследования различных видов борьбы. В КУТВе собралось немало профессиональных революционеров из стран Азии (Китая Монголии и др.). Некоторые из них неплохо владели приёмами боевых искусств и Анатолий Аркадьевич не упускал любую возможность освоить на практике (в схватке или показе) новые для себя приёмы борьбы. В его бойцовском арсенале были и техника английского бокса и техника фехтования. Освоению новых приёмов способствовало и то что он был хорошим акробатом и альпинистом. Постижению сути борьбы (как науки и искусства) помогало изучение техники и тактики ведения поединков выдающимися борцами (Поддубным Булем и др.). В течение ряда лет Анатолий Аркадьевич ежегодно выезжал в среднеазиатские и кавказские республики для изучения национальных видов борьбы. Он изучал и систематизировал приёмы и методы тренировки. Принимал участие в состязаниях. При собственном весе 72 кг иногда побеждал и тяжеловесов. По мотивам этих путешествий А. А. Харлампиева в 1983-м году был снят фильм «Непобедимый». Официальное признание в СССР нового вида спортивной борьбы в одежде Во многом благодаря усилиям Анатолия Аркадьевича созданный им и его предшественниками — Виктором Афанасьевичем Спиридоновым и Василием Сергеевичем Ощепковым — новый вид борьбы в одежде в 1938 г. был официально признан в СССР как вид спорта имеющий важное оборонное значение. В 1938 году состоялся первый сбор тренеров борьбы в одежде. Старшим тренером участников этого сбора был назначен А. А. Харлампиев. Сбор завершился Всесоюзной конференцией. На утреннем заседании (5 июля 1938 г.) был заслушан доклад А. А. Харлампиева «Основы советской борьбы вольного стиля» а на вечернем — его же доклад «О систематике советской борьбы вольного стиля». Результаты исследований представленные А. А. Харлампиевым в его докладах были обсуждены и одобрены. Подготовленные им материалы (содержавшие описание терминологии приёмов и техники их подготовки и проведения правил борьбы и методики её преподавания) было рекомендовано незамедлительно и повсеместно использовать как основу для учебно-методических пособий Эти материалы стали ядром методологического обеспечения становления нового вида борьбы и документально оформленным основанием исторического приказа № 633 («О развитии борьбы вольного стиля») Всесоюзного комитета по делам физкультуры и спорта. 16 ноября 1938 года Всесоюзный комитет по делам физкультуры и спорта опубликовал приказ № 633 «О развитии борьбы вольного стиля». Началось её интенсивное культивирование чтобы сделать массовым видом спорта. Уже 28-29 ноября 1938 года были проведены первые официальные соревнования. Состоялись они в Баку (во Дворце спорта «Динамо»). Анатолий Харлампиев занял тогда второе место в среднем весе (до 79 кг) а его ученик Евгений Чумаков стал победителем в наилегчайшем весе (до 56 кг). В 1939 году состоялся первый чемпионат СССР на котором Евгений Чумаков стал чемпионом в полулёгком весе. Великая Отечественная война Начавшееся развитие нового вида спортивной борьбы было приостановлено Великой Отечественной войной. А. А. Харлампиев добровольцем ушёл на фронт. В РККА — с 7 июля 1941 года. С сентября 1941 года — в 18-й стрелковой дивизии Ленинградского района г. Москвы. Легко ранен. Кандидат в члены ВКП(б) с февраля 1944 года. Приказом ВС 50-й Армии 2-го Белорусского фронта №: 416 от: 18.06.1944 года старший методист кабинета лечебной физкультуры ГАР 183 старший лейтенант административной службы Харлампиев награждён медалью "За боевые заслуги" за преподавание раненным навыков защиты и нападениярукопашного боялыжной техники и составление ряда комплексов для лечения нарушений различных функций. Приказом ВС 50-й Армии 2-го Белорусского фронта №: 466 от: 14.10.1944 года старший методист кабинета лечебной физкультуры ГАР 183 старший лейтенант административной службы Харлампиев награждён орденом Красной Звезды. Приказом АПГЛР(Армейского полевого госпиталя 50-й армии) 183 от: 18.12.1944 года старший лейтенант Харлампиев награждён медалью "За оборону Москвы". После войны После войны А. А. Харлампиев активизировал свою деятельность по развитию и распространению нового вида борьбы. С 1947 года было продолжено проведение чемпионатов СССР. В 1947 году по инициативе А. А. Харлампиева был проведён второй всесоюзный сбор тренеров. На нём было решено новый вид борьбы в одежде культивируемый в СССР называть борьбой самбо (сокр. от «САМооборона Без Оружия»). На этом же сборе было решено создать Федерацию борьбы самбо. Соревнования по борьбе самбо стали регулярно проводить в городах областях и республиках Советского Союза. Началось издание учебно-методической литературы по самбо. Спортивно-воспитательная работа с молодёжью подростками и сотрудниками силовых структур в секциях самбо которую проводил Анатолий Аркадьевич (старший тренер по борьбе ДСО «Крылья Советов» (Москва); старший тренер ЦС «Динамо» (1945—1952)) и его соратники способствовала росту числа занимающихся борьбой самбо в СССР. В те годы А. А. Харлампиев возможно был одним из самых продуктивных тренеров по самбо. Не только потому что его воспитанники становились мастерами и чемпионами СССР. Ученик А. А. Харлампиева — талантливый тренер Евгений Чумаков — уже к 1960 году подготовил в своей «СКИФовской кузнице» больше чемпионов СССР чем любой тренер по самбо тех лет. C 1953 года Анатолий Аркадьевич стал доцентом кафедры физвоспитания МЭИ. С этого времени борьба самбо стала распространяться в вузах Москвы и других городов СССР. По воспоминаниям Ильина Владимира Дмитриевича выпускника МЭИ доктора технических наук профессора; ученика А. А. Харлампиева с 1954 по 1961 год В 1958 г. на чемпионате СССР в Минске ученики А. А. Харлампиева впервые стали чемпионами СССР по самбо: Вадим Избеков - в весе до 56 кг а Альфред Каращук — до 77 кг. Юрий Заболоцкий стал серебряным призёром в весе до 85 кг. Воспитанники За время работы в МЭИ А. А. Харлампиев подготовил десятки мастеров спорта СССР по самбо. Среди них - выпускники МЭИ: трёхкратный чемпион СССР в среднем весе Альфред Каращук чемпион СССР в наилегчайшем весе Вадим Избеков серебряный и бронзовый призёр чемпионатов СССР в полутяжёлом весе Юрий Заболоцкий бронзовый призёр Виктор Голяков. А самым первым в МЭИ мастером спорта СССР по самбо (в 1956 г.) стал Анатолий Пыдрин. Тренерское дело Анатолия Аркадьевича продолжают его ученики. Среди них Валерий Волостных мастер спорта СССР по самбо и дзюдо заслуженный тренер России профессор кафедры физического воспитания и спорта МЭИ воспитавший мастеров международного класса чемпионов мира по боевому самбо. Смерть 16 апреля 1979 года Анатолий Аркадьевич Харлампиев умер. Память Первый Всесоюзный турнир по борьбе самбо памяти А. А. Харлампиева прошёл в Москве в универсальном спортивном зале «Дружба» 10 – 11 октября 1980 года. Начиная с 1982 года эти соревнования стали международными. Книги А.А. Харлампиева Харлампиев А. А. Система САМБО (сборник документов и материалов 1933—1944). — М.: Журавлёв 2003. — 160 с. — ISBN 5-94775-003-1. Харлампиев А. А. Борьба САМБО. — М.: «Физкультура и спорт» 1949. — 182 с. Харлампиев А. А. Тактика борьбы САМБО. — М.: «Физкультура и спорт» 1958. Харлампиев А. А. Борьба САМБО. — М.: «Физкультура и спорт» 1964. — 388 с. Звания Заслуженный мастер спорта СССР (1947) Заслуженный тренер СССР (1958) Памятные места На здании библиотечного корпуса МЭИ (Красноказарменная ул. д. 13 стр. 1) установлена мемориальная доска Харлампиеву (скульптор - член-корреспондент Российской Академии художеств Салават Щербаков). Похоронен Анатолий Аркадьевич Харлампиев на Новодевичьем кладбище Москвы. См. также Самбо (борьба) Непобедимый (фильм) ПримечанияШатар и Хиашатар — бурятское и монгольское название национальных шахматных игр различающиеся между собой размерами доски одной фигурой («хиа») при идентичности остальных правил игры. В Монголии интерес к хиашатару незначителен в Бурятии проводятся турниры по шатару. Легендарная история Возник хиашатар около 500 лет назад. Согласно легенде давным-давно жил хан который был вынужден вести многочисленные войны. Это помогло ему понять что для гарантии победы недостаточно только закалки и тренировки воинов. Поэтому он ввёл в своё войско особо доверенных лиц отвечающих за безопасность. Это нововведение понравилось и другим властителям и они переняли его. И вот однажды некий мудрец под влиянием этих новшеств преобразовал шатар введя в него телохранителей — новые фигуры отвечающие за безопасность короля. Этимология названия: (монг. письм. šitar-a < перс. satarang < санскр. caturaṁga). Шатар видимо дал алтайскую форму шахматно-шашечной игры «шатра». Отличия от классических шахмат Пешка ходит только на одну клетку Слон ходит по диагонали на одну клетку через соседнюю (например с поля e3 он может пойти только на четыре поля — c1 c5 g1 g5) Ферзь ходит по вертикали и горизонтали но по диагонали ходит на одну ближайшую клетку (как перевёрнутая ладья в сёги). Правила Доска размером 8х8 все поля традиционно одного цвета (светлые) номенклатура фигур — как в обычных шахматах однако их названия и форма отличаются. Существуют различные правила игры в шатар и обычно перед началом игры участники уточняют правила. Расстановка фигур В наиболее часто встречающемся варианте начальная расстановка фигур совпадает с обычной. Однако поскольку обязательно делать первый ход ферзевыми пешками на 2 поля вперед — d2-d4 и d7-d5 то логичнее рассматривать возникающую после этого позицию как начальную расстановку. Ниже даны отличия от правил европейских то есть международных шахмат. Ходы Рокировка отсутствует; ферзь ходит по вертикали и горизонтали как ладья а по диагонали — только на соседнее поле (то есть как дракон в сёги); пешка ходит всегда только на 1 поле вперёд (за исключением обязательного первого хода для ферзевой пешки) и превращается только в ферзя бьёт пешка как в международных шахматах то есть вперёд на соседнее поле по диагонали; конь не имеет права матовать. Иногда указывают что взятие на проходе отсутствует но это излишне так как его просто не может быть — ведь ход пешкой на 2 поля отсутствует (за исключением начального хода ферзевыми пешками). Обязательность первого хода приводит к уменьшению разнообразия дебютов. Различают следующие различные формы шаха: шак — дается ферзём ладьёй или конём тук — слоном цод — пешкой. Матовать можно только шаком (то есть ферзём или ладьёй) или же непрерывной серией шахов включающей по крайней мере один шак причем если шак объявляется последним то это не должен быть шах конём. Например если даётся следующая серия шахов (последний шах — мат) — конём пешкой и слоном то это выигрыш. Если же мат ставится только слоном/слонами и/или пешкой/пешками то это ничья — нёл. Если у одного игрока остается только один король («голый король») то это также ничья — робадо. Относительно пата есть следующие противоречивые сведения: пат («чжит») — ничья; попавший в пат проигрывает. Иногда встречаются следующие отличия от вышеприведенных правил: мат конём допустим но это некрасиво; игру можно начинать и королевскими пешками (они обязаны тогда ходить на 2 поля а ферзевые пешки в этом случае ходят только на 1 поле); ферзь ставится справа от короля это приводит к тому что король стоит на одной вертикали не с королём противника а с его ферзём (см. рис. 1) пешки при такой расстановке всегда ходят только на 1 поле; слон ходит по диагонали на 1-3 поля (это явно старое правило сближающее слонов шатара и шатранджа); Названия и изображения фигур Король — монг. ноён «князь». Важный мужчина сидящий на троне или в паланкине. Ферзь — монг. бэрс — мифическое животное вроде большой собаки. Может изображаться также в виде белого льва с зелёной гривой барса или пантеры. Конь — монг. морь «конь». Ладья — монг. тэрэг «повозка телега». Двухколёсная кибитка без лошади с упирающимися в землю оглоблями. Встречаются комплекты где ладья представлена колесом драконом легендарной птицей гаруда павлиньим хвостом или веером в современных комплектах — автомобилем или танком. Слон — монг. тэмээ «верблюд». Кони и верблюды (слоны) могут различаться по половому признаку: на одном фланге — жеребцы и верблюды на другом — кобылы и верблюдицы. Пешка — монг. хүү «детёныш» ферзя то есть щенок. Также пешки могут иметь форму львят тигрят зайцев или птиц. Как правило форма белых и чёрных (зелёных и красных) фигур одинакова. Часто окраску имеют не сами фигуры а их цоколи. Хиашатар Игра производится на доске 10х10. В хиашатаре у каждого игрока на 4 фигуры больше чем в шатаре: добавляются две пешки и две новые фигуры называемые по-монгольски хиа что переводится как телохранитель адъютант паж. Он изображается в виде сурового даже свирепого сидящего мужчины средних лет. Начальная расстановка Начальное расположение показано на рис.2 на котором легко определить телохранителей — это два одинаковых мужчины в остроконечных шапках. В последнее время под влиянием международных шахмат иногда расставляют фигуры немножко по-другому: положение чёрных не меняется а у белых король и ферзь меняются местами. Ходы У короля ладьи и слона остались такие ходы как и в шатаре. А вот у пешки и ферзя появились следующие отличия от шатара: ферзь стал ходить как в международных шахматах то есть и как ладья и как слон; пешка получила возможность ходить из начального положения на 1-3 поля вперед появилось правило взятия на проходе обязательного первого хода нет. В хиашатаре отсутствуют характерные для шатара ограничения при матовании (запрет мата конём и т. д.). Отсутствует также и рокировка. Теперь перейдем к самой экзотической фигуре — телохранителю. С одной стороны это как бы промежуточная фигура между королём и ферзём — так же как и эти фигуры он ходит в любом направлении но на 1-2 поля. Но кроме этого он обладает уникальным свойством тормозить вокруг себя любые фигуры. Говорят что на всех восьми примыкающих к нему полях создается его зона влияния внутри которой все фигуры — и свои и чужие — могут перемещаться только на один шаг то есть на соседнее поле. Белая и чёрная ладьи-кибитки на d1 и d10 не могут сразу бить друг друга это возможно минимум за 7 ходов. Белый слон-верблюд на с5 не шахует короля на f8 поскольку его удар обрывается на поле е7. Неясно как в зоне влияния должен ходить конь. Возможно он в такой зоне просто становится неподвижным или же она на него вообще не действует. Так как телохранитель может легко взять фигуру попавшую в зону его влияния то он по силе приближается к ферзю несмотря на меньшую дальнобойность. С другой стороны взять телохранителя может только фигура находящаяся в его зоне влияния поэтому взятие телохранителя — это по-видимому крайне редкое событие. Если на доске остаются у каждого игрока король и телохранитель то это ничья. СсылкиМат Легаля — мат впервые встретившийся в шахматной партии Легаль — Сен-Бри в Париже в 1750 году. Сен-Бри был очень слабым игроком и партия проходила с форой: Легаль играл без ладьи a1. (Некоторые историки считают что эта партия была сыграна в 1787 году). К. де Легаль — Сен-Бри 1. e4 e5 2. Сc4 d6 3. Кf3 Кc6 4. Кc3 Сg4 5. К:e5? С:d1?? Лучше было 5. … К:e5! после чего белые остались бы без коня или 5. … de (но после хода 6. Ф:g4 у белых лишняя пешка) но Легаль видимо хорошо знал с кем имеет дело… 6. С:f7+ Крe7 7. Кd5× — мат который так и вошёл в шахматную литературу по фамилии «первооткрывателя» как «Мат Легаля». Сен-Бри так расстроился своим поражением что вышел из зала не дождавшись последнего хода белых. Модернизированный мат Легаля: 5.h3 Ch5 6.K:e5 K:e5 7.Ф:h5 K:c4 8.Фb5+ и 9.Ф:c4 с лишней пешкой у белых. Мат Свистунова Наравне с матом Легаля есть и так называемый мат Свистунова он менее известен но по мнению некоторых шахматистов более динамичен и достаточно часто встречается особенно в партиях молодых шахматистов. 1. e2-e4 e7-e5 2. Ng1-f3 Nb8-c6 3. Bf1-c4 d7-d6 4. h2-h3 Ng8-f6 5. d2-d3 Bf8-e7 6. Bc1-g5 O-O 7. Qd1-d2 h7-h6 Эти ходы кажутся достаточно обычными для чёрных но далее белые играют нестандартно: 8. Bg5xh6 g7xh6 9. Qd2xh6 9. … Nf6-h7 Конечно это не лучший ход конём. 10. h3-h4! Очень интересный ход 10. … Be7-f6 А это уже серьёзная ошибка ведущая к проигрышу. 11. Nf3-g5 11. … Nh7xg5 12. h4xg5 Bf6xg5 13. Qh6-h7 X Партия Свистунова с похожим концом: 1. e2-e4 e7-e5 2. Ng1-f3 Nb8-c6 3. Bf1-b5 d7-d6 4. h2-h3 Bc8-d7 5. d2-d3 Ng8-f6 6. Nb1-c3 Bf8-e7 7. Nc3-e2 O-O 8. Ne2-g3 h7-h6 9. Bc1-e3 a7-a6 10. Bb5-a4 b7-b5 11. Ba4-b3 Nc6-a5 12. Qd1-d2 Na5xb3 13. a2xb3 c7-c5 14. Be3xh6 g7xh6 15. Qd2xh6 a6-a5 16. Nf3-g5 a5-a4 17. Ng3-h5 Nf6xh5 18. Qh6-h7 X См. также Мат (шахматы)Приведены основные шахматные понятия и термины часто встречающиеся в шахматной литературе. А Аванпост — клетка которая по ходу игры уже не сможет попасть под бой пешки соперника. Аванпост защищённый пешкой игрока становится прекрасной позицией для ладьи контролирующей открытую вертикаль. «Армагеддон» — решающая партия (как правило на тай-брейке) которая играется на необычных условиях: белые имеют 5 минут на обдумывание а чёрные — 4 минуты (или белые 6 минут чёрные — 5) однако белых устраивает только выигрыш (в случае ничьей чёрные признаются выигравшей стороной). Б Батарея — две (или более) фигуры объединение которых усиливает потенциал атаки (давления) например батарея «ферзь + слон» «ладья + ферзь» и т. п. Блиц — молниеносная игра при которой используется экстремально укороченный контроль времени (как правило пять минут каждому на всю партию но есть блиц-контроль и по три минуты каждому и даже по минуте). Проигрывает тот кто первый просрочит время (или разумеется получивший мат). Блицор — шахматист хорошо играющий блиц. Блока́да — стратегия ограничения подвижности пешек и фигур противника. Бло́кер — фигура блокирующая продвижение вражеской пешки. Быстрые шахматы (рапид) — партия в шахматы с укороченным лимитом времени на обдумывание (как правило 15 минут каждому на всю партию). В Вертикаль — поля шахматной доски с одинаковым индексом буквы (например вертикаль f). Вечный шах — ситуация в которой одна из сторон (как правило сильнейшая) не может избежать серии повторяющихся шахов. Партия при этом как правило оканчивается ничьей после троекратного повторения позиции. Взятие на проходе — Взятие пешкой пешки противника на поле которое она пересекла делая свой «двойной ход». Возможно в том случае когда пешка находится на 5-й (для белых пешек) или 4-й (для чёрных пешек) горизонтали и пешка противника делая двойной ход пересекает поле находящееся под боем у данной пешки. Возможно только следующим за этим двойным ходом. Вилка — ход после которого под боем оказываются две (и более) фигуры противника. Выжидательный ход — ход ничего принципиально не меняющий в характере позиции и ставящий целью выяснить намерения противника передав ему очередь хода. Г Гамбит — разновидность дебюта в котором осуществляется жертва материала (обычно пешки реже фигуры) ради быстрейшего развития. Гарде́ (фр. gardez «берегите(сь)») — нападение на ферзя (устаревшее; объявление «гарде» не обязательно). Гандикап — англ. В шахматной игре состязание между многими игроками разного уровня мастерства причём сильные дают какое-либо преимущество (фору: вперёд 1-2 хода пешку или фигуру) более слабым игрокам для относительного уравновешивания сил. Горизонталь — поля шахматной доски с одинаковым индексом цифры («первая горизонталь» «пятая горизонталь» и т. п.). Д Дальнобойная фигура — фигура дальность передвижения которой ограничена только размерами доски и расположением других фигур: ферзь ладья слон. Двух слонов преимущество — ситуация при которой одна из сторон обладает двумя слонами а противная сторона — слоном или конём либо двумя конями. Особенно данное преимущество сказывается в открытых позициях где дальнобойность слонов позволяет использовать их в полную силу. Преимущество двух слонов называют иногда «маленьким качеством». Дебют — начало шахматной партии имеющее целью скорейшую мобилизацию (развитие развёртывание) сил. Демаркационная линия — линия условно проведённая между четвёртой и пятой горизонталями и разделяющая шахматную доску на две равные половины. Диагональ — поля шахматной доски одного цвета находящиеся на одной линии. Детский мат — мат в дебюте который обычно получает начинающий (ребенок). Основная идея — объявить мат ферзём и слоном на поле f7 (f2) (то есть жертвой могут оказаться как белые так и чёрные). Схема Д.м. характеризуется примерно такими ходами: 1.e4 e5 2.Фf3 Kc6 3.Cc4 d6 4.Ф:f7X. Доминация — подавляющее преимущество которое проявляет себя в полном контроле над ключевыми полями и пространством шахматной доски в целом. Дурацкий мат — мат в дебюте который получают белые сделав следующие ходы: 1.f4 e6 2.g4?? Фh4Х. Ж Жертва — неэквивалентный размен отдача какого-либо материала (пешки фигуры нескольких фигур) для получения решающего (или позиционного) преимущества для объявления мата или сведения игры вничью. Жертва может также иметь целью захват (перехват) инициативы получение компенсации в виде контроля над центром или ключевыми полями и т. п. Жертва корректная — то есть обоснованная правильная оправдывающая себя даже при наилучшей защите. Жертва некорректная (блеф) — жертва рассчитанная на ошибки защищающейся стороны на цейтнот и т. п. то есть имеющая достаточно очевидное опровержение. Жертва позиционная — не предполагающая немедленный отыгрыш материала и ориентированная на получение долговременных позиционных преимуществ. З Задача шахматная — произведение шахматной композиции решение которой предполагает нахождение строго единственного пути для объявления мата слабейшей стороне в обозначенное число ходов. В зависимости от числа ходов необходимых для решения задачи делятся на двухходовки трёхходовки и многоходовки. Закрытая игра — ведение партии при закрытом (фиксированном) центре перегороженном пешечными цепями. Характеризуется преимущественно позиционной игрой лавированием перегруппировкой боевых сил нащупыванием слабостей в лагере противника и т. п. Вскрытие игры — переход к открытой игре (посредством прорыва жертв материала и т. п.). Засада — ситуация в которой дальнобойная фигура располагается за своей или чужой фигурой (фигурами). Действие дальнобойной фигуры проявляется только после перемещения стоящей перед ней фигуры (фигур). Зевок — грубый просмотр чаще всего приводящий к проигрышу партии. Зрение комбинационное (тактическое) — умение увидеть таящиеся в позиции возможности получить преимущество с помощью тех или иных жертв материала. И Игра вслепую — игра не глядя на доску одна из разновидностей показательных выступлений. В последнее время для повышения зрелищности игра «вслепую» включена в программу международных турниров («Амбер-турнир»). Однако в нём игрокам разрешается использовать для удобства изображение пустой шахматной доски (на дисплее компьютера). Инициатива — преимущество активной стороны могущей навязать обороняющейся стороне стиль и темп борьбы подготовить и осуществить атаку и т. п. К «Капкан» — ловушка приводящая «попавшуюся» сторону к неизбежной потере ферзя или другой фигуры. Качество — «вес» отличающий тяжёлую фигуру от лёгкой; «выиграть качество» или «пожертвовать качество» означает операцию при которой один из игроков выигрывает (или жертвует) ладью отдав (получив) за неё лёгкую фигуру. Квалификация шахматная — признанный в соответствии с правилами (кодексом) уровень силы шахматиста. Фиксируется в виде присвоения соответствующих званий и разрядов (напр. национальный мастер мастер ФИДЕ международный мастер международный гроссмейстер). Соответствующие разряды и звания присваиваются не только шахматистам-игрокам но и шахматным композиторам. Кингчесс — разновидность шахмат основанная на пустой доске в начале партии. В процессе партии соперники постепенно выставляют свои фигуры на доску. «Классика» — партия игранная с обычным (классическим) контролем времени (в отличие от быстрых шахмат или блица). Комбинация — форсированный вариант с жертвой (определение принадлежит М. М. Ботвиннику). Контргамбит — разновидность дебюта в которой осуществляется встречная жертва материала для противодействия планам противника. Например контргамбит Фалькбеера в королевском гамбите (1.e4 e5 2.f4 d5). Контригра — возможность встречной игры против слабостей противника. Конь— лёгкая шахматная фигура по силе примерно равная трём пешкам. Конь ходит на поле находящееся в двух клетках по горизонтали и одной по вертикали либо в двух клетках по вертикали и одной по горизонтали от исходного положения при этом он имеет возможность «перепрыгивать» фигуры и пешки находящиеся между его начальным и конечным положением при ходе. Особенностью коня является то что он постоянно меняет цвет поля на котором находится. В исходной позиции у каждого игрока по два коня которые находятся на первой (белые) и восьмой (чёрные) горизонталях рядом с ладьями. Кооперативный мат — разновидность шахматной задачи в которой сторона получающая мат оказывает содействие матующей стороне. Король — главная шахматная фигура с которой связан исход шахматной партии. Король может ходить на одну клетку по горизонтали вертикали или диагонали на любое неатакованное поле не занятое своей фигурой или пешкой а также участвовать в рокировке. У каждого игрока по одному королю в исходной позиции находящиеся на полях e1 (белый) и e8 (чёрный) Особенностью королей является то что их количество (по одному на каждого игрока) не может меняться на протяжении всей партии то есть король не может быть взят и пешка не может быть превращена в короля по достижении последней на своём пути горизонтали. Цель игры — атаковать короля таким образом чтобы у него не было возможности защититься от этой атаки (мат). Крепость — разновидность ничейных позиций в эндшпиле при которой сильнейшая сторона не может одержать победу даже при наличии большого материального преимущества (например некоторые позиции при которых ладья с пешкой образуют неприступную крепость против ферзя). Л Лавирование — маневры позиционного характера в ходе которых поддерживается общее напряжение неопределённость и стороны не обнаруживают до конца своих намерений. Ладья— тяжёлая шахматная фигура по силе примерно равная пяти пешкам. На свободной доске может ходить на любое число полей по горизонтали или вертикали а также участвовать в рокировке. В исходной позиции у каждого из игроков по две ладьи находящиеся по углам доски. «Ласкеровская компенсация» — компенсация за ферзя в виде ладьи пешки и лёгкой фигуры (как правило слона). Термин образован от фамилии второго официального чемпиона мира по шахматам Эм. Ласкера неоднократно и с успехом осуществлявшего подобный размен сильнейшей фигуры. Лёгкая партия — партия играемая вне официальных соревнований (в отличие от турнирной или матчевой партии). Ловушка — один из приёмов борьбы в практической партии когда сторона устраивающая ловушку рассчитывает на опрометчивость противника который соблазнится «отравленной» пешкой или оставленным под боем ферзём и получит «взамен» мат или потерпит существенный материальный урон. М Маленькое качество — так иногда называют преимущество двух слонов. По Таррашу: разница в силе между слоном и конём; размен слона на коня. Мат — в шахматах ситуация когда король находится под шахом и нет возможности этого шаха избежать. Мат Легаля — матовая конструкция предполагающая жертву ферзя и объявление мата тремя лёгкими фигурами (схема этой конструкции: 1.e4 e5 2.Kf3 d6 3.Cc4 Cg4 4.Kc3 h6 5.K:e5! C:d1?? 6.C:f7+ Kpe7 7.Kd5x). Название мата происходит от имени Кермюра Сира Де Легаля впервые осуществившего данный мат в практической партии против кавалера Сен-Бри (1787 Париж кафе «Режанс»). Правда ход К:е5 Легаль делал при чёрном коне на с6 и Сен-Бри мог выиграть фигуру просто взяв коня на е5 (а не получить мат после взятия ферзя на d1). Мат линейный — мат на крайних вертикалях (горизонталях) который ставится тяжёлыми фигурами (двумя ладьями ладьёй и ферзём двумя ферзями). Мат спёртый — мат объявляемый конём при котором матуемый король ограничен в передвижениях собственными фигурами и пешками. Мат эполетный — мат объявляемый ферзём при котором матуемый король с обеих сторон ограничен собственными ладьями («эполетами») (например белый ферзь с е6 матует чёрного короля на е8 а чёрные ладьи соответственно находятся на полях d8 и f8). Матовая сеть — позиция в которой король слабейшей стороны не может избежать мата ввиду того что все возможные поля для отступления перекрыты собственными фигурами или контролируются атакующей стороной. Материал — фигуры и пешки которыми располагает игрок в шахматной партии. Обладание лишним материалом предопределяет материальное преимущество. Отдача материала для получения решающего преимущества — комбинация жертва. Матч — форма шахматного соревнования при которой 2 игрока играют между собой определённое чётное количество партий (6122448 и т. д.) до выявления победителя. Победителем считается игрок набравший по итогам матча большее количество очков чем его оппонент. Чаще всего матчевая система применяется в претендентских соревнованиях и для выявления Чемпиона мира. Мельница — типовая комбинация с последовательным чередованием шахов и вскрытых шахов объявляемых атакующей стороной. Именно «мельница» в партии с Эм. Ласкером прославила мексиканского гроссмейстера Карлоса Торре на турнире в Москве в 1925 г. Миниатюра — 1) партия выигранная уже в дебюте или в начале миттельшпиля (то есть не более чем в 20-25 ходов) в результате грубых ошибок проигравшей стороны; 2) шахматные задачи или этюды с небольшим количеством участвующих фигур (не больше семи включая королей). Миттельшпиль — середина основная часть шахматной партии обычно следующая за дебютом. Массированные размены в дебюте могут приводить к тому что игра из дебюта сразу переходит в эндшпиль. Мишень — фигура или поле которые являются объектом комбинации или атаки. Н Ничья — результат шахматной партии в которой никто из игроков не смог одержать победу. За ничью каждый игрок получает по пол-очка. Новинка — новый ход (новая схема развития) в известных вариантах (табиях). Нокаут-система — принцип соревнований (в том числе на первенство мира) при котором в дальнейший круг проходит победитель каждой из пар определённых жеребьёвкой. Причём сначала играются партии с классическим контролем затем (если победитель не определился) — в быстрые шахматы затем (если и рапид не определил победителя) — блиц. Если по итогам этих состязаний не выявлен победитель то в последнее время используется система армаггедон — система при которой по жеребьёвке одной стороне будет дано на партию 5 минут а другой — 4 минуты. Если итогом этой партии является ничья то победа засчитывается игроку имевшему изначально меньшее количество времени. Если же итогом является победа одной из сторон то итоговый результат выставляется соответственно результату сыгранной партии. Нотация шахматная — общепринятая система обозначений посредством которой осуществляется запись шахматной партии или той или иной позиции. Запись полной нотацией предполагает обозначение поля с которого пешка или фигура делает ход — и соответственно поля на который этот ход делается (например 22. Кра4-b3 означает что белый король с поля а4 сделал ход на b3). Запись сокращённой нотацией ограничивается указанием поля на которое сделан ход (например 56. …Лg7 — чёрная ладья сделала ход на поле g7). Различается буквенная и чисто цифровая нотация (последняя используется при игре по переписке). О «Обезьянья игра» — условное название серии ходов в шахматной партии когда один из соперников зеркально повторяет ходы другого. Откладывание партии — процедура прерывания партии с последующим доигрыванием. При этом игрок имеющий очередь хода мог сделать его на доске (открытый ход)или же записать его на бланке и запечатать в конверт (секретный ход). Отложенная партия могла анализироваться при этом не исключалась помощь других шахматистов. Практиковалась до широкого внедрения компьютерных программ в жизнь. Современный контроль времени предполагает что партия начинается и заканчивается в один игровой день. Открытая игра — ведение борьбы преимущественно тактическими средствами с использованием открытых линий диагоналей дальнобойности фигур и т. п.(см. также Закрытая игра). Открытая линия — вертикаль шахматной доски свободная от пешек. Открытые дебюты — шахматные начала возникающие после ходов 1.e4 e5. Преимущественно ведут к живой открытой фигурной игре. Хотя ряд вариантов например итальянской или испанской партии приводят к закрытым позициям и длительному позиционному лавированию. П Пат — позиция в которой какой-либо стороне не объявлен шах но она не имеет возможности сделать ход. Пешка — минимальная боевая единица в шахматах одновременно — базовая единица измерения шахматного материала (в среднем лёгкая фигура равна трём пешкам ладья — пяти и т. п.). Ф. Филидор называл пешки «душой шахмат». План игры — стержень шахматной стратегии в которой увязывается воедино дебют середина игры (миттельшпиль) и эндшпиль. План формируется на основе динамичной (меняющейся) оценке позиции и включает в себя постановку адекватной цели борьбы (борьба за победу за ничью) оценку необходимости перегруппировки фигур оценку приемлемости (неприемлемости) серии разменов необходимость тех или иных маневров лавирования и т. п. Поддавки (шахматные) — игра где побеждает сторона первая отдавшая все свои фигуры и пешки (включая короля). Позиция — положение случившееся в практической партии или представляющее задание в шахматной композиции. Умение адекватно оценивать позицию представляет собой одну из необходимых составляющих шахматного мастерства. Поле — единица шахматного пространства то же что и «пункт» «клетка шахматной доски». Обладание ключевыми полями в данной конкретной позиции предопределяет позиционное преимущество. «Слабое» поле — поле доступное для вторжения вражеских сил. Полуход — один ход белых или один ход чёрных единица измерения и минимальная единица изменения позиции на шахматной доске. Два полухода составляют ход представляющий собой одну строку в записи шахматной партии на бумаге. Превращение — замена пешки при достижении последней горизонтали на любую фигуру своего цвета (кроме короля). Превращение «слабое» — превращение пешки не в самую сильную фигуру (то есть не в ферзя как обычно) а например в коня слона или ладью. При этом «слабое» превращение может быть сильнейшим ходом (!). Программа шахматная — разновидность игровых компьютерных программ способных оценивать позицию и в соответствии с заложенным алгоритмом делать (предлагать) ход. Лучшие современные программы (Rybka Fritz Deep Blue Deep Thought etc.) играют на уровне сильных гроссмейстеров и успешно сражаются с чемпионами мира (компьютерам проигрывали матчи и Каспаров и Крамник…). Они также полезны при подготовке к соревнованиям и при анализе партий или технических позиций. Промежуточный ход — неочевидный ход сделанный вместо очевидного (напрашивающегося) позволяющий извлечь дополнительную выгоду из позиции (например вместо «очевидного» взятия фигуры во время размена дается промежуточный шах заставляющий короля противника занять невыгодную позицию). Пространство — один из фундаментальных ресурсов (наряду с временем и игровой инициативой) шахматной игры. Завоевание и использование пространства — условие реализации любой игровой стратегии ориентированной на победу. Профилактика — меры предупреждающие возможные риски и угрозы задолго до того как они проявятся в полной мере. Проходная пешка — пешка перед которой нет пешек противника (в том числе на смежных вертикалях) и которая может двигаться к полю превращения. Преимущество — превосходство над позицией противника в одном из компонентов (материальное или позиционное преимущество). Р Рапид — см. Быстрые шахматы. Размен — ход (серия ходов) при котором (которых) стороны осуществляют обмен примерно равноценным материалом (размен лёгкой фигуры на лёгкую фигуру пешки на пешку лёгкой фигуры на три пешки ферзя на две ладьи или три лёгких фигуры и т. п.). В своё время М. М. Ботвинник определил содержание шахматной игры как обобщенный размен. Рейтинг — текущий уровень относительной силы шахматиста выражаемый в числовом коэффициенте (с 1972 — коэффициент Эло по имени Арпада Эло предложившего методику расчётов и использования коэффициентов). Уровень мастера ФИДЕ — от 2300 международного мастера — от 2400. Уровень гроссмейстера — от 2500 и выше. Гроссмейстеры экстра-класса — от 2600 и даже от 2700 и выше. Ретроградный анализ (ретроанализ) — задание в шахматной композиции предполагающее выяснение того каким был последний ход в партии (и какой именно стороны — белых или чёрных) чья очередь хода и т. п. Рокада — вертикаль открытая для маневров ладьи. Рокировка — ход в шахматной партии имеющий целью увести короля из центра; при короткой рокировке король эвакуируется на королевский фланг при длинной — на ферзевый. При осуществлении рокировки король переносится через одно поле (соответственно для белого короля на поля g1 (при короткой рокировке) или c1 (при длинной)) ладья ставится на то поле через которое «перепрыгнул» король. Рокировка может производиться только если ни ладья ни король до рокировки не делали ходов и ни одно из полей между полями занимаемыми королём и ладьёй не занято другими фигурами королю не объявлен шах и ни одно из полей на его пути (то которое он пересекает делая ход и то на которое он ходит) не находится под боем. Ряд — то же что и горизонталь. «Обжорный» ряд — вторая (для чёрных) или седьмая (для белых) горизонталь на которых тяжёлые фигуры могут «полакомиться» пешками. С Связка — положение когда фигура не может сделать ход из-за того что после её хода поле на котором стоит король будет атаковано. Связанной может также быть фигура ход которой приведет к потере ферзя или проигрышу качества. Сеанс одновременной игры — средство популяризации шахмат мероприятие в ходе которого сильный шахматист (сеансер) играет одновременно ряд партий (от нескольких партий до нескольких сотен партий) с шахматистами более низкой квалификации. Скахография — жанр шахматной композиции при которой расположение шахматных фигур образует очертания букв цифр или какие-то рисунки (например очертания новогодней ёлки). Слабый ход - ход не приводящий к развитию и улучшению позиции одной стороны в партии либо ухудшающий её. Очень слабый ход - ход однозначно ухудшающий позиции игрока. «Слабое» превращение — превращение пешки не в ферзя а в ладью или легкую фигуру. «Слепота» шахматная — «затмение» во время игры при которой игрок не видит очевидных выигрывающих продолжений или совершает грубый зевок ведущий к проигрышу или утрате решающего перевеса. Слон — лёгкая шахматная фигура по силе примерно равная трём пешкам. На свободной доске может передвигаться на любое число полей по диагонали. В исходной позиции у каждого игрока по два слона находящиеся на первой (белые) и восьмой (чёрные) горизонталях на полях рядом с конями. Особенностью слона является то что он может ходить только по полям определённого цвета поэтому различают белопольных и чернопольных слонов по цвету полей по которым они передвигаются. Стратегия шахматная — долговременный план на реализацию которого направлены конкретные ходы и операции. Общая линия стратегии определяется прежде всего требованиями позиции и включает в себя оценку позиции определение конечной цели (борьба за победу или за ничью) методов достижения последней (обострение игры блеф переход в эндшпиль и т. п.). Т Табия — хорошо изученная дебютная позиция с достижения которой игроки начинают делать собственные не «книжные» ходы. В старинных шахматах фигуры не отличались современной динамикой и дальнобойностью и требовалось немало времени чтобы разыграть дебют. Поэтому по договорённости игра сразу начиналась с табий. Тактика шахматная — система приёмов (прежде всего с использованием комбинаций) позволяющих достичь преимущества или свести партию к ничьей. К приёмам шахматной тактики относят разнообразные типичные средства («отвлечение» «завлечение» «уничтожение защиты» и пр.). Темп — 1) ритм игры; 2) отдельный ход (в этом смысле потеря темпа — лишний ход то есть потеря времени). Теория шахматная — сфера анализа и обобщения практики выявление определённых закономерностей присущих шахматной игре на различных её стадиях (теория дебюта теория окончаний и т. п.). «Треугольник» — один из способов передачи очереди хода сопернику в окончании партии или этюде с целью поставить его в положение цугцванга. Турнир — разновидность (наряду с матчем) шахматного соревнования при котором несколько участников играют друг с другом. Типичный пример — круговой турнир в котором каждый участник играет со всеми остальными. Турнир по швейцарской системе позволяет провести соревнование с многими десятками (и даже сотнями) участников посредством проводимой после каждого тура жеребьёвки (в каждом новом туре играют между собой участники имеющие примерно равное количество очков). Турнир по шевенингенской системе предполагает соревнование команд где в конечном счете каждый участник одной команды играет партию с каждым участником другой команды. Турнирная таблица — документ позволяющий оценить текущее турнирное положение участников турнира (по выставляемым в таблице результатам туров)или их итоговый результат (итоговая таблица). У Угроза — нападение на один из объектов позиции неприятеля с созданием реальной опасности для его положения. Ф Фаланга — пешечная цепь. Фейерверк — каскад жертв при осуществлении комбинации. Ферзь — Самая сильная фигура в шахматах по силе примерно равная девяти пешкам. На свободной доске может ходить на любое число полей по горизонтали вертикали или диагонали. В исходном положении белый ферзь находится на поле d1 чёрный — d8. Фианкетто — или фианкетирование термин обозначающий развитие слона на большую диагональ под защитой пешечного «домика» (например слона на g2 при пешках f2 g3 и h2). Фланг — край доски расположенный на вертикалях a b c и f g h. Королевский фланг — фланг ближний к королю в начале шахматной партии на вертикалях f g h. Ферзевый фланг — фланг ближний к ферзю в начале шахматной партии на вертикалях a b c. Фишеровские шахматы (рэндом-чесс) — шахматы в которых фигуры стоят на исходных позициях иным образом (но симметрично у белых и чёрных) чем в классических шахматах (пешки же по-прежнему занимают второй ряд) — причём слоны обязательно стоят на полях разного цвета и ладьи с разных сторон от короля. Позиции в этой разновидности шахмат недостаточно изучены теорией и носят более «свежий» и оригинальный характер. Форпост — выдвинутая во вражеский лагерь (то есть за демаркационную линию) фигура (как правило конь) защищённая пешкой. Например конь на поле e6 защищённый пешкой d5 или (и) f5. Форсирование — осуществление серии ходов на которые противник вынужден отвечать только определённым образом (например при разменах при объявлении шахов и т. п.). Форсированные варианты облегчают предварительный расчёт. «Форточка» — поле на которое может отступить король в случае шаха по первой (последней) горизонтали. Соответственно «сделать форточку» — это сделать ход одной из пешек прикрывающих позицию рокировки. В случае отсутствия «форточки» принято говорить о возможной слабости первой (для белых) или последней (для чёрных) горизонтали. Х Ход — передвижение фигуры или пешки с одного поля на другое. Ход считается сделанным если игрок поставил фигуру или пешку на поле и отпустил её. Ходы шахматной партии сыгранной в официальных соревнованиях записываются посредством шахматной нотации. В случае рокировки и взятия в ходе могут участвовать две фигуры. См. также полуход. Ц Цейтнот — нехватка времени на обдумывание хода. Центр — поля с индексами e4-e5-d4-d5. Понятие расширенного центра включает также смежные с указанными поля. Цугцванг — положение при котором у одной из сторон или у обеих сразу (взаимный цугцванг) нет полезных ходов так что любой ход игрока ведёт к ухудшению его собственной позиции. Ч Часы шахматные — особая разновидность часов в которых совмещены два циферблата и при совершении хода особый механизм переключает часы таким образом что идут часы того кто обдумывает ход. Нехватка времени вызывает цейтнот а его исчерпание (в случае если не сделано предусмотренное количество ходов) означает просрочку времени и поражение. Часы Фишера — часы в которых предусмотрено прибавление нескольких секунд за каждый сделанный ход (то есть возможность просрочки времени в выигрышной позиции минимизируется). Ш Шах — позиция в которой король атакован вражеской фигурой или пешкой. Двойной шах — позиция в которой королю объявляют шах сразу две фигуры. Шахматная композиция — область шахматного искусства в которой художники (шахматные композиторы) составляют позиции (задачи и этюды) в которых те или иные идеи принципы и приемы выражаются в чистом виде и имеют ярко выраженную эстетическую окраску. Шахматная фигура Конь Король Ладья Слон Ферзь Лёгкая фигура — лёгкой фигурой называют коня или слона. Тяжёлая фигура — тяжёлой фигурой называют ладью или ферзя (в отличие от легких фигур отдельная тяжёлая фигура может при поддержке короля поставить мат одинокому королю противника). Э Эстетика шахмат — способность шахматной игры доставлять эстетическое удовольствие (красота и парадоксальность возникающих в ходе игры позиций красота замысла красота отдельного хода или партии в целом красота борьбы и т. п.). Эксельсиор — разновидность шахматной задачи (этюда) в ходе решения которого пешка из первоначального положения ход за ходом движется в ферзи. Эндшпиль — заключительный этап шахматной партии. Этюд шахматный — произведение шахматной композиции искусственно составленная позиция в которой необходимо найти единственно верный путь (как правило неочевидный парадоксальный) для достижения поставленной задачи (достижение выигрыша или ничьей). См. также Словарь терминов в шахматной композиции Словарь шашечных терминов Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Гейлер Г.М. Шахматный словарь. — М.: Физкультура и спорт 1964. — 618 + 91 табл. с.Шве́дские ша́хматы (оригинальное название — «Bughouse chess» по-русски иногда используют транслитерацию «Багха́ус» или просторечное название «шведки») — разновидность шахмат для четырёх игроков составляющих две команды по два человека. Игра идёт на двух досках игроки одной команды играют на стоящих рядом разных досках разным цветом. Снятая на одной доске фигура противника передаётся партнёру играющему на другой доске и может быть использована им как своя. В шведские шахматы обычно играют с коротким контролем времени. Быстрые ходы и передача фигур производят впечатление на незнакомых с игрой людей отсюда название bughouse (сумасшедший дом). Правила Общие Играют две команды по два игрока. Одновременно ведётся две партии на двух досках игроки одной команды играют каждый на своей доске разным цветом фигур. При взятии фигуры противника игрок передаёт её партнёру играющему на другой доске. Битые партнёром фигуры составляют так называемый «резерв». Резерв каждого игрока стоит за доской. При желании игрок может вместо своего очередного хода выставить любую фигуру резерва на любое свободное поле доски введя её таким образом в активную игру. За исключением некоторых (см. ниже) особенностей игра на каждой доске ведётся по стандартным шахматным правилам. В турнирах обычно используются модифицированные правила для блиц-турниров классических шахмат. Проигрывает команда игроку которой поставили мат либо игрок которой первым просрочил время. Разумеется любая команда может в любой момент сдаться. Ничья объявляется по взаимному соглашению сторон либо если одновременно истекает время на обеих досках либо если одновременно на обеих досках ставится мат. На практике ничьи бывают исключительно редко. Ограничения и отличия от шахматных правил Ход считается сделанным когда переключены часы. Если игрок своим ходом взял фигуру противника то он должен передать её партнёру только после того как переключит часы. Нельзя брать в руки одновременно более одной фигуры. Если король находится под шахом и его невозможно ни увести ни прикрыть фигурой с доски однако при этом он в принципе может быть прикрыт выставлением фигуры из резерва (даже если в данный момент у игрока такой фигуры нет) такая позиция считается не матом а шахом. В этом случае проигрыш не фиксируется. Игрок может зависнуть (см. ниже) до получения нужной фигуры выигрыша одной из сторон на другой доске или истечения времени. Матом признаётся только позиция где король не может быть прикрыт от шаха никаким допустимым правилами способом (то есть когда шах дан конём либо дающая шах фигура стоит вплотную к королю либо шах дан одновременно двумя фигурами от которых невозможно закрыть короля одним ходом). Такое положение обозначается устойчивым словосочетанием «Мат на доске». Запрещается выставлять пешку из резерва на последнюю и первую горизонталь. Фигура которая была превращена из пешки при снятии с доски передаётся противнику не как фигура а как пешка. Пешка выставленная на поле второй горизонтали имеет те же возможности хода что и пешка изначально стоящая на своей исходной позиции: она может первым ходом пойти на два поля; при таком ходе она может быть взята на проходе ответным ходом противника. Ладья выставленная на крайнее поле первой горизонтали может участвовать в рокировке как никогда не ходившая. Игрокам запрещено скрывать резерв от противников. Варианты правил Существуют модификации правил используемые в разных клубах и серверах в Интернете. Отличия в основном касаются следующих моментов: Шах или мат при выставлении фигуры на доску. Нельзя объявлять шах или мат. Можно объявлять шах но нельзя объявлять мат. Можно объявлять и шах и мат. Выставление на доску пешки из резерва. Можно выставлять на любое свободное поле кроме первой и последней горизонтали. Нельзя выставлять на вторую горизонталь (от игрока). Нельзя выставлять на вторую и седьмую горизонталь. На вторую (от игрока) горизонталь пешку можно выставлять только с шахом. Порядок превращения пешки. Пешка превращается по обычным шахматным правилам то есть объявляется нужной игроку фигурой кроме короля и пешки. Никаких других действий не производится. При взятии превращённой пешки она переходит к партнёру противника как пешка. На практике пешку при превращении просто объявляют фигурой но физически на фигуру не заменяют ведь в короткой партии практически невозможно забыть что данная пешка превращена а при последующем взятии не приходится заменять фигуру обратно на пешку. При превращении пешки у соперника с другой доски снимается любая фигура (кроме короля и пешки а также в некоторых вариантах ферзя) которая и ставится на место пешки. Сама пешка отдаётся сопернику на другой доске в резерв. При снятии превращённой фигуры она возвращается сопернику как фигура а не как пешка. При ходе с 7 на 8 горизонталь пешка не превращается в фигуру а "падает с доски" безвоздмездно переходя в резерв противника. ===== Игра на трех досках ===== В этом варианте играют команды по три человека на трех досках. Проигравшей обычно считается команда которая получила мат на «центральной» доске либо на обеих «крайних» досках. После объявления мата на крайней доске игра не прекращается. Фигуры находящиеся в момент мата на доске не передаются в резерв и выходят из игры. Игроки за крайними досками имеют общий резерв. Основной целью участников команды за крайними досками зачастую становится снабжение центральной доски нужными фигурами даже ценой получения мата. За центральной доской обычно играет самый опытный и сильный шахматист в команде. Особенности командной игры Зависание и ожидание Поскольку игра ведётся на двух досках а мат требуется поставить только на одной появляется дополнительный тактический элемент: игра с учётом состояния партии ведущейся на другой доске и оставшегося времени. Этот элемент привёл к появлению в шведских шахматах специфических понятий и механизмов игры. В какой-то момент партии игрок может решить что в данной ситуации делать свой очередной ход нельзя или невыгодно. Например для успешного продолжения своей партии необходимо получить в резерв определённую фигуру или наоборот назревает размен из-за которого у партнёра (к противнику которого перейдут взятые фигуры) может резко ухудшиться ситуация. Один из вариантов действий — не делать хода пока ситуация не изменится (скажем пока партнёр не предоставит нужную фигуру). Такое состояние называется «зависание». Очевидно зависание может продолжаться не дольше чем до истечения времени игрока. Если позиция в партии такова что после хода игрока противник ответным ходом неизбежно поставит мат то единственная возможность избежать проигрыша — вынужденное зависание в надежде на то что за оставшееся время партнёр сможет победить на своей доске. Такое зависание называется «ожидание». Очевидно если у соперника на другой доске осталось больше времени чем у ожидающего игрока он может добиться победы если в свою очередь зависнет — время раньше истечёт у ожидающего. Переговоры партнёров Для координации действий партнёров в шведских шахматах разрешаются устные переговоры. Переговоры ведутся в открытую. В ходе переговоров партнёры могут указывать на состояние партии на своей доске говорить какие фигуры им необходимы. Никакого формализованного протокола переговоров нет обычно стараются говорить коротко чтобы не терять время и не мешать партнёру без необходимости. Типичные реплики партнёров в ходе переговоров: «Я завис» «Мне нужен конь» «Мой ждёт» (то есть противник говорящего находится в ожидании так что теперь исход партии зависит от партнёра и от времени) возможны рекомендации типа «зависни у нас время лучше» или «возьми слона» можно спрашивать мнение партнёра о своей партии или задавать вопросы об уместности отдельных ходов (например «можно мне разменять ферзей?»). Реплика «Мат на доске» — оповещение о выигрыше партии. В переговорах запрещены лишь прямые подсказки партнёру то есть фразы рекомендующие сделать конкретный ход типа «пойди ферзём на g5» (хотя это правило применяется не всегда). За прямую подсказку в зависимости от регламента турнира может быть уменьшено время игрока или даже засчитано поражение. Кроме того турнирные правила обычно рекомендуют сводить до минимума обмен репликами не имеющими прямого отношения к сути игры. Контроль времени Обе партии начинаются и ведутся одновременно никаких специальных правил по синхронизации ходов на досках нет. Игра практически всегда ведётся с контролем времени для которого используется пара обычных шахматных часов (одни часы на доску). Контроль времени принципиально важен поскольку в отличие от шахмат влияет на логику игры из-за наличия состояний зависания и ожидания. Обычно на партию даётся не более 5 минут на игрока чтобы при одновременном зависании на обеих досках не ждать долго пока на одной из досок время истечёт раньше. Во время игры игроки должны видеть показания часов соседней доски. Возможна хотя и редко практикуется игра без контроля времени. В ней вводится правило «ход за ход» — игрок сделавший ход на одной доске имеет право (но не обязан) потребовать чтобы следующий ход в игре сделал соперник играющий на другой доске. Это вынужденная мера чтобы исключить возможность возникновения ситуации когда на обеих досках игроки зависли и партия не может продолжаться дальше. Тактически игра без контроля времени заметно отличается от обычной. Теория Из-за наличия в шведских шахматах элементов связанных с контролем времени и взаимодействием игроков чисто аналитическая теория подобная теории классических шахмат построена быть не может. Исход игры в значительной мере зависит от интуиции и качества взаимодействия игроков. Основные моменты отличающие тактику шведских шахмат: Наличие резерва само по себе требует изменения подхода к тактике и нападения и защиты. В обоих случаях нужно учитывать фигуры резерва свои и противника причём не только наличные но и те которые могут появиться. Фигура в резерве имеет бо́льшую ценность чем одноимённая фигура на доске главным образом из-за гораздо большей мобильности. Принято считать что фигура в резерве приблизительно в полтора раза сильнее такой же фигуры на доске но эта оценка не вполне точна так как разница зависит от фигуры и позиции. Изменяется сравнительная ценность фигур. Так на доске слон сильнее коня поскольку более мобилен но в резерве мобильность уравнивается и конь становится сильнее поскольку от него невозможно закрыться. Размен одной сильной фигуры на две менее сильные считающийся в классических шахматах более-менее равноценным (слона за две пешки или ладьи за слона и коня) чаще всего более выгоден команде игрок которой отдаёт одну фигуру поскольку его партнёр получает две фигуры в резерв где они потенциально сильнее одной даже более сильной получаемой партнёром противника. Возрастает ценность пешек. Во-первых они обеспечивают прикрытие позиции (выставлением пешки из резерва можно прикрыть угрожаемое направление практически на всей доске) во-вторых после постановки пешки из резерва на шестую—седьмую горизонталь они гораздо легче чем в классических шахматах могут быть превращены в фигуры. При наличии у партнёра возможности быстрой победы для которой необходима определённая фигура игрок может действовать в «режиме камикадзе» делая заведомо проигрышный ход чтобы получить требуемую фигуру передать её партнёру и зависнуть дав партнёру возможность выиграть. Разрешение или запрет на выставление фигур из резерва с шахом и/или матом существенно влияет на характер игры. Если разрешён и шах и мат при выставлении фигуры партии чаще проводятся в режиме форсированной атаки на короля противника пусть даже за счёт больших жертв. Разрешение шаха но запрет мата при выставлении фигуры требует применения несколько более изощрённых способов атаки. Полный запрет на шах и мат при выставлении фигур из резерва приводит к тому что игра приобретает позиционный характер. Партии в таких играх обычно длятся дольше. Распространение В шведские шахматы играют во многих странах мира хотя массово популярной эту игру назвать нельзя. В основном любители играют в Интернете (самый известный и популярный сервер — FICS). Из международных очных соревнований наиболее известны турниры в Берлине (его иногда называют неофициальным чемпионатом Европы) и Женеве. В России на 2005 год существовало около десятка клубов объединяющих любителей шведских шахмат. Наиболее крупный — Шахматный клуб СПбГПУ им. М. М. Ботвинника. С 2001 года в этом клубе проводится чемпионат России. Сообщества шведочников существуют в некоторых городах России и СНГ а также на интернет-форумах. Проект BugHouse.ru призван объединить людей играющих в шведские шахматы по всем видам правил. 17 апреля 2008 года прошёл Московский Шведочный Турнир участвовало 48 человек (24 команды). Второй Московский Шведочный Турнир прошел 30 ноября 2008 года участвовало 64 человека (32 команды). Другие варианты шведских шахмат Extinction bughouse («вымирающие шведские шахматы») — игра ведётся по правилам шведских шахмат но для победы достаточно взять у одного из соперников все одноимённые фигуры. Crazyhouse — вариант для двух игроков он существенно ближе к классическим шахматам. Примечания Литература Manson Jr. John F.; Hoover Todd (1992) Siamese Chess. How To Play...How to Win! Farnsworth Enterprises ASIN B0006PFGZS Manson Jr. John F.; Hoover Stephen Todd (2013) Bughouse Chess How to Play...How to Win! Farnsworth Press ASIN B00EKPI7N8 Penn David A.; Dizon Rommel (1998) Comprehensive Bughouse Chess Graham Cracker Studios ISBN 0-9669806-0-3 von Zimmerman Georg ed. (2006) Bughouse Chess Books on Demand GmbH ISBN 3-8334-6811-4 Pritchard D. B. (2007) Beasley John ed. The Classified Encyclopedia of Chess Variants John Beasley ISBN 978-0-9555168-0-1 Ссылки Русский сайт о шведских шахматах Свод правил (англ.) FICS — Популярный сервер для игры в шведские шахматы GAMBITER: шведские шахматы онлайн CRAZY CHESS: Онлайн шахматы на любой вкус — BugHouse (шведки) шведские шахматыГа́рри Ки́мович Каспа́ров (фамилия при рождении Вайнште́йн; род. 13 апреля 1963 Баку Азербайджанская ССР) — советский и российский шахматист 13-й чемпион мира по шахматам шахматный литератор и политик. Некоторые эксперты признают Каспарова величайшим шахматистом в истории. Международный гроссмейстер (1980) заслуженный мастер спорта СССР (1985) чемпион СССР (1981 1988) чемпион России (2004). Восьмикратный победитель Всемирных Шахматных олимпиад: четырежды в составе команды СССР (1980 1982 1986 1988) и четырежды в составе команды России (1992 1994 1996 2002). Обладатель одиннадцати шахматных «Оскаров» (призов лучшему шахматисту года). Каспаров единолично возглавлял рейтинг ФИДЕ с 1985 по 2006 год с двумя короткими перерывами: в 1994 году он был исключён из рейтинга по решению ФИДЕ принятому в 1993 году а в январе 1996 года Каспаров имел такой же рейтинг как Владимир Крамник. В 1999 году Гарри Каспаров достиг рекордного рейтинга в 2851 балл который держался 13½ лет пока не был побит Магнусом Карлсеном. Каспаров стал чемпионом мира в 1985 году победив Анатолия Карпова. Противостояние «двух К» продолжалось с середины 1980-х до начала 1990-х за это время Карпов и Каспаров сыграли пять матчей за звание чемпиона мира. В 1993 году Каспаров и новый претендент Найджел Шорт вышли из ФИДЕ и провели матч под эгидой новой организации — ПША. ФИДЕ лишила Каспарова титула и до 2006 года существовало два чемпиона мира — по версии ФИДЕ и по «классической» версии. В 2000 году Каспаров проиграл матч на первенство мира Владимиру Крамнику. В 2005 году объявил что заканчивает шахматную карьеру чтобы посвятить себя политической деятельности. Участвовал в ряде оппозиционных движений: был председателем Объединённого гражданского фронта одним из сопредседателей Всероссийского гражданского конгресса депутатом Национальной ассамблеи Российской Федерации. В 2008 году стал одним из создателей и членом Федерального бюро Объединённого демократического движения «Солидарность» однако в 2013 году вышел из его руководящих органов. В октябре 2012 года был избран в Координационный Совет российской оппозиции. В июне 2013 года заявил об отъезде из России и о продолжении борьбы с «режимом Путина» на международной арене. С 2011 г. возглавляет Международный Совет «Фонда защиты прав человека» в Нью-Йорке. В 2014 году участвовал в выборах президента ФИДЕ проиграв действующему президенту Кирсану Илюмжинову. Детство Гарри Каспаров родился в Баку 13 апреля 1963 года его отец Ким Моисеевич Вайнштейн был по профессии инженером-энергетиком мать Клара (Аида) Шагеновна Каспарова — инженером специалистом по автоматике и телемеханике. Каспаров еврейского происхождения по отцовской линии и армянского — по материнской. Дед Гарри — Моисей Рубинович Вайнштейн (1906—1963) — был известным бакинским композитором и дирижёром заведующим музыкальной частью нескольких драматических театров города. Вся семья с отцовской стороны была музыкальной: младший брат отца Леонид Моисеевич Вайнштейн — тоже композитор заслуженный деятель искусств Азербайджана бабушка — учитель музыки в средней школе. Двоюродный брат Тимур Вайнштейн — телепродюсер. Родители Каспарова увлекались шахматами и решали шахматные задачи публиковавшиеся в газете. Гарри часто следил за ними и однажды подсказал решение; ему было пять лет. После этого отец обучил Гарри игре. Регулярные занятия шахматами Гарри начал в бакинском Дворце пионеров в семь лет его первым тренером стал мастер Олег Исаакович Приворотский. В этом же возрасте он потерял отца который умер от лимфосаркомы. Клара Шагеновна после смерти мужа целиком посвятила себя шахматной карьере сына. В 1975 году когда Гарри было 12 лет Клара Каспарова сменила его фамилию с отцовской Вайнштейн на Каспаров. Это было сделано с согласия родственников для облегчения дальнейшей шахматной карьеры юного но уже подающего серьёзные надежды шахматиста которой мог помешать существовавший в СССР антисемитизм. В 1977 году Гарри Каспаров вступил в ВЛКСМ. Шахматная карьера Начало шахматной карьеры получение звания гроссмейстера В десять лет на юношеских соревнованиях в Вильнюсе Гарри познакомился с мастером Александром Никитиным который надолго стал его тренером. До 1976 года Никитин периодически давал консультации и письменные задания потом они стали постоянно работать в команде. По его рекомендации в августе 1973 года Гарри приехал на просмотр в шахматную школу экс-чемпиона мира Михаила Ботвинника и был туда принят. Ботвинник добился того чтобы юный шахматист занимался по индивидуальному плану а позднее — получал стипендию. В 1974 году в Москве на турнире Дворцов пионеров (это был командный турнир в котором детскую команду каждого Дворца возглавлял гроссмейстер дававший сеанс одновременной игры другим командам) Гарри победил гроссмейстера Юрия Авербаха. В начале следующего года Гарри принял участие в юношеском первенстве страны играя против соперников старше его на 6-7 лет. В Ленинграде на новом турнире Дворцов пионеров в сеансе против чемпиона мира Анатолия Карпова добился равной позиции но ошибся и проиграл. В том же турнире в сеансе против Виктора Корчного вынудил гроссмейстера к ничьей. В начале 1976 года в двенадцать лет Гарри Каспаров одержал победу на чемпионате СССР по шахматам среди юношей большинство участников которого было старше на несколько лет. После этого поскольку Никитин жил в Москве постоянным тренером Каспарова стал бакинец мастер Александр Шакаров. В том же году по настоянию спорткомитета Каспаров поехал на чемпионат мира среди кадетов (юношей до 18 лет) хотя против этого возражали его тренеры и разделил третье место. В начале 1977 года Каспаров снова победил в юношеском первенстве страны на этот раз с результатом 8½ из 9. На чемпионате мира среди кадетов где возрастная планка уже была понижена до 17 лет Каспаров занял третье место. За три тура до конца он делил первое место с будущим победителем Йоуном Арнасоном но из-за усталости оставшиеся партии свёл вничью. В январе 1978 года Каспаров выиграл мемориал Сокольского в Минске и получил звание мастера спорта по шахматам. Норму мастера он выполнил ещё за пять туров до конца а в последнем туре выиграл у Анатолия Лутикова — это была первая турнирная встреча Каспарова с гроссмейстером. В пятнадцать лет Каспаров стал ассистентом Ботвинника. В июле он занял первое место на отборочном турнире в Даугавпилсе и получил право дебютировать в финале чемпионата СССР. Финал состоялся в конце года Каспаров в 17 партиях набрал 50 % что позволило в следующем году не проходить отбор. В апреле 1979 года Каспаров принял участие в турнире в Баня-Луке (Югославия). Шестнадцатилетний мастер не имевший рейтинга был допущен в турнир четырнадцать из шестнадцати участников которого были гроссмейстерами по настоянию Ботвинника. В итоге Каспаров сенсационно занял первое место не проиграв ни одной партии и обеспечив общую победу за два тура до конца. На 2 очка отстали Смейкал и Андерссон на 2½ — Петросян. В Баня-Луке Каспаров получил первый гроссмейстерский балл. Впервые получив международный рейтинг Каспаров сразу попал на пятнадцатое место в рейтинг-листе. После возвращения в Баку Каспарова принял влиятельный политик Гейдар Алиев первый секретарь ЦК Компартии Азербайджана и кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС. Начиная с этого времени Алиев стал покровительствовать Каспарову. В конце года на 47-м чемпионате СССР Каспаров стартовал с трёх побед. Затем последовал спад (шесть ничьих и три поражения при одной победе) но сильный финиш позволил ему разделить 3—4 места с 10 очками из 17. Победил в турнире ветеран Ефим Геллер. На турнире в Баку (весна 1980 года) Каспаров выполнил норму гроссмейстера. Он занял первое место обойдя на пол-очка Белявского вместе с которым прошёл турнир без поражений. В том же году он снова не проиграв ни одной партии победил на Чемпионате Мира по шахматам среди юношей в Дортмунде где вторым призёром стал Найджел Шорт. Затем Каспаров закончил среднюю школу с золотой медалью. В конце года он вошёл в состав сборной СССР на шахматной олимпиаде вторым запасным и показал третий результат на своей доске. В начале 1981 года Каспаров играл на первой доске молодёжной сборной в четверном матч-турнире сборных СССР. Он занял первое место на доске а обе партии с чемпионом мира Карповым закончились вничью. Позже в том же году на Московском Международном Турнире в котором Карпов победил Каспаров разделил 2—4 места с Смысловым и Полугаевским. Встреча Каспарова и Карпова состоялась в последнем туре соперники быстро согласились на ничью. В декабре восемнадцатилетний Каспаров разделил звание чемпиона СССР с Львом Псахисом став самым молодым Чемпионом СССР по шахматам в истории страны. Чемпионат проходил во Фрунзе. Каспаров уже во втором туре проиграл Псахису а затем они по очереди лидировали. Перед последним туром Псахис был впереди на пол-очка но не смог выиграть у Агзамова в то время как Каспаров чёрными переиграл Тукмакова. Борьба за звание чемпиона мира по шахматам В сентябре 1982 года в Москве прошёл межзональный турнир из которого в матчи претендентов выходили первые два призёра. Каспаров прошёл дистанцию без поражений (10 из 13 +7 =6) и опередил на полтора очка Белявского и на два — Таля и Андерссона. В ноябре на олимпиаде в Люцерне девятнадцатилетний Каспаров играл на второй доске и набрал 8½ очков в 11 партиях. При этом в матче против Швейцарии он заменил Карпова в принципиальной партии чёрными против Корчного и в осложнениях одержал победу. Уже тогда Каспаров рассматривался как фаворит предстоящих матчей претендентов. В начале следующего года Каспаров играл в Москве четвертьфинальный матч против Белявского. Каспаров выиграл вторую партию применив специально подготовленную для этого претендентского цикла защиту Тарраша. Белявский сравнял счёт в четвёртой партии но Каспаров вышел вперёд в пятой а победами в восьмой и девятой закончил матч досрочно. По результатам 1982 года Каспаров стал обладателем шахматного «Оскара» во многом благодаря победе над Корчным в Люцерне. Соперником Каспарова в полуфинальном матче намеченном на август 1983 года стал Виктор Корчной. По правилам соперники имели право выбора места проведения матча из числа городов обеспечивших необходимые условия и призовой фонд а в спорных случаях решающий голос имел президент ФИДЕ. Корчной выбрал Роттердам Каспаров — Лас-Пальмас а президент ФИДЕ Кампоманес — третий вариант Пасадену. Советская шахматная федерация под предлогом того что в США советской делегации не будет обеспечена безопасность приняла решение что Каспаров не поедет в Пасадену и ему было засчитано поражение без игры. Через три дня во втором полуфинале в Абу-Даби аналогично было засчитано поражение Смыслову в матче против Рибли. Гейдар Алиев бывший в то время первым заместителем председателя Совета Министров СССР помог Каспарову убедив руководство страны дать Каспарову возможность сыграть матч. В рамках достигнутых договоренностей советская сторона пошла на выплату крупного штрафа и отмену эмбарго на выступления советских шахматистов вместе с Корчным. Оба матча начались в ноябре 1983 года в Лондоне. Корчной выиграл первую партию следующие четыре окончились вничью. В шестой партии Каспаров воспользовался ошибкой соперника и выравнял положение. А начиная с седьмой партии Каспаров навязал сопернику каталонское начало за оба цвета что стало решающим фактором. Он выиграл седьмую девятую и одиннадцатую партии снова закончив матч досрочно (+4 −1 =6). В финале Каспаров встретился со Смысловым который был старше его ровно в три раза (Каспарову в последний день матча исполнился 21 год Смыслову было 63). Каспаров победил со счётом 8½:4½ не проиграв ни одной партии. В июне 1984 года Каспаров играл на второй доске в матче «СССР против остального мира». Свой микроматч против Тиммана Каспаров выиграл +1 =3. Первый матч за звание чемпиона мира по шахматам Гарри Каспаров играл против чемпиона мира Анатолия Карпова. До этого они в разных официальных соревнованиях сыграли три партии которые закончились вничью. Для победы требовалось первым выиграть 6 партий. Такой регламент был введён в феврале 1977 года и по нему прошли два матча Карпова с Корчным. Матч начался 10 сентября 1984 года в Москве. Уже после девятой партии Карпов вёл в счёте 4:0 и в последующих партиях Каспаров изменил тактику: он стал играть на ничью в каждой партии и вынуждать Карпова играть за другой цвет против своих любимых схем. Последовала серия из семнадцати ничьих но двадцать седьмую партию снова выиграл Карпов которому теперь оставалось одно очко до победы в матче. Каспаров «размочил» счёт в тридцать второй партии. В сорок первой партии Карпов был близок к выигрышу но упустил его а сорок седьмую и сорок восьмую партии выиграл Каспаров. При счёте 5:3 15 февраля 1985 года президент ФИДЕ Флоренсио Кампоманес на пресс-конференции объявил о прекращении матча мотивировав это исчерпанием физических и психических ресурсов участников и повторном матче между этими же соперниками в 1985 году. При этом и Карпов и Каспаров выразили готовность продолжать матч; Каспаров на той же пресс-конференции обвинил Кампоманеса что тот решил прервать матч только тогда когда претендент получил шансы на победу. Бывший начальник Управления шахмат Госкомспорта СССР гроссмейстер Николай Крогиус в мемуарной книге «Шахматы. Игра и жизнь» указывает что матч был прерван по указанию члена Политбюро ЦК КПСС Гейдара Алиева. Позднее Каспаров называл 15 февраля 1985 года «началом своей политической карьеры». На очередном конгрессе ФИДЕ были утверждены новые правила: матчи за звание чемпиона мира игрались на большинство из 24 партий при счёте 12:12 чемпион сохранял звание. Летом 1985 года Каспаров дал большое интервью западногерманскому журналу Spiegel в котором обвинил Шахматную федерацию СССР в поддержке Карпова любыми средствами и антисемитизме и выразил сомнение что новый матч состоится. За три недели до старта матча должно было состояться заседание федерации на котором планировалось решение о дисквалификации Каспарова. Каспарова спас новый заведующий отделом пропаганды ЦК КПСС Александр Яковлев убедивший руководство страны в том что матч должен состояться. Новый матч между Карповым и Каспаровым начался 1 сентября 1985 года в Москве. Каспаров выиграл первую партию применив белыми малораспространённое продолжение в защите Нимцовича. Карпов вышел вперёд после побед в четвёртой и пятой партиях следующие пять закончились вничью. А. Суэтин охарактеризовал этот отрезок как «хождение по проволоке»: Карпов получал преимущество но Каспаров изобретательной защитой сводил его на нет. В одиннадцатой партии Каспаров сравнял счёт благодаря грубому «зевку» соперника. Переломной стала шестнадцатая партия в которой Каспаров чёрными применил в сицилианской защите гамбитный вариант и одержал эффектную победу (ранее этот же вариант был опробован в двенадцатой партии но тогда Карпов не пошёл на осложнения и партия быстро окончилась вничью). Вскоре Каспаров выиграл ещё одну партию. Чемпион мира сократил разрыв до минимального в двадцать второй партии. Предпоследняя партия матча закончилась вничью а в последней в которой игравшего белыми Карпова устраивала только победа позволявшая сравнять счёт и сохранить звание чемпиона Каспаров оказался сильнее в осложнениях. Матч закончился 10 ноября 1985 года со счётом 13:11 в пользу претендента. В 22 года 6 месяцев и 27 дней Каспаров стал самым молодым чемпионом мира в истории шахмат (ранее Михаил Таль выиграл матч на первенство мира у Михаила Ботвинника в 1960 году в возрасте 23 лет). Каспаров продолжает удерживать этот рекорд. В 2013 году Магнус Карлсен стал чемпионом мира тоже не достигнув 23 лет но он был на несколько месяцев старше Каспарова. Чемпион мира В апреле 1986 года в доме отдыха в Пестово под Москвой открылась «школа Каспарова — Ботвинника» представлявшая собой возобновлённую школу Ботвинника. На первую сессию были приглашены 13 талантливых школьников в том числе Константин Сакаев и Владимир Акопян. Позднее в школе занимались Владимир Крамник Алексей Широв Сергей Тивяков и другие будущие гроссмейстеры. В том же году Каспаров окончил Азербайджанский педагогический институт иностранных языков. В матч-реванше (Лондон — Ленинград июль — октябрь 1986 года) Каспаров защитил звание чемпиона мира. В этом матче Каспаров получил комфортный перевес в три очка после побед в 14-й и 16-й партиях. Особенно напряжённой и богатой на события стала шестнадцатая партия в которой атаке на своего короля Карпов противопоставил наступление на ферзевом фланге. В полной ошибок и сложной для анализа партии Каспаров оказался сильнее. Но после этого чемпион проиграл три партии подряд и позволил Карпову сравнять счёт. После третьего поражения Каспаров исключил из тренерского штаба международного мастера Евгения Владимирова которого он заподозрил в передаче анализов Карпову. Решающей стала 22-я партия в которой Каспаров записывая ход перед откладыванием нашёл форсированный выигрыш. Две последних встречи закончились вничью Каспаров победил 12½:11½. В конце года Каспаров в составе сборной СССР выиграл олимпиаду в Дубае. Там же состоялся конгресс ФИДЕ и выборы президента организации. Каспаров в тандеме с Реймондом Кином в течение последнего года поддерживал оппонента Кампоманеса бразильца Лусену. Однако Кампоманес заручился поддержкой большинства делегатов и Лусена снял кандидатуру ещё до голосования. 15 февраля 1987 года по инициативе Каспарова была создана Ассоциация гроссмейстеров задачей которой были защита интересов ведущих шахматистов и создание противовеса ФИДЕ которая проводила политику поддержки малых федераций. Каспаров стал её президентом. В конце года в Севилье Каспарову снова предстоял матч против Карпова который до того победил в матче финалиста претендентского цикла Андрея Соколова. Карпов дважды выходил вперёд после второй и пятой партий затем две победы одержал Каспаров в шестнадцатой партии Карпов сравнял счёт. В предпоследней двадцать третьей партии Каспаров допустил тактический просчёт: он пожертвовал ладью но уже через три хода жертва была опровергнута. В последней партии Каспарову было необходимо побеждать и он справился с этой задачей. Вопреки предположениям он не стал идти на обострения а накапливал позиционный перевес. Карпов защищался не лучшим образом и Каспаров выиграл партию сохранив титул (12:12). В сезоне 1988—1989 годов Ассоциация гроссмейстеров провела Кубок мира для 25 сильнейших шахматистов мира который состоял из шести этапов проходивших по круговой системе. Каждый шахматист мог сыграть в четырёх турнирах а в зачёт шли три лучших результата. Каспаров принял участие в турнирах в Бельфоре Рейкьявике Барселоне и Шеллефтео. Первые два турнира он выиграл в двух других поделил первые места с соответственно Любоевичем и Карповым и в итоге занял первое место в общем зачёте ненамного опередив Карпова. В чемпионате СССР 1988 года приняли участие все сильнейшие советские гроссмейстеры. Каспаров и Карпов прошли всю дистанцию без поражений и разделили первое место обогнав на полтора очка ближайших преследователей — Юсупова и Салова. Регламентом был предусмотрен матч из четырёх партий за первое место но он не состоялся. Осенью 1989 года Каспаров с огромным перевесом выиграл двухкруговой гроссмейстерский турнир в Тилбурге. Он набрал 12 очков из 14 и на 3½ опередил второго призёра Корчного. Благодаря этой победе Каспаров превзошёл рекордный рейтинг Фишера образца 1972 года (2785 пунктов). В конце года Каспаров выиграл ещё один турнир в Белграде с результатом 9½ из 11 (Тимман и Эльвест отстали на три очка) и его рейтинг достиг значения 2811. Когда Каспаров выиграл турнир в Линаресе 1990 года с результатом 8 из 11 (второе место занял Борис Гельфанд единственное поражение чемпиону нанёс Борис Гулько) набранных очков оказалось недостаточно для поддержания рейтинга. В конце 1990 года в Нью-Йорке и Лионе в пятом по счёту матче против Карпова который выиграл претендентский цикл Каспаров снова защитил титул. На старте матча произошёл скандал: Каспаров играл не под советским флагом а под бело-сине-красным российским. Делегация Карпова заявила протест и после четырёх партий оба флага были убраны. На отрезке с 16 по 20 партию Каспаров выиграл три партии при одном поражении и после ничьих в двух следующих партиях Каспаров набрал двенадцатое очко позволившее обеспечить сохранение титула досрочно. Итог матча — 12½:11½ в пользу чемпиона. Как победитель Каспаров получил чек на $17 млн и бриллиантовый трофей оцененный в $600 тыс. — самые крупные призовые за всю историю мировых первенств. Незадолго до этого матча Каспаров расстался со своим многолетним тренером А. Никитиным. 1991 год начался с турнира в Линаресе где Каспарова опередил Василий Иванчук выигравший у чемпиона и личную встречу. В Амстердаме Каспаров разделил 3—4 места а победил Салов. Затем Каспаров выиграл двухкруговой турнир в Тилбурге с результатом 10 из 14; второй призёр Шорт отстал на полтора очка. В конце года Каспаров разделил с Гельфандом 2—3 места на турнире в Реджо-нель-Эмилия. Первое место занял Вишванатан Ананд для которого эта победа стала прорывом в шахматную элиту. Линарес 1992 года стал для Каспарова победным он не проиграл ни одной партии и набрал 10 из 13 на два очка больше чем занявшие призовые места Иванчук и Тимман. В том же году состоялся турнир в Дортмунде где Каспаров разделил первое место с Иванчуком. Он набрал 6 из 9 и проиграл сразу две партии — Камскому и Хюбнеру. Линарес 1993 года Каспаров вновь выиграл с результатом 10 из 13 при этом одержав яркую победу над Карповым чёрными в 27 ходов. В феврале 1992 года состоялся первый съезд Российской шахматной федерации. Каспаров выдвинул на пост президента Аркадия Мурашова начальника ГУВД Москвы и соратника Каспарова по Демократической партии России. Мурашов победил а Карпов из-за конфликта с Каспаровым вокруг выборов отказался играть за сборную России на олимпиаде 1992 года (на ней сборная России благодаря очень результативной игре Каспарова и молодого Владимира Крамника победила). Через год состоялись новые выборы президента на которых вместо Мурашова был избран поддержанный Карповым Евгений Бебчук. ==== Разрыв с ФИДЕ и создание Профессиональной шахматной ассоциации ==== Не согласившись с политикой проводимой ФИДЕ 27 февраля 1993 года Каспаров и победивший в претендентском цикле Найджел Шорт объявили что проведут свой матч без участия ФИДЕ и под покровительством нового органа — Профессиональной шахматной ассоциации (ПША). ФИДЕ лишила Гарри Каспарова звания чемпиона мира по шахматам и исключила его из своих рейтинг-листов. Каспаров и Шорт были восстановлены в рейтинге только в следующем году до того ПША успела выпустить свой собственный рейтинг который возглавил Каспаров. Одновременно с матчем Каспаров — Шорт прошёл матч на первенство мира ФИДЕ между Карповым и финалистом цикла претендентов Тимманом. Матч между Каспаровым и Шортом игрался на большинство из 24 партий. Каспаров сразу повёл в счёте 3½:½ и досрочно завершил матч после 20-й партии (+6 −1 =13). Впоследствии Каспаров говорил что разрыв с ФИДЕ в 1993 году был самой большой ошибкой в его шахматной карьере. На супертурнире XVIII категории в Линаресе 1994 года Каспаров разделил второе место с Шировым а первое место занял Карпов набравший 11 из 13 очков и оторвавшийся на 2½ очка. Этот турнир считается одним из сильнейших в истории шахмат а выступление Карпова — одной из самых впечатляющих турнирных побед всех времён. Турнир также был примечателен инцидентом с участием Каспарова и семнадцатилетней Юдит Полгар. Каспаров сделал ход конём увидел возможный ответ белых и переставил фигуру на другое поле. Камера зафиксировала что до того он оторвал руку от коня на 1/4 секунды так что по правилам Каспаров уже не мог изменить ход однако партия продолжилась. В августе Каспаров выиграл двухкруговой турнир в Новгороде а в сентябре — турнир в Цюрихе причём на финише турнира он победил двух прямых конкурентов — Широва и Юсупова. В апреле 1995 года состоялся первый из трёх этапов серии турниров ПША «Супер-классик» — мемориал Таля в Риге. Решающей для определения победителя стала партия между Каспаровым и Анандом которым вскоре предстоял матч на первенство мира. Каспаров применил редко встречающийся на высшем уровне гамбит Эванса и выиграл уже на 25-м ходу. Второй турнир серии прошёл в Новгороде через месяц с небольшим. Каспаров на очко опередил Шорта Иванчука Эльвеста и Топалова. Осенью 1995 года Каспаров выиграл матч на первенство мира у Вишванатана Ананда проходивший во Всемирном торговом центре в Нью-Йорке. Первые восемь партий закончились вничью девятую выиграл Ананд но в следующих пяти партиях Каспаров одержал четыре победы. Матч снова закончился досрочно — после восемнадцатой партии. Каспаров объяснял результат так: «Его подготовили очень хорошо персонально под меня. Тренеры Ананда учли все мои привычки пристрастия и особенности дебюты которые я играю и прочее и прочее но они не учли индивидуальных особенностей самого Ананда. Они навязали Виши несвойственную ему манеру игры». В конце года в последнем турнире «Супер-классик» в Хоргене Каспаров с 5 очками из 10 и только одной выигранной партией стал пятым. Первое и второе места разделили Иванчук нанёсший Каспарову единственное поражение и Крамник. В январе 1996 года основной спонсор ПША Intel объявил что не будет продлевать спонсорское соглашение с ПША. По словам Каспарова причиной этого стало желание Каспарова провести матч против компьютера Deep Blue разработанного корпорацией IBM конкурентом Intel. Вскоре ПША прекратила существование. В 1996 году Каспаров выиграл первый в истории турнир XXI категории в Лас-Пальмасе имевший рекордный средний рейтинг участников (27566). В этом турнире Ананд Иванчук Карпов Каспаров Крамник и Топалов сыграли в два круга. Каспаров одержал по одной победе над Топаловым Карповым и Иванчуком и свёл вничью остальные партии опередив в итоге занявшего второе место Ананда на очко. Первый турнир с более высоким средним рейтингом участников состоялся в 2009 году (Мемориал Таля в Москве). В следующем году Каспаров победил в Линаресе при этом выиграв личные встречи у всех участников занявших места со второго по шестое и проиграв Иванчуку и Новгороде а также разделил первое место в Тилбурге с Крамником и Свидлером. В 1998 году Каспаров и вновь созданная организация Всемирный шахматный совет во главе с организатором турниров в Линаресе Луисом Рентеро запланировали матч за титул. Претендент должен был определиться в матче между Анандом и Крамником но Ананд отказался так как был связан обязательствами не играть в претендентских циклах не под эгидой ФИДЕ поэтому его заменил Широв. Широв неожиданно выиграл 5½:3½ и получил право на матч с Каспаровым который был намечен на осень того же года. Однако из-за финансовых проблем спонсора — Рентеро — матч не состоялся. За 18 месяцев в 1999 и 2000 году Каспаров выиграл подряд шесть супертурниров не ниже 18-й категории каждый. В начале 1999 года Каспаров победил на ежегодном турнире в Вейк-ан-Зее (10 из 13 при одном поражении от И. Соколова; Ананд набрал 9½ Крамник — 8). Затем он выиграл в Линаресе с результатом +7 −0 =7 при этом одержал пять побед чёрными. Крамник и Ананд отстали на 2½ очка. В мае состоялся турнир в Сараево в котором Ананд и Крамник не принимали участия. Каспаров набрал 7 из 9 (без поражений) 2—3 места разделили Бареев и Широв (по 6). В рейтинг-листе ФИДЕ от июля 1999 года Каспаров достиг рекордного рейтинга 2851. В следующем году он выиграл ещё по одному турниру в Вейк-ан-Зее Линаресе и Сараево. В Сараево основным конкурентом Каспарова стал Широв но он проиграл в предпоследнем туре Мовсесяну которого Каспаров сам победил в последнем туре. Осенью 2000 года Каспаров проиграл матч Крамнику и потерял звание чемпиона мира по шахматам. Перед матчем соперники имели равный счёт личных встреч (по три победы и семнадцать ничьих) но Каспаров считался фаворитом благодаря огромному матчевому опыту и серии побед в турнирах в 1999—2000 годах. Матч организованный компанией Braingames игрался на большинство из 16 партий и стал таким образом самым коротким в послевоенный период матчем на первенство мира. Крамник во второй и десятой партии белыми переиграл соперника а остальные встречи закончились вничью. Этот матч стал также первым с 1921 года когда претендент выиграл всухую. Важной составляющей успеха Крамника стало регулярное применение за чёрных берлинского варианта испанской партии которым он нейтрализовал белый цвет Каспарова в нескольких партиях; до того берлинский вариант никто не применял систематически в соревнованиях топ-уровня. ==== Человек против компьютера ==== Большой интерес вызывали матчи Гарри Каспарова против шахматных программ. В 1989 году шахматная программа Deep Thought действовавшая на аппаратной базе компьютера Sun-4 добилась значительного успеха. Впервые в истории программа обыграла в официальном турнире международного гроссмейстера (Бента Ларсена). 22 октября 1989 года в Нью-Йорке состоялся матч из двух блиц-партий Гарри Каспаров — Deep Thought. Чемпион мира их легко выиграл. Особенно показательна была вторая встреча в которой Каспаров одержал победу в эффектном комбинационном стиле. После матча Каспаров заявил: В 1996 году представители компании IBM предложили Гарри Каспарову сыграть матч против их шахматной программы «Дип Блю» с призовым фондом в $500 тыс. «Дип Блю» — суперкомпьютер на базе системы RS6000 состоящий из 32 узлов каждый из которых состоял из 512 процессоров аппаратно оптимизированных для шахматной программы. Производительность «Дип Блю» соответствовала 1138 GFLOPS и компьютер мог оценивать до 200 млн позиций в секунду. Первый матч Каспарова против шахматного компьютера состоялся в феврале 1996 года и человек его выиграл со счётом 4:2 но при этом проиграл первую партию. Это был первый случай в истории когда компьютер выиграл партию у чемпиона мира. Компания IBM во втором матче предложила призовой фонд в $11 млн из которых $700 тыс. должны были достаться победителю. Шестиматчевый поединок с нормальным контролем времени (120 минут на 40 ходов) состоялся в мае 1997 года. В итоге впервые в истории чемпион мира проиграл компьютеру со счётом 2½:3½. Суперкомпьютер находился в отдельном помещении за доской против Каспарова сидел представитель команды IBM Фэн-Сюн Сюй стоявший у истоков проекта. Все общение с «Дип Блю» Фэн-Сюн Сюй осуществлял через специальный монитор. Теоретически между монитором в игровой комнате и суперкомпьютером мог находиться и влиять на ход партии специально приглашённый шахматист. Во второй партии матча 1997 года Каспаров попав в тяжёлую ситуацию пожертвовал пешку «Дип Блю» задумался над 37-м ходом (см диаграмму) на 15 минут хотя обычно на «обдумывание» хода тратил 3 минуты и отклонил жертву сыграв Сe4 (см. диаграмму). После 45-го хода белых Каспаров сдался. Послематчевый анализ показал что чёрные могли форсировать ничью вечным шахом из-за неточного последнего хода белых. Однако Каспаров ошибся полагая что электронный оппонент который всю остальную партию провёл практически безупречно рассчитал всё точно. В шестой последней партии Каспаров просмотрел или сознательно допустил известную теории жертву фигуры за инициативу но когда Deep Blue её принял защищался плохо и признал поражение уже на 19-м ходу. После матча Каспаров потребовал предоставить лог-файл партии. Детали того как «думала» программа не были предоставлены и Каспаров обвинил IBM в мошенничестве. По мнению Каспарова в нескольких случаях компьютеру мог помогать человек так как программа играла с перепадами периодически избирая ходы нехарактерные для компьютеров. В январе 2003 года Каспаров сыграл матч против шахматной программы «Deep Junior». Матч состоял из 6 игр при стандартном контроле времени. Призовой фонд поединка составлял $ 1 млн. Сильнейшая на тот момент программа для персональных компьютеров работала под операционной системой Windows Server 2000 и 8 процессорами Intel Xeon 16 ГГц. Каспаров применив «антикомпьютерную» стратегию выиграл первую партию и имел значительное преимущество во второй однако свёл её вничью. В третьей партии он допустил грубый просчёт и сдался на 34 ходу. В оставшихся партиях Каспаров был осторожен и свёл их к быстрым ничьим. Результат матча — 3:3. В ноябре 2003 года состоялся матч Каспаров против «Fritz X3D» (версия «Deep Fritz» с трёхмерным интерфейсом). По условиям матча человеку необходимо было играть в специальных 3D очках. «Deep Fritz» работал на компьютере с 4 процессорами Intel Xeon. За год до этого та же программа сыграла вничью в аналогичном по правилам поединке с Владимиром Крамником. Встреча произошла в Нью-Йорке. В матче из 4-х партий при одной победе одном поражении и двух ничьих был достигнут равный результат 2:2. Интересно отметить что в четвёртой партии «Deep Fritz» неожиданно предложил в жертву ферзя но гроссмейстер отклонил жертву и спокойно довел игру до ничейной позиции. Каспаров получил по результатам поединка $175 тыс. и золотую статуэтку. «Дип Джуниор» и «Deep Fritz» являются коммерческими программами со скоростью оценки порядка 3-4 млн позиций в секунду (2003 год). Копии программ были предоставлены Каспарову перед матчем для анализа. Компьютер с программой находился непосредственно в игровом зале. Подозрений в мошенничестве со стороны Каспарова высказано не было. Подытоживая матч с «Deep Junior» Каспаров поделился мыслью о том что через несколько лет у человека уже не будет никаких шансов в противостоянии с шахматными программами. Экс-чемпион мира В течение 2001 года Каспаров выиграл подряд три турнира. Первым соревнованием в ранге экс-чемпиона мира для него стал турнир в Вейк-ан-Зее. Каспаров набрал 9 из 13 и на пол-очка обошёл Ананда Крамник разделил 3—4 места. Затем Каспаров выиграл ежегодный турнир в Линаресе (7½ из 10) и турнир в Астане. В Астане перед последним туром Каспаров отставал от Крамника на пол-очка но смог выиграть решающую встречу одержав первую победу над Крамником с 1997 года. В следующем году Каспаров опять выиграл в Линаресе (8 из 12 полтора очка отрыва от нового чемпиона мира ФИДЕ Руслана Пономарёва). В сентябре 2002 года Каспаров в составе сборной России принял участие в матч-турнире «Сборная России против сборной мира». Он сыграл десять партий выиграв одну и проиграв три. В итоге сборная мира победила со счётом 52:48 а Каспаров показал свой худший в жизни результат в командных соревнованиях. В октябре-ноябре того же года Каспаров сыграл свою последнюю олимпиаду в Бледе на которой Россия снова заняла первое место. На первой доске он набрал 7½ очков из 9 этот результат соответствовал рейтингу 2933 и по этому показателю выступление Каспарова стало абсолютно лучшим на олимпиаде. Линарес 2003 года оказался неудачным Каспаров разделил 3—4 места с Анандом. Во втором туре Каспаров проиграл выигрышную позицию в партии с пятнадцатилетним Теймуром Раджабовым. Когда на закрытии было объявлено что эта партия была признана красивейшей на турнире Каспаров прилюдно заявил что расценивает этот выбор как публичное оскорбление и унижение. В 2004 году Каспаров впервые сыграл в чемпионате России по шахматам. В 57-м чемпионате страны сыграли десять сильнейших шахматистов за исключением Крамника и Карпова. Каспаров победил с результатом +5 −0 =5 и опередил Грищука на полтора очка. Каспаров объявил о завершении спортивной карьеры 10 марта 2005 года на пресс-конференции по окончании супертурнира в Линаресе. В нём Каспаров набрал равное количество очков с Топаловым от которого потерпел единственное поражение в последнем туре но по дополнительным показателям (количество побед чёрным цветом) был объявлен победителем. Своё решение Каспаров объяснил нехваткой мотивации — он достиг в шахматах всего — и тем что ему так и не дали возможность вновь бороться за титул чемпиона мира после поражения от Крамника (в частности не состоялся матч против чемпиона мира ФИДЕ Пономарёва). Каспаров также сказал что планирует и в будущем выступать в блицтурнирах и других показательных мероприятиях а своими основными приоритетами сделает работу над книгами и участие в российской политике. После ухода из профессионального спорта В сентябре 2009 года Каспаров и Карпов сыграли в Валенсии матч из 12 партий в быстрые шахматы и блиц. Каспаров выиграл со счётом 9:3. Тогда же стало известно что Каспаров с марта того же года работал личным тренером норвежского гроссмейстера Магнуса Карлсена который на тот момент в 18 лет занимал четвёртое место в мировом рейтинге. Каспаров и Карлсен встречались несколько раз в год для тренировочных сессий. Совместная работа окончилась в марте 2010 года к этому моменту Карлсен возглавил рейтинг-лист. Позже Карлсен пояснил что он стал ответственным за свои карьерные решения но продолжит поддерживать контакты с Каспаровым. Осенью того же 2010 года Каспаров поддержал Карпова который баллотировался на пост президента ФИДЕ. Однако на выборах победил действующий президент Кирсан Илюмжинов. В 2014 году Каспаров баллотируясь от Хорватии сам стал соперником Илюмжинова на очередных выборах. Он построил кампанию на критике ФИДЕ как «коррумпированной организации» и Илюмжинова как союзника «диктаторского режима Путина». В свою очередь Илюмжинов обвинял Каспарова в попытке купить голоса делегатов: в результате утечки стал доступен общественности проект договора между Каспаровым и членом его команды генеральным секретарём ФИДЕ Игнатиусом Леонгом по которому Леонг за плату должен был обеспечить голосование за Каспарова азиатских делегатов. Со счётом 110:61 выборы выиграл Илюмжинов. В сентябре 2015 года комиссия по этике ФИДЕ признала Каспарова и Леонга виновными в нарушении пункта 2.1 морального кодекса ФИДЕ который запрещает предлагать или принимать взятку с целью оказать влияние на результат шахматной партии или выборов на должность в ФИДЕ. 21 октября 2015 года ФИДЕ отстранила Каспарова и Леонга от любой официальной деятельности связанной с шахматами. «Каспаров и Леонг лишены возможности занимать любую должность в ФИДЕ в том числе во входящих в неё национальных федерациях континентальных ассоциациях аффилированных организациях а также принимать участие в заседаниях ФИДЕ в качестве делегата представителя или члена в течение двух лет» — говорится в заявлении организации. Каспаров отвергает обвинения: по его версии полмиллиона долларов предназначались не лично Леонгу а «специально созданному Каспаровым фонду задача которого заключается в популяризации шахмат в странах Азии». 28—29 апреля 2016 года Каспаров участвовал в выставочном блиц-турнире «Ultimate Blitz Challenge with Garry Kasparov» проходившем в Сент-Луисе (США). Помимо Каспарова в круговом блиц-турнире с призовым фондом $50000 участвовали три победителя закончившегося 25 апреля 2016 года в Сент-Луисе чемпионата США по шахматам — Фабиано Каруана Уэсли Со и Хикару Накамура. Каспаров занял третье место с результатом 95 из 18. Первым стал Накамура (11 из 18) вторым — Со (10 из 18). Каспаров до начала турнира объявил что свои призовые (в итоге — $10000) передаст сборной США по шахматам для участия в шахматной олимпиаде 2016 года. Вклад в шахматы и оценка Оценка достижения Многие специалисты признают Каспарова величайшим шахматистом в истории (на второе место обычно ставят Фишера). По оценке аналитика ресурса chessbase Джеффа Сонаса (en) Каспаров являлся «самым доминирующим игроком всех времён» (most dominant chess player of all time). Каспаров одиннадцать раз получал «Оскар» как лучший шахматист года: в 1982—1983 1985—1988 1995—1996 1999 2001—2002 годах. В период с 1981 по 1991 год он занял или разделил первое место во всех турнирах в которых участвовал. В 1999 году рейтинг Эло Каспарова достиг рекордного значения — 2851 балл которое держалось 135 лет. 10 декабря 2012 года Магнус Карлсен достиг неофициального рейтинга в 2861 балл с которым он возглавил очередной релиз рейтинга в январе 2013 года. Каспаров возглавлял рейтинг-лист с 1985 по 2006 год за исключением двух коротких отрезков: в 1993—1994 годах ФИДЕ исключила его из-за проведения матча с Шортом под эгидой ПША а в одном из релизов 1997 года он делил первое место с Крамником. 1 января 2006 года Каспаров занимал первое место с коэффициентом 2812 но согласно правилам ФИДЕ был исключён из рейтинг-листа от 1 апреля 2006 года поскольку не участвовал в турнирах в течение предшествующих 12 месяцев. В 2007 году авторитетная международная консалтинговая компания Synectics обнародовала рейтинг 100 ныне живущих гениев в области науки политики искусства и предпринимательства. Каспаров занимает в нём 25-е место. Соперничество Каспарова и Карпова (нередко их называют «два К») не имеет аналогов в истории шахмат. За шесть лет они провели пять матчей и сыграли 144 партии. Долгое время между Карповым и Каспаровым существовала личная неприязнь. Противостояние двух шахматистов имело и политический подтекст: Карпов всегда пользовался поддержкой советского руководства а Каспаров был молод и популярен охотно давал откровенные интервью и особенно на Западе имел ореол бунтаря хотя и никогда не был диссидентом. Победа Каспарова совпала с началом перестройки в СССР. Стиль игры спортивные качества Каспаров был разносторонним шахматистом в эпоху расцвета своего дарования почти не имевшим слабостей. Его партии характеризуются динамическим стилем игры с прицелом на тактику богатой фантазией глубиной стратегии тонким расчётом и оригинальными дебютными идеями. Владимир Крамник назвал Каспарова шахматистом практически без слабых мест. Сергей Шипов относил к немногочисленным недостаткам Каспарова морально-волевые качества (импульсивность и психологическую неустойчивость) и излишнюю опору на счёт вариантов которая может приводить к переутомлению и ошибкам. Кумиром Каспарова с детства был Александр Алехин. Большое влияние на формирование Каспарова как шахматиста оказало то что с детства он оказался у хороших тренеров. В юном возрасте талантливый бакинский школьник встретился с опытными педагогами Александром Никитиным и Александром Шакаровым что определило развитие способностей Каспарова. В тактике и комбинационной игре будущий гроссмейстер был силён ещё с самого детства позиционное мышление формировалось постепенно в ходе поединков с лучшими игроками мира. Попав в 1973 году в школу Ботвинника юный Гарри сразу привлёк к себе внимание. Патриарх советских шахмат отозвался о бакинском школьнике: «Быстродействие и объём памяти Гарри поразительны. Он считает глубокие варианты и находит неожиданные ходы. Сила комбинационного зрения роднит его с самим Алехиным». В юношеском возрасте для Гарри была характерна импульсивность игры и склонность к несколько авантюрным продолжениям но с годами он приобрёл необходимую для игры на высшем уровне уравновешенность. Ярко проявили это марафонские поединки с Анатолием Карповым. Роберт Бирн назвал Карпова и Каспарова двумя полюсами игры. При игре чёрными Карпов даже с более слабыми противниками предпочитал действовать от обороны. Между тем Каспаров искал любую возможность для того чтобы захватить контроль и перейти в атаку независимо от цвета фигур. Преимуществом Каспарова была способность к обучению умение перенимать у своих противников их сильные стороны. Данное качество ярко проявилось в 24-й заключительной партии матча на первенство мира 1987 года когда Каспарову нужна была только победа. Он переиграл Карпова его же оружием хладнокровным наращиванием позиционного давления. Как отзывался о той партии Марк Тайманов в ней Каспаров добился победы преодолев свой природный темперамент терпеливым маневрированием в классическом стиле. По признанию Грэма Бёрджеса Эндрю Солтиса Сергея Шипова и других ведущих шахматных экспертов одним из высших творческих достижений стала 16-я партия поединка 1985 года с Анатолием Карповым. Её значимость ещё и в том что она случилась в матче на Первенство Мира в сложном психологическом противостоянии двух лучших шахматистов планеты. Вклад в теорию дебютов Признан вклад Гарри Каспарова в дебютную теорию. Многим исследованиям дала толчок серия матчей с Карповым а в 1990-х Каспаров систематически разрабатывал новые варианты с компьютерными программами. Любимыми дебютными системами Каспарова были сицилианская и староиндийская защита. Основы работы над дебютным репертуаром были заложены ещё в юном возрасте совместной работой с Шакаровым который занимался сбором и систематизацией материалов а затем стал хранителем информационного банка Каспарова. Революционным для шахмат стало активное привлечение для анализа компьютерных программ и первые шаги в этом направлении сделал именно Каспаров с его командой. Каспаров «реанимировал» шотландскую партию в соревнованиях на высшем уровне. Он успешно применял этот дебют считавшийся устарелым в матче 1990 года против Карпова и в матчах с Шортом и Анандом. Одно из ответвлений сицилианской защиты в варианте Сена получило имя гамбита Дея — Каспарова (B44): 1.e4 c5 2.Кf3 e6 3.d4 cd 4.К:d4 Кc6 5.Кb5 d6 6.c4 Кf6 7.К1c3 a6 8.Кa3 d5!?. Этот вариант Каспаров применил в 12-й и 16-й партиях матча с Карповым 1985 года во второй из этих партий Каспаров одержал эффектную победу (см. выше). Вариант был опровергнут Карповым спустя несколько месяцев в партии с Джоном ван дер Вилем однако при первом применении новинка достигла своей цели. Другой известный случай победы в важной партии благодаря дебютной новинке — 10-я партия матча с Анандом. На 14-м ходу в известной позиции открытого варианта испанской партии Каспаров обнаружил новую идею с жертвой ладьи что принесло решающую атаку. Также перу Каспарова принадлежит несколько книг по дебютной теории написанных им в соавторстве. Политическая деятельность 1980-е и 1990-е Каспаров был членом ЦК ВЛКСМ и членом ЦК ЛКСМ Азербайджанской ССР. В начале 1984 года Каспаров был принят в КПСС: по указанию Гейдара Алиева — без прохождения годичного кандидатского стажа о чём свидетельствовал начальник Управления шахмат Госкомспорта СССР Н. В. Крогиус. Позднее в интервью Каспаров говорил что у советского претендента на звание чемпиона мира был выбор между вступлением в партию и эмиграцией. Во время армянского погрома в Баку 1990 года Каспаров перевёз семью в Москву. Позднее он обвинял в погроме советское руководство — Горбачёва и КГБ СССР. В том же году Каспаров вышел из КПСС. В 1990 году Каспаров и участвовал в создании Демократической партии России (ДПР). Каспаров был избран одним из заместителей председателя Николая Травкина. Вскоре после создания ДПР Каспаров совместно с Аркадием Мурашовым основал Свободно-демократическую фракцию являвшуюся внутрипартийной оппозицией. В апреле 1991 года через месяц после регистрации ДПР в Министерстве юстиции РСФСР Свободно-демократическая фракция включая Каспарова объявила о своём выходе из партии. Это произошло после того как на II съезде ДПР была принята не программа разработанная Каспаровым и Мурашовым а альтернативный вариант. В 1991 году началось сотрудничество Каспарова с Wall Street Journal которое продолжается до настоящего времени; Каспаров регулярно публикует в этой газете статьи о российской политике. В 1991 году Каспаров получил от Центра политики безопасности США награду «Хранитель пламени» которая присуждается гражданам за публичную деятельность направленную на распространение демократических ценностей и уважения к правам человека. Позднее в начале 2007 года политические противники утверждали что Каспаров состоит в консультационном совете при Центре политики безопасности ссылаясь на опубликованный на сайте организации список его членов. В ответ Каспаров заявил что он никогда не входил в совет и вероятно его имя было включено туда по ошибке вместе с другими почётными членами Центра политики безопасности. Уже в апреле 2007 года имя Каспарова отсутствовало в списке членов. В июне 1993 года Каспаров участвовал в создании предвыборного блока «Выбор России». На президентских выборах 1996 года Каспаров поддержал действующего президента Бориса Ельцина рассматривая его как альтернативу возвращению к власти коммунистов. Каспаров был его доверенным лицом для агитации. В следующем году Каспаров был финансовым советником Александра Лебедя с которым расстался после решения последнего баллотироваться в губернаторы Красноярского края. 2000-е После избрания президентом России Владимира Путина Каспаров первое время считал того «молодым прагматичным лидером» который сможет способствовать становлению демократии в России но скоро в нём разочаровался. В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ. В 2004 году Каспаров основал Комитет «2008: Свободный выбор» и стал его председателем а также стал сопредседателем оргкомитета Всероссийского гражданского конгресса «Россия за демократию против диктатуры» (ВГК) вместе с участницей правозащитного движения Людмилой Алексеевой и бывшим советником Ельцина Георгием Сатаровым. Объявляя 10 марта 2005 года о завершении спортивной карьеры Каспаров уже известный как критик Владимира Путина и потенциальный претендент на участие в президентских выборах 2008 года заявил об участии в российской политике как о новой жизненной цели. В 2005 году он возглавил созданный им «Объединённый гражданский фронт» в этот же период деятельность Комитета-2008 сошла на нет. В 2006 году под эгидой ВГК в Москве прошла конференция на которой было объявлено о создании коалиции «Другая Россия». Коалиция должна была объединить представителей оппозиции различных политических убеждений сходившихся на необходимости противодействия политике Владимира Путина и Единой России и перераспределения властных полномочий от президента парламенту и регионам. Начиная с 2006 года Каспаров был одним из организаторов проводимых «Другой Россией» «Маршей несогласных». На протяжении этого периода деятельность Каспарова и «Другой России» преимущественно игнорировалась крупными российскими СМИ. 30 сентября 2007 года началась кампания по выдвижению Каспарова в кандидаты на пост президента России на мартовских выборах 2008 года «Другой Россией»: съезд коалиции избрал Каспарова единым кандидатом. В ноябре он был приговорён к аресту на пять суток за участие в несанкционированном шествии. Арест Каспарова осудила неправительственная организация Международная амнистия признавшая Каспарова узником совести и призвавшая к его освобождению. 13 декабря Каспаров объявил о снятии своей кандидатуры поскольку он не провёл собрания избирателей необходимого для выдвижения независимого кандидата. По заявлениям представителей Каспарова все арендодатели к которым обращались представители Каспарова отказались предоставить помещение для такого съезда. При этом опросы показывали что поддержка Каспарова в России была низка и на этих выборах он не имел шансов победить. Часть членов ВГК посчитала что деятельность Каспарова нарушает принцип аполитичности конгресса и предложила отмежеваться от Каспарова на что ВГК не пошёл. Осенью 2007 года Алексеева и Сатаров находившиеся к тому моменту в оппозиции к Каспарову обратились к нему с просьбой покинуть ВГК а 14 января 2008 года повторно попросили его уйти. Так как Каспаров оба раза на просьбы уйти из ВГК не откликнулся в итоге 17 января Сатаров вместе с Людмилой Алексеевой сами вышли из ВГК. В 2008 году Каспаров стал одним из создателей оппозиционного объединённого демократического движения «Солидарность». В декабре 2008 года на учредительном съезде движения он был избран членом федерального политического совета «Солидарности» и вошёл в состав Бюро федерального политсовета движения. Каспаров считался одним из лидеров оппозиции существующему политическому режиму при этом в России его политическая деятельность оставалась неосвещённой в центральных СМИ и не пользовалась широкой поддержкой. 2010-е В середине 2010 года внутри «Солидарности» произошёл конфликт. Сначала из движения был исключён член его политсовета С. Жаворонков а затем в том числе и из-за разногласий с Каспаровым заявил о выходе из организации Владимир Милов. 10 марта 2010 года Каспаров подписал обращение российской оппозиции «Путин должен уйти». В процессе подготовки обращения Каспаров входил в авторскую группу и согласовывал текст с другими подписантами. Весной и летом 2010 года шёл активный сбор подписей под обращением состоялись встречи организаторов с подписантами. Осенью и зимой в Москве прошли митинги за отставку Путина на которых также выступал и Каспаров. Осенью 2011 года Каспаров выступил за бойкот выборов в Госдуму. В октябре 2011 года на гражданском форуме «Последняя осень» прошли дебаты между представителями трех позиций по отношении к выборам: Гарри Каспаровым (бойкот) Борисом Немцовым (порча бюллетеней) Алексеем Навальным (голосование за любую другую партию). По результатам дебатов публика отдала предпочтение Навальному. Каспаров выступал на массовых митингах в Москве в декабре 2011 года и в 2012 году. 17 августа 2012 года Каспаров был задержан у Хамовнического суда в день вынесения приговора по делу группы Pussy Riot. По сообщениям правоохранительных органов при задержании Каспаров укусил прапорщика полиции. По словам самого Каспарова это утверждение ложно а полицейские при задержании напротив избили его. 24 августа мировой суд оправдал Каспарова обвинявшегося в неподчинении сотрудникам полиции. 22 октября 2012 на выборах Координационного совета оппозиции по общегражданскому списку занял третье место набрав 33 тыс. голосов уступив А. Навальному и Д. Быкову. 7 апреля 2013 года на четвёртом съезде «Солидарности» было объявлено что Каспаров не будет баллотироваться в его политсовет хотя останется членом движения. Сам он объяснил решение несогласием с превращением «Солидарности» в «придаток партии РПР-ПАРНАС» и участием в «действиях работающих на легитимизацию существующей власти» таких как выборы. В июне 2013 года Каспаров заявил что не планирует возвращаться в Россию из-за границы и будет продолжать бороться с «кремлёвскими преступниками» на международной арене. По словам Каспарова он ожидал вызова в следственные органы в связи с его деятельностью по организации семинара для оппозиционных активистов в Литве и продвижению «Акта Магнитского» и опасался возбуждения уголовного дела и избрании в отношении себя подписки о невыезде. Запрет на выезд из страны не давал бы ему возможности зарабатывать деньги чтением лекций и вести работу своих фондов. Каспаров также сообщил что возглавляет комитет «We Choose» в поддержку честных выборов в Иране. Комитет финансируемый из частных средств проводит мониторинг параллельных выборов в которых участвуют 20 кандидатов отстранённых от участия в избирательной кампании. «Этим я занимаюсь последние несколько месяцев вместе с Леонидом Волковым. Задействована усовершенствованная система Демократии-2 — это виртуальная платформа с помощью которой проводились выборы в КСО. Я являюсь неформальным организатором процесса который начался ещё в феврале. А Волков работает над этим непосредственно с иранцами». В марте 2014 года интернет-сайт kasparov.ru стал одним из четырёх ресурсов которые были заблокированы Роскомнадзором по требованию Генеральной прокуратуры РФ и без судебного решения. Согласно позиции прокуратуры они содержали «призывы к противоправной деятельности и участию в массовых мероприятиях проводимых с нарушением установленного порядка». 6 августа 2014 года Хамовнический суд Москвы подтвердил законность блокировки сайта. В 2014 году Каспаров выступал с осуждением присоединения Крыма к России действий России в связи с вооружённым конфликтом на востоке Украины и призывал западных лидеров усилить давление на Путина. Каспаров считает Крым территорией Украины. 6 декабря 2014 года в День Вооружённых сил Украины Каспаров дал в Киеве сеанс одновременной игры украинским военным и волонтёрам в поддержку украинской армии. Литературная деятельность На протяжении своей карьеры Каспаров много публиковался как журналист и написал ряд книг. В 1985 году он издал сборник из 86 лучших партий и 14 окончаний названный «Испытание временем». Когда Каспаров готовился к севильскому матчу с Карповым (1987) вышла его книга «Два матча» рассказывавшая о победных матче на первенство мира и матч-реванше. Широкую известность получила автобиография «Child of Change» (Дитя перемен) впервые вышедшая на английском языке в 1987 году. Каспаров надиктовал текст журналисту Доналду Трелфорду который затем провёл литературную обработку текста. Эдвард Уинтер в рецензии обращал внимание на большое количество искажений и умолчаний охарактеризовав при этом книгу как высокопрофессиональную работу и потенциальный бестселлер. В 1989 году появилась переработанная версия автобиографии на русском языке озаглавленная «Безлимитный поединок». Начиная с 2003 года Каспаров вместе с журналистом и шахматным мастером Дмитрием Плисецким выпустил серию книг «Мои великие предшественники» содержавшую подробные биографии и анализы партий выдающихся шахматистов прошлого. Последний пятый том с биографиями Карпова и Корчного был издан в 2006 году. Первые тома наряду с положительными отзывами критиковались за систематические заимствования анализов без корректной атрибуции и тиражирование распространённых заблуждений тома с третьего по пятый уже сопровождались библиографией. В 2007 году Каспаров опубликовал две книги — «Дебютная революция 70-х» и «Шахматы как модель жизни». Первая книга написанная в соавторстве с Плисецким посвящена изменениям в теории дебютов произошедших в 1970-х годах. По мнению Каспарова дебютная стратегия начиная с этого момента характеризуется переходом от разработки конкретных вариантов к разработке универсальных схем применимых в различных дебютах. Одновременно с этим в этот период были разработаны дебютные варианты опровергавшие ранее сложившиеся каноны например «ёж» и челябинский вариант в сицилианской защите. Вторая книга автобиографична в ней Каспаров описывает как шахматы влияли на его занятия бизнесом и политикой. В 1999 году Каспаров написал двадцатидвухстраничное предисловие к книге А. Фоменко и Г. Носовского «Введение в Новую Хронологию. (Какой сейчас век?)». В книге описана теория новой хронологии рассматриваемая научным сообществом как псевдонаучная. Каспаров в целом поддержал высказанные в книге идеи. В дальнейшем он неоднократно в печати и интервью заявлял что сомневается в правильности существующей хронологии исторических событий. По словам А.Никитина в течение какого-то времени Каспаров даже финансировал группу Фоменко. Позже он разочаровался в «Новой хронологии». В книге «Шахматы как модель жизни» Каспаров уже не упоминал о ней. В 2015 году вышла книга Каспарова «Зима наступает: почему надо остановить Владимира Путина и врагов свободного мира» посвящённая критике Владимира Путина и западных лидеров которые с точки зрения Каспарова недостаточно активно ему противостоят. Книга в которой автор провозгласил идеалом Рональда Рейгана как человека сыгравшего ключевую роль в победе Запада в Холодной войне и призывает в отношениях с диктаторами руководствоваться прежде всего морально-этическими нормами характеризуется журналистами как живо и агрессивно написанная но крайне поверхностная и несправедливая в том что касается анализа и оценок. Предпринимательство В августе 1990 года Каспаров стал соучредителем радиостанции «Эхо Москвы» и позднее являлся владельцем значительного пакета акций этой радиостанции. В середине 1990-х годов Каспаров продал принадлежащие ему акции «Эха Москвы» предпринимателю Владимиру Гусинскому. В тот же период стал основателем и руководителем компании «Каспаров-консалтинг» которая занималась консультированием инвесторов и организацией авиаперевозок а также стал соучредителем и управляющим инвестфонда Russia Growth Fund. В 2001 году Каспаров заявил о прекращении своего бизнеса в России и переводе активов за границу. В 1999 году на волне мирового бума интернет-бизнеса Каспаров и группа израильских предпринимателей основали компанию Kasparov Chess Online которая предоставляла платные интернет-сервисы по игре в шахматы обучению игре в шахматы и т. п. На создание компании и крупного интернет-портала было потрачено 9 млн долларов США. В конце 2002 года портал закрылся из-за отсутствия финансирования а компания ликвидирована в связи с убыточностью. Были изданы шахматные программы созданные при участии Каспарова и использующие его имя: Kasparov’s Gambit — разработана Heuristic Software издана Electronic Arts в 1993 году платформа DOS. Virtual Kasparov — разработана и издана Titus Software в 2001 году платформы PlayStation и Game Boy Advance «Шахматы с Гарри Каспаровым» (Kasparov Chessmate) — разработана The Learning Company издана Jamdat Mobile в 2003 году платформы MS Windows Palm OS Mac OS В разное время Каспаров снялся в рекламных роликах Pepsi AltaVista и ING. В 2010 году по словам Каспарова основным источником его доходов было чтение лекций. Личная жизнь Каспаров был женат трижды и имеет детей от каждого брака. В 1989 году он женился на выпускнице филфака МГУ и гиде-переводчике Интуриста Марии Араповой с которой познакомился за три года до этого. В 1992 году родилась дочь Полина в 1993 году супруги разошлись. Позже Мария с дочерью переехали в США. В 1996 году Каспаров женился на 18-летней студентке-экономисте Юлии Вовк. В конце того же года у них родился сын Вадим. В 2005 году брак распался. В 1984—1986 году у Каспарова был роман с актрисой Мариной Неёловой (род. 1947). Некоторые источники называют Каспарова отцом дочери Неёловой Ники (родилась в 1987 году). В книге «Дитя перемен» Каспаров опроверг это утверждение позднее в интервью не давал определённого ответа. Неёлова никогда не делала публичных комментариев. В 2005 году Каспаров женился на Дарье Тарасовой из Санкт-Петербурга. В 2006 году у них родилась дочь Аида 6 июля 2015 — сын Николай. Каспаров имеет недвижимость в Москве Санкт-Петербурге Нью-Йорке и Нью-Джерси. В 2013 году Каспаров обращался за получением гражданства Латвии но получил отказ. В феврале 2014 года Каспаров получил гражданство Хорватии где имеет дом в приморском курортном городке Макарска. Награды и премии «Шахматный Оскар» — 1982—1983 1985—1988 1995—1996 1999 2001—2002 годы. Орден Трудового Красного Знамени (25 мая 1987 года) — за творческий вклад в развитие советской шахматной школы. «Хранитель пламени» — награда Центра политики безопасности (США) — 1991 год. Орден Дружбы народов (6 января 1994 года) — за выдающиеся спортивные достижения и большой вклад в развитие шахматного искусства. Спортивные результаты Турниры Источник. Матчи Источник. Шахматные олимпиады Гарри Каспаров принял участие в восьми олимпиадах — по четыре раза в составе сборных СССР и России. В 1980 году он был вторым запасным в 1982 году играл на второй доске на всех последующих олимпиадах — на первой. Командные чемпионаты Европы Каспаров сыграл на двух чемпионатах Европы: в 1980 году за сборную СССР вторым запасным и в 1992 году за сборную России на первой доске. Книги Сицилианская защита : Схевенинген. Москва : Физкультура и спорт 1984. 240 с. (Теория дебютов). (В соавторстве с А. С. Никитиным) Испытание временем. Баку : Азернешр 1985. 297 с. [12] л. ил. Два матча : Матч и матч-реванш на первенство мира. Москва : Физкультура и спорт 1987. 254 [2] с. [16] л. ил. Безлимитный поединок. Москва : Физкультура и спорт 1989. 190 [2] с. [24] л. ил. ISBN 5-278-00297-2. (2-е изд.: Москва : Интербук 1990. 189 [3] с. [8] л. ил. ISBN 5-7664-0144-2.) Мои великие предшественники. Москва : РИПОЛ Классик 2003—2006. (Великие шахматисты мира): От Стейница до Алехина. 2003. 508 с. [16] л. ил. ISBN 5-7905-1997-0. (Доп. тираж 2005). От Эйве до Таля. 2003. 526 [1] с. [32] л. ил. ISBN 5-7905-1996-2. От Петросяна до Спасского. 2004. 381 [1] с. [24] л. ил. ISBN 5-7905-2979-8. Фишер и звёзды Запада. 2005. 542 [1] с. [24] л. ил. ISBN 5-7905-3317-5. Карпов и Корчной. 2006. 526 [1] с. [24] л. ил. ISBN 5-7905-4206-9. Позиция. Москва: ОГИ 2005. ISBN 5-94282-353-7 9785942823535 Дебютная революция 70-х. Москва : РИПОЛ классик 2007. 443 [3] с. (Современные шахматы). ISBN 978-5-7905-5078-2. Шахматы как модель жизни. — М.: Эксмо 2007. — ISBN 978-5-699-22620-7. (книга первоначально вышла на английском языке (How life imitates chess ISBN 978-1-59691-387-5); в английском издании упоминается соавтор Mig Greengard). Великое противостояние. Мои поединки с Анатолием Карповым. В 3 томах. Том 1. 1975—1985 Москва : Рипол 448 с.: 32 c. ил. 496 с. ISBN 978-5-386-00946-5 (в сотрудничестве с Дмитрием Плисецким) Том 2. 1986—1987. Москва : Рипол классик 2009 496 с. ISBN 978-5-386-01673-9 Том 3. 1988—2009 Москва : Рипол классик 2009. ISBN 978-5-386-01673-9 * Winter Is Coming: Why Vladimir Putin and the Enemies of the Free World Must Be Stopped. — New York: PublicAffairs 2015. — 320 p. — ISBN 978-1610396202. Примечания Литература Ссылки Каспаров. Ru. Интернет-газета Гарри Каспарова Официальный сайт ОГФ Личная карточка Гарри Каспарова на сайте ФИДЕ (англ.) Партии Гарри Каспарова в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Гарри Каспарова на сайте 365chess.com Kasparov Garry (англ.). OlimpBase. — Результаты на шахматных олимпиадах. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. 75 комбинаций из партий Каспарова (англ.) Радио «Эхо Москвы» передачи с участием Гарри Каспарова Гарри Каспаров. Интерактивный диалогАлекса́ндр Алекса́ндрович Але́хин (распространённое написание и произношение «Алёхин» ошибочно; 19 (31) октября 1892 Москва — 24 марта 1946 Эшторил Португалия) — русский шахматист выступавший за Российскую империю Советскую Россию и Францию четвёртый чемпион мира по шахматам. Первый чемпион РСФСР (1920 г.). Алехин вошёл в число сильнейших шахматистов мира перед Первой мировой войной заняв третье место на петербургском турнире 1914 года а в 1921 году покинул Россию и переехал на постоянное место жительства во Францию гражданином которой стал в 1925 году. В 1927 году Алехин выиграл матч за звание чемпиона мира у считавшегося непобедимым Хосе Рауля Капабланки и затем в течение нескольких лет доминировал в соревнованиях выигрывая крупнейшие турниры своего времени с большим преимуществом над соперниками. Дважды в 1929 и 1934 годах Алехин защитил титул в матчах против Ефима Боголюбова в 1935 году он проиграл матч Максу Эйве но через два года победил в матче-реванше и удерживал звание чемпиона мира до самой смерти. Алехин — единственный шахматист который умер являясь действующим чемпионом мира. Алехин был чрезвычайно разносторонним шахматистом. Больше всего он известен атакующим стилем игры и эффектными глубоко просчитанными комбинациями. Вместе с тем ему принадлежит большое количество теоретических разработок в дебютах он обладал высокой эндшпильной техникой. Биография Детство юность Александр Алехин родился 19 (31) октября 1892 года в Москве. Его отец Александр Иванович Алехин (1856—1917) был Воронежским губернским предводителем дворянства и владел поместьем рядом с Касторным в Землянском уезде Воронежской губернии мать Анисья Ивановна (1861—1915) была дочерью богатого текстильного фабриканта Прохорова владельца «Трёхгорной мануфактуры». Алехины были дворянским родом прапрапрадед по материнской линии Иван Прохорович Прохоров был монастырским крестьянином Троице-Сергиевской лавры. Семья жила в съёмном доме в Никольском переулке. После женитьбы отец Алехина занимал высокий пост в «Товариществе Прохоровской Трёхгорной Мануфактуры» в 1904 году стал предводителем дворянства Землянского уезда затем — Воронежской губернии в 1912 году — депутатом четвёртой Государственной Думы от октябристов. К концу жизни Алехин-старший был действительным статским советником (IV класс табели о рангах). Александр Алехин был третьим ребёнком в семье его старший брат Алексей (1888—1939) в дальнейшем тоже стал шахматистом. Александра научила играть в шахматы мать когда ему было семь лет он часто играл с братом Алексеем. В детстве Алехин тяжело переболел менингитом на время болезни ему запрещали брать в руки шахматы. В 1901 году он поступил в престижную гимназию основанную педагогом Львом Поливановым. Среди его одноклассников были поэты Лев Остроумов и Вадим Шершеневич. Сильное впечатление произвели на Алехина гастроли американского маэстро Гарри Пильсбери посетившего Москву в 1902 году. Пильсбери провёл в шахматном клубе сеанс одновременной игры вслепую на 22 досках причём Алексей Алехин сыграл с ним вничью. С десятилетнего возраста Алехин как и его старший брат начал играть в турнирах по переписке. Позднее Алехин вспоминал: «Я играю в шахматы с 7 лет но серьёзно начал играть в 12 лет». Первую турнирную победу он одержал в гамбитном турнире по переписке организованном журналом «Шахматное обозрение» в 1905—1906 годах. По одним данным в 1906 по другим — в 1907 году братьям давал уроки известный шахматист Фёдор Дуз-Хотимирский. В 1907 году Александр ещё гимназист в первый раз сыграл в турнире любителей в Московском шахматном кружке. В следующем году он выиграл такой же любительский турнир и дебютировал на международной арене: занял 4—5-е места в побочном (проходившем одновременно с основным турниром мастеров) турнире Германского шахматного союза в Дюссельдорфе а затем сыграл мини-матч с известным немецким шахматистом Барделебеном в котором из пяти партий выиграл четыре при одной ничьей. В Дюссельдорфе Алехин мог увидеть открытие матча на первенство мира между Ласкером и Таррашем которое состоялось в день окончания турнира. После возвращения в Россию состоялись матчи Алехина с Блюменфельдом (победа — 4½:½) и чемпионом Москвы Ненароковым (Алехин сдал матч после трёх поражений). В 1909 году шестнадцатилетний Алехин стал пятым на чемпионате Москвы (победил Гончаров) и с 13 очками из 16 занял первое место на Всероссийском турнире любителей приуроченном к Международному шахматному конгрессу памяти Чигорина (второе место у Ротлеви с 12 очками) за что получил дорогую вазу изготовленную на Императорском фарфоровом заводе и звание «маэстро». В том же году Алехин начал сотрудничать с журналом «Шахматное обозрение». В 1910 году Алехин занял 7—8-е места на крупном турнире в Гамбурге (8½ из 16 очков) в 1911-м — разделил 8—11-е места в Карлсбаде (участвовало 26 игроков) выиграв у Видмара — одного из сильнейших на этом турнире. Осенью он поступил в Императорское училище правоведения. Во время учёбы он не прекращал выступления в соревнованиях и сотрудничал в газете «Новое время». В 1913 году Алехин выиграл матч у Левитского со счётом 7:3 и занял первое место на довольно представительном турнире в Схевенингене (11½ из 13) опередив Давида Яновского одного из претендентов на мировое первенство. В декабре он сыграл две партии с гастролировавшим в России Капабланкой обе выиграл кубинец. С декабря 1913 года по январь 1914 в Петербурге прошёл Всероссийский турнир мастеров. Алехин разделил первое место с Нимцовичем (по 13½ из 17) на пол-очка отстал Флямберг. В апреле — мае там же состоялся Санкт-Петербургский международный турнир собравший практически всю шахматную элиту включая Капабланку и чемпиона мира Ласкера. На отборочном этапе Алехин разделил четвёртое — пятое места с Маршаллом и вышел в финал куда попадали пять лучших игроков. В финале проходившем в два круга Алехин дважды уступил Ласкеру который в итоге выиграл турнир но оба раза обыграл Тарраша что позволило Алехину занять итоговое третье место. Как вспоминал Пётр Романовский именно в 1914 году Алехин сказал ему что начинает готовиться к матчу на первенство мира с Капабланкой. На удивлённое замечание что чемпион мира — Ласкер Алехин уверенно ответил что вскоре Капабланка сменит Ласкера. Алехин закончил Императорское училище правоведения 16 мая 1914 года с чином IX класса (титулярный советник) семнадцатым из 46 учеников выпуска и был причислен к министерству юстиции (в последующие годы — к министерству земледелия). Первая мировая война Летом 1914 года Алехин участвовал в турнире в Мангейме. Он уверенно шёл на первом месте (9½ из 11 и отрыв в одно очко от Видмара) но 1 августа Германия объявила войну России. Турнир был прерван за шесть туров до конца а Алехин был объявлен победителем и получил первый приз в 1100 марок. Алехин и ещё десять русских шахматистов участников основного и побочных турниров были интернированы как граждане вражеского государства. После короткого пребывания в полицейском участке в Мангейме и военной тюрьме Людвигсхафена (туда он попал из-за найденной у него фотографии где был снят в форме воспитанника Училища правоведения которую полицейский принял за форму офицера русской армии) Алехин вместе с другими русскими попытался на поезде уехать в Баден-Баден. Однако их сняли с поезда в Раштатте и поместили в тюрьму. Алехин находился в одной камере с Боголюбовым И. Рабиновичем и Вайнштейном. Как рассказывал Алехин журналисту после возвращения в Россию обращение было «ужасное» впрочем позже сравнивая с тюрьмой в Одессе где ему пришлось побывать в 1919 году Алехин называл обстановку «идиллической». Шахматисты проводили время играя между собой вслепую. Один раз Алехин был помещён в карцер на три или четыре дня за то что по его словам улыбнулся во время прогулки (по воспоминаниям сидевшего в той же тюрьме Богатырчука — за то что позволил себе вольности с дочерью тюремщика). В середине августа шахматистов перевели из раштаттской тюрьмы в гостиницу в Баден-Бадене где они оставались под надзором полиции. Затем был издан приказ предписывающий отпустить всех негодных к воинской службе и интернированные прошли медицинское освидетельствование. Алехин убедил врача что он болен и 14 сентября он был отпущен. Сначала он пытался уехать через Базель и Геную но пароход до Одессы долго не отправлялся поэтому Алехин имевший достаточно средств поехал в Петроград через Францию Великобританию и Швецию и прибыл в Россию только в конце октября. В Стокгольме 20 октября Алехин дал сеанс одновременной игры на 24 досках (+18 −2 =4). После возвращения в Россию Алехин много выступал с показательными партиями и сеансами одновременной игры. 5 ноября в Москве состоялся сеанс Алехина на 33 досках (+19 −9 =5) сбор от которого поступил в пользу раненых солдат. 7 ноября началась консультационная партия А. Алехин и В. Ненароков — О. Бернштейн и Б. Блюменфельд. Партия игралась в течение трёх дней и закончилась в пользу белых. Несколько раз Алехин давал сеансы в пользу пленных русских шахматистов а деньги от сеанса в шахматном кружке при Петроградском политехническом институте который состоялся 8 декабря были перечислены студенту этого института Петру Романовскому также находившемуся в плену. С начала 1915 года Алехин входил в один из комитетов по оказанию помощи больным и раненым созданным в рамках Земгора. В клубном турнире Московского шахматного кружка в октябре — декабре он уверенно занял первое место (+10 −0 =1) и получил приз за красоту за партию с Зубаревым. В декабре 1915 года в Базеле (Швейцария) умерла Анисья Ивановна мать Алехина. Весной 1916 года Алехин выступал в Одессе и Киеве с сеансами. Кроме того в Одессе он выиграл показательную партию у Верлинского дав фору — пешку f7 а в Киеве сыграл матч с Эвенсоном проиграв первую партию и выиграв две следующие. Летом он отправился добровольцем на фронт в качестве начальника (по другим данным — помощника начальника) летучего отряда Красного Креста. Он лично выносил раненых с поля боя и был награждён двумя Георгиевскими медалями и орденом Святого Станислава. Он был дважды контужен и после второй контузии попал в госпиталь где играл вслепую с навещавшими его местными шахматистами в частности дал сеанс вслепую на пяти досках. После окончания лечения вернулся в Москву. В октябре Алехин провёл сеанс вслепую на 9 досках в Одессе сбор от которого пошёл в фонд помощи «Одесса — Сербии» и сыграл серию партий с Верлинским. Затем он попеременно выступал с показательными партиями в Москве и Петрограде. 23 февраля 1917 года в Петрограде началась революция и шахматная деятельность Алехина прервалась на три года. В мае 1917 года в Воронеже скончался его отец Александр Иванович Алехин. Жизнь в Советской России Революция 1917 года лишила Алехина дворянства и состояния. В 1918 году он выиграл трёхкруговой турнир в Москве в котором помимо него играли Ненароков и А. Рабинович а осенью того же года отправился на Украину через Киев в Одессу на тот момент оккупированную немецкими войсками. Причиной этой поездки иногда называют желание эмигрировать но также известно что в Одессе Алехин намеревался выступить в планировавшемся там турнире который в итоге так и не состоялся. В апреле 1919 года Одессу заняли красные и в городе развернулся террор. Алехин был арестован ЧК и приговорён к расстрелу его спасло вмешательство кого-то из высокопоставленных советских деятелей. По некоторым сведениям это был член Всеукраинского ревкома Мануильский лично знавший Алехина по версии Богатырчука — Христиан Раковский которого знал шахматист и сотрудник одесской ЧК Яков Вильнер. На западе появились слухи что Алехин погиб. После освобождения Алехин немного проработал в губисполкоме в Одессе а после начала наступления войск Деникина вернулся в Москву. В Москве 5 марта 1920 года Алехин женился на Александре Батаевой. Через год они развелись. В 1919—1920 годах Алехин некоторое время учился на кинокурсах Владимира Гардина работал следователем в Центророзыске Главного управления милиции (в его задачу входили поиски пропавших без вести) и одновременно с этим переводчиком в аппарате Коминтерна (он блестяще владел английским французским и немецким языками). По другим сведениям Алехин работал в Московском уголовном розыске и в его обязанности входило обследование мест преступлений. Тогда же он играя вне конкурса победил в первом советском чемпионате Москвы в котором выиграл все одиннадцать партий. В 1920 году Алехин занял первое место на Всероссийской Олимпиаде в Москве которая по традиции считается первым чемпионатом страны вторым был отставший на очко Романовский. В эти годы он встретил швейцарскую журналистку Анну-Лизу Рюгг представлявшую в Коминтерне Швейцарскую социал-демократическую партию а в марте 1921 года женился на ней. В 1920 году в ЧК на имя Мартына Лациса поступил донос на Алехина в котором последнего обвиняли в получении денег от деникинской контрразведки. Алехина вызывали на допрос где он дал объяснения по этому поводу после чего дело было прекращено. Через пять недель после второго брака Алехин с женой получили разрешение на выезд из РСФСР в Латвию подписанное заместителем наркома иностранных дел Львом Караханом. В мае он прибыл в Ригу оттуда направился в Берлин. Путь к шахматной короне В течение первых лет в Советской России Алехина воспринимали как русского шахматиста временно живущего за границей. Он продолжал сотрудничать с советскими шахматными изданиями. После приезда в Берлин Алехин сыграл два коротких матча — с Тейхманом (3:3) и Земишем (2:0). В том же 1921 году он выиграл турниры в Триберге Будапеште и Гааге не проиграв в них ни одной партии. После этого он направил Капабланке который только что стал чемпионом мира вызов на матч но получил отказ. В следующем году он поделил второе — третье места в Пьештяни и принял участие в крупном турнире в Лондоне с участием Капабланки. Капабланка одержал уверенную победу набрав 13 из 15 очков Алехин с 11½ очками занял второе место оба не проиграли ни одной партии. На лондонском турнире по настоянию Капабланки основные претенденты на матч за звание чемпиона мира подписали документ известный как «лондонский протокол» в котором оговаривались условия на которых должен играться матч. В частности право на матч получал претендент которому удавалось обеспечить призовой фонд в 10 000 долларов и дополнительно найти деньги на покрытие организационных расходов. Матч игрался до шести побед одной из сторон ничьи не учитывались. Сумма в 10 000 долларов по тем временам была довольно внушительной; таких денег ни у Алехина ни у других претендентов не было. Осенью 1922 года Алехин выиграл турнир в Гастингсе и разделил четвёртое — шестое места в Вене проиграв сразу три партии из четырнадцати (победил Рубинштейн). Затем он переехал в Париж где с этого времени постоянно проживал. В 1923 году Алехин разделил ещё с тремя участниками второе место в Маргите и принял участие в турнире в Карлсбаде который собрал всех сильнейших шахматистов кроме Ласкера и Капабланки. Алехин поделил первое место с Боголюбовым и Мароци обыграв при этом обоих. Также он получил призы за красоту партии с Рубинштейном и Грюнфельдом. Затем последовали длительные гастроли по Европе и Северной Америке. В марте — апреле 1924 года Алехин занял третье место в Нью-Йорке. Первое место в двухкруговом турнире занял Ласкер (16 из 20) Капабланка отстал на полтора очка Алехин — на четыре. До конца года Алехин больше не выступал в соревнованиях. За это время он издал сборник «Мои лучшие партии» и книгу о нью-йоркском турнире. В этот же период Алехин развёлся с Анной-Лизой Рюгг и стал жить в гражданском браке с Надеждой Семёновной Васильевой вдовой генерала. В 1925 году Алехин получил французское гражданство по натурализации и защищал в Сорбонне докторскую диссертацию на тему «Система тюремного заключения в Китае». Большинство биографов указывает что ему была присвоена степень доктора права. Согласно британской энциклопедии The Oxford Companion to Chess Алехин не окончил обучение и не защитил диссертацию но с 1925 года добавлял к своей фамилии «доктор». В этом же году он одержал победу на крупном международном турнире в Баден-Бадене (впрочем ни Капабланка ни Ласкер в нём не участвовали) не проиграв ни одной партии и опередив ближайшего соперника на 1½ очка. Комбинацию которую Алехин провёл в партии против Рихарда Рети на этом турнире часто называют одной из лучших в истории шахмат. В 1926 году Алехин сыграл в трёх турнирах в Великобритании а также в Земмеринге и Дрездене. В трёх турнирах в Гастингсе Скарборо и Бирмингеме он занял первые места (в Гастингсе — вместе с Видмаром) сыграв вничью в общей сложности всего две партии. Представительный турнир в Земмеринге он начал с двух поражений и в итоге набрал на пол-очка меньше чем первый призёр — Шпильман. Турнир в Дрездене выиграл Нимцович Алехин занял второе место. В конце 1926 — начале 1927 года в Голландии состоялся тренировочный матч с Максом Эйве закончившийся со счётом +3 −2 =5 в пользу Алехина. Алехин играл матч не в полную силу так как был занят переговорами о матче с Капабланкой. Чтобы достать деньги на матч с Капабланкой Алехин много выступал с сеансами одновременной игры. В 1920-х годах он дважды поставил мировой рекорд игры вслепую: в 1924 году в Нью-Йорке Алехин сыграл одновременно 26 партий с результатом +16 −5 =5 а через год в Париже побил свой предыдущий рекорд сыграв вслепую 27 партий с результатом +22 −2 =3. В 1924 году он выпустил книгу «Мои лучшие партии (1908—1923)» включив в неё наиболее эффектные победы которыми можно было заинтересовать спонсоров. В конце концов усилия Алехина увенчались успехом: после переговоров в Буэнос-Айресе в августе 1926 года правительство Аргентины выделило деньги на матч. Стороны договорились о том что матч состоится в Буэнос-Айресе в 1927 году. Завоевание титула чемпиона мира В начале 1927 года Алехин участвовал в проходившем в четыре круга шестерном международном турнире в Нью-Йорке где занял второе место вслед за Капабланкой. Кубинец выиграл соревнование с отрывом в 2½ очка победил во всех микроматчах и не проиграл ни одной партии. Затем Алехин победил на международном турнире в Кечкемете. Предстоящий матч вызвал огромный интерес. Капабланка считался явным фаворитом: в то время он сильно превосходил Алехина в турнирных результатах и имел счёт 5:0 в свою пользу (не считая ничьих) в личных встречах. Шпильман болевший за претендента говорил тем не менее что Алехин не сможет выиграть ни одной партии. Матч с Капабланкой состоялся в Буэнос-Айресе осенью 1927 года. По условиям лондонского протокола для победы в матче требовалось выиграть шесть партий. Алехин выиграл начальную партию проиграл третью и седьмую снова вышел вперёд в двенадцатой и довёл матч до победы. В первой трети матча у Алехина началось воспаление надкостницы из-за чего ему пришлось удалить шесть зубов. Последняя тридцать четвёртая партия была отложена в ладейном эндшпиле где Алехин имел две лишние пешки. Капабланка не явился на доигрывание прислав письмо в котором объявлял о сдаче партии и поздравлял Алехина с победой в матче. Общий счёт — +6 −3 =25 в пользу претендента. После объявления Алехина чемпионом мира восторженная толпа донесла его до отеля на руках. По окончании матча Алехин с супругой посетили Чили и на пароходе отправились в Барселону где им тоже была устроена бурная встреча. Победу Алехина объясняют многими факторами. Претендент готовился к матчу несколько месяцев придерживаясь строгого аскетического режима и за это время досконально изучив игру своего противника. В ходе матча Алехин пользовался своими наработками в то время как Капабланка окрылённый уверенной победой в нью-йоркском турнире пренебрёг целенаправленной подготовкой к матчу. Во вступительной статье к книге о нью-йоркском турнире вышедшей в 1928 году новый чемпион суммировал слабые места которые с его точки зрения были у Капабланки: это излишняя осторожность в дебютах и слабая для игрока его уровня эндшпильная техника. В миттельшпиле считал Алехин Капабланка играет сильнее всего но он слишком часто склонен полагаться на интуицию и из-за этого изучает позицию поверхностно и выбирает не лучшие продолжения. После возвращения Алехина в Париж в честь его победы был устроен банкет в Русском клубе. На следующий день в некоторых эмигрантских газетах вышли статьи где цитировалась речь Алехина который якобы желал чтобы «…миф о непобедимости большевиков развеялся как развеялся миф о непобедимости Капабланки». В точности неизвестно сказал ли действительно Алехин что-то подобное. До этого он не делал никаких публичных заявлений направленных против Советского Союза советской власти коммунистов хотя в эмигрантской среде Западной Европы отрицательные высказывания в адрес СССР были обычным делом. Вскоре в журнале «Шахматный вестник» появилась статья Николая Крыленко в которой говорилось: «После речи Алехина в Русском клубе с гражданином Алехиным у нас всё покончено — он наш враг и только как врага мы отныне должны его трактовать». Ещё через два месяца там же было опубликовано заявление брата Алехина Алексея (вероятно составленное под давлением): «Я осуждаю всякое антисоветское выступление от кого бы оно ни исходило будь то как в данном случае брат мой или кто-либо другой. Алексей Алехин». В то время Алехин ещё допускал возвращение на родину но после этого случая все связи были оборваны. Чемпион мира К сожалению многих матч-реванш с Капабланкой так и не состоялся. Рассуждая о возможном матче-реванше сразу после победы в решающей партии Алехин сказал что готов играть его только на условиях Лондонского протокола. С другими претендентами он был согласен играть и с ограничением общего числа партий но при наличии нескольких вызовов первоочередное право получал Капабланка. 10 февраля следующего года Капабланка обратился к Алехину и президенту ФИДЕ Александру Рюэбу с предложением изменить Лондонский протокол добавив условие о том что количество партий ограничивается шестнадцатью так что если ни один из соперников не одержит шести побед то выигрывает тот кто после шестнадцати партий будет иметь больше очков. Капабланка писал что в противном случае матч может затянуться и превратиться в соревнование на выносливость. В ответном письме от 29 февраля Алехин повторил что будет играть матч-реванш только на тех условиях на которых он сам завоевал титул. 8 октября Капабланка направил Алехину официальный вызов но получил ответ что Алехин ещё в августе принял вызов Боголюбова и матч состоится в следующем году. Алехина обвиняли в том что он сознательно избегает повторного матча с Капабланкой. С другой стороны многие указывали что препятствия которые Алехин ставил экс-чемпиону не отличались от тех которые Капабланка ставил претенденту. Между двумя шахматистами развилась вражда Алехин требовал удвоения гонорара если в турнире участвовал Капабланка так что они не выступали вместе до ноттингемского турнира 1936 года. В 1928 году Алехин не выступал в соревнованиях а работал над двумя книгами: «На пути к высшим шахматным достижениям» (о соревнованиях 1923—1927 годов включая матч с Капабланкой; более точный перевод немецкого названия — «На пути к первенству мира») и «Международный шахматный турнир в Нью-Йорке 1927». В течение нескольких лет начиная с 1929 года Алехин одержал серию впечатляющих турнирных побед доказав неоспоримое превосходство над соперниками. Из десяти международных турниров в которых чемпион сыграл до конца 1933 года он занял чистое первое место в восьми и ещё дважды разделил победу. В 1929 году Алехин выиграл небольшой турнир в американском Брэдли-Бич и сыграл матч на первенство мира с Боголюбовым в разных городах Германии и Голландии. Алехин выиграл 11 партий 5 проиграл 9 свёл вничью сохранив таким образом чемпионский титул. Турнир в Сан-Ремо (Италия) в 1930 году стал одним из высших триумфов Алехина. В турнире в котором играли почти все сильнейшие шахматисты мира: Нимцович Боголюбов Рубинштейн Видмар Мароци — Алехин из пятнадцати партий выиграл тринадцать и лишь две свёл вничью. Второй призёр Нимцович отстал от победителя на 3½ очка; с таким отрывом в представительных турнирах не побеждал даже Капабланка а в процентном отношении этот результат оказался рекордным для турниров подобного уровня (на рубеже веков Ласкер побеждал с результатами 23½ из 28 и 14½ из 16). В том же году Алехин сыграл за Францию на первой доске на 3-й олимпиаде в Гамбурге. Алехин сыграл девять партий из семнадцати и выиграл все а партия со Штальбергом получила первый приз за красоту но сборная Франции заняла всего лишь двенадцатое место. В 1931 году Алехин с блеском выиграл большой двухкруговой турнир в Бледе без поражений и с отрывом от ближайшего соперника в 5½ очков: 20½ очков из 26 вторым был Боголюбов с 15 очками. Среди участников были Нимцович Шпильман Видмар а также несколько представителей молодого поколения: Флор Кэжден и Штольц. На 4-й олимпиаде Алехин набрал 13½ из 18 показав лучший результат на первой доске в то время как Франция осталась на 14-м месте. В следующем году Алехин много выступал в турнирах самыми значительными из которых были Лондон (второй призёр Флор отстал на очко) и Берн (на очко отстали Флор и Эйве). С декабря 1932 года по май 1933 года Алехин провёл кругосветные шахматные гастроли посетив США Мексику Гавайские острова Японию Шанхай Гонконг Филиппины Сингапур Индонезию Новую Зеландию Цейлон Александрию Иерусалим Геную. Алехин сыграл около полутора тысяч партий за время американского турне и 1320 партий из них 1161 выиграл и только 65 проиграл в ходе кругосветного путешествия. После окончания турне Алехин снова возглавил команду Франции на олимпиаде. С результатом 9½ из 12 он во второй раз подряд выиграл зачёт на первой доске а сборная заняла восьмое место из пятнадцати команд. Ещё через месяц Алехин в очередной раз побил рекорд игры вслепую с 1925 года принадлежавший Рети (29 досок) дав в Чикаго во время Всемирной выставки сеанс на 32 досках. Сеанс длился 12 часов и закончился со счётом +19 −4 =9 в пользу Алехина. В 1934 году состоялся новый матч на первенство мира с Ефимом Боголюбовым который тоже закончился уверенной победой Алехина — 15½:10½. Уже через месяц Алехин включился в борьбу в представительном международном турнире в Цюрихе (с участием Ласкера Эйве Флора Боголюбова Бернштейна Нимцовича Штальберга и других). Алехин выиграл турнир с результатом 13 из 15 на очко впереди Эйве (он нанёс победителю единственное поражение) и Флора. Потеря и возвращение чемпионского звания В середине 1930-х годов в карьере Алехина начался спад он пристрастился к алкоголю. С 1934 года до конца карьеры он не выиграл ни одного значительного турнира. Советские шахматные историки писали о тоске Алехина по России о его попытках как раз в это время «помириться» с СССР. Некоторые связывают снижение уровня игры с усталостью чемпиона с потерей мотивации к самосовершенствованию вызванной отсутствием достойных противников из-за чего Алехин стал позволять себе небрежную игру. В конце 1934 года Алехин принял вызов от Макса Эйве. В 1935 году он сыграл на олимпиаде в Варшаве где занял второе место на первой доске (на очко больше набрал Флор) и выиграл небольшой турнир в Эребру. В 1934 году Алехин расстался с Надеждой Васильевой и женился на Грейс Висхар шахматистке выступавшей в женских турнирах гражданке США и Великобритании. Матч на первенство мира с Эйве на большинство из 30 партий начался 3 октября 1935 года. Алехин был фаворитом Эйве по сравнению с другими претендентами имел довольно скромный турнирный и матчевый послужной список. Алехин уверенно начал матч выиграл первую третью и четвёртую партии но потом стал допускать грубые ошибки и в четырнадцатой партии счёт сравнялся. В 25-й партии Эйве впервые вышел вперёд затем выиграл двадцать шестую и в итоге удержал перевес в одно очко. Матч закончился со счётом +9 −8 =13 в пользу претендента. Некоторые авторы писали что поражение Алехина вызвано в первую очередь злоупотреблением алкоголем Эйве и помогавший ему во время матча Флор вспоминали что Алехин пил но не в том количестве чтобы это отразилось на итоговом результате. Спасский Карпов Каспаров и Крамник отмечали игровое превосходство Эйве. Во время матча с Эйве в СССР в газетах «Известия» и «64» была опубликована телеграмма: «Не только как долголетний шахматный работник но и как человек понявший громадное значение того что достигнуто в СССР во всех областях культурной жизни шлю искренний привет шахматистам СССР по случаю 18-й годовщины Октябрьской революции. Алехин». В эмигрантской прессе телеграмма вызвала резко отрицательный отклик в одной из газет была напечатана басня в которой говорилось что Алехин «битым отошёл к Советам». Начиная с мая 1936 года Алехин за полтора года сыграл в десяти турнирах показывая неровные результаты. В нескольких турнирах он выиграл или поделил первые места в нескольких попадал в призёры в Кемери в 1937 году поделил 4—5-е места. В самом крупном соревновании того периода — ноттингемском турнире 1936 года — Алехин выступил неудачно заняв шестое место и на очко отстав от победителей — Капабланки и Ботвинника. При этом он проиграл Капабланке и Решевскому но выиграл у Эйве. По воспоминаниям Флора Алехин получил приглашение на международный турнир 1936 года в Москве но отказался от участия так как хотел приехать в Москву только чемпионом мира. Условиями матча 1935 года был предусмотрен матч-реванш который состоялся ровно через два года после первого матча. На турнирах в промежутке между двумя матчами Эйве выиграл у Алехина три партии при всего одном поражении и занимал места выше Алехина. В этот раз прогнозы были преимущественно в пользу Эйве. Голландец выиграл первую партию во второй Алехин сравнял счёт а затем выиграв несколько партий подряд вышел вперёд. На финише Эйве «сломался» и проиграл четыре из последних пяти партий. Алехин досрочно выиграл матч со счётом +10 −4 =11 и вернул себе звание чемпиона мира. Предвоенные годы Из трёх турниров сыгранных в Монтевидео Маргите и Плимуте после возвращения чемпионского звания Алехин победил в двух первых а в третьем разделил 1—2-е места c Томасом. Выступление на АВРО-турнире в 1938 году где играли 8 сильнейших шахматистов мира было неудачным: четвёртое — шестое места из восьми разделённые с Эйве и Решевским +3 −3 =8. Капабланка занял седьмое место их микроматч с Алехиным закончился со счётом 1½—½ в пользу действующего чемпиона. Ботвинник также участвовавший в этом турнире писал: «Нас мотали по всей стране. Перед игрой вместо обеда — два часа в поезде. Пожилые участники — Капабланка и Алехин — не выдержали напряжения». Организаторы рассматривали турнир как аналог турнира претендентов победитель которого получит первоочередное право на матч с Алехиным но сам Алехин выступил с заявлением что готов играть с любым сильным противником который обеспечит призовой фонд. В ходе турнира Алехин и Ботвинник получивший согласие руководства СССР провели переговоры о возможном матче и согласовали финансовые условия но реализации планов помешала война. В 1939 году вышла новая книга Алехина «Мои лучшие партии (1924—1937)» в которую вошли в числе прочего анализы лучших партий матчей с Эйве и дополнительные комментарии к партиям описанным в более ранних книгах. В августе — сентябре Алехин участвовал в 8-й шахматной Олимпиаде проходившей в Аргентине. Выиграв 9 партий и сведя вничью 7 он занял второе место на первой доске; первое досталось Капабланке который сыграл на одну партию больше и опередил Алехина на очко. Когда проходил матч Франция — Куба все ждали партии между Алехиным и Капабланкой но кубинец пропустил игру. Сборная Франции в финальном турнире заняла место во второй половине таблицы. Во время олимпиады вторжением Германии в Польшу началась Вторая мировая война и Алехин выступил по радио и в прессе с призывом бойкотировать немецкую команду (в результате в трёх матчах немецкой команды были без игры зафиксированы технические ничьи 2:2). На олимпиаде Капабланка при поддержке местной шахматной федерации вызвал Алехина на матч-реванш но Алехин отказался сославшись на то что он как военнообязанный должен вернуться во Францию. Перед возвращением в Европу он выиграл небольшие турниры в Монтевидео и Каракасе в конце 1939 года. Война и жизнь в оккупации В январе 1940 году Алехин с женой прибыли в Португалию но уже через две недели перебрались во Францию. После нападения нацистской Германии на Францию Алехин не подлежавший призыву по состоянию здоровья вступил добровольцем во французскую армию где служил в звании лейтенанта переводчиком (в то же время Кмох указывает что Алехин был офицером в медицинской части). Когда военные действия закончились Алехин покинул зону оккупированную немцами и поселился на юге Франции. В 1940 году продолжились переговоры о матче с Капабланкой. Оба соперника хотели сыграть этот матч соглашение было вскоре заключено но Капабланке не удалось достать денег на проведение матча а кубинское правительство отказало ему в помощи. В результате матч в 1941 году так и не состоялся а в следующем году Капабланка умер. В апреле 1941 года Алехин получил разрешение на выезд в Португалию. Незадолго до этого с 18 по 23 марта 1941 года в парижской немецкоязычной газете Pariser Zeitung за подписью Алехина была опубликована серия антисемитских статей под общим названием «Еврейские и арийские шахматы» которые затем были перепечатаны в Deutsche Schachzeitung. В этих статьях история шахмат излагалась с точки зрения нацистской расовой теории при этом обосновывалось положение что для «арийских» шахмат характерна активная наступательная игра а для «еврейских» — защита и выжидание ошибок соперника. В интервью данном после освобождения Парижа союзниками (декабрь 1944 года) Алехин говорил что был вынужден написать статьи чтобы получить разрешение на выезд и что статьи в исходном виде не содержали антисемитских выпадов но были полностью переписаны немцами. После войны в открытом письме организаторам лондонского турнира (1946) Алехин уточнил что от оригинального текста остались только размышления о необходимости реконструкции ФИДЕ и критика теорий Стейница и Ласкера. В 1996 году биограф Алехина В. Чарушин доказывал что за переписыванием статей стоял австрийский шахматист и журналист редактор Pariser Zeitung и ярый антисемит Теодор Гербец умерший в 1945 году. В то же время другой исследователь Жак де Моннье утверждал что в 1958 году видел черновики этих статей написанные Алехиным собственноручно которые Грейс Висхар перед смертью передала знакомому но их публикация будет возможна не ранее чем они перейдут в общественное достояние по французскому законодательству (2017 год) и только с согласия наследников Алехина. Жена Алехина Грейс не пожелала уехать к нему в Португалию поскольку не хотела бросать своё шато рядом с Дьепом (в отсутствие Алехина дом всё равно был разграблен нацистами). Чтобы сохранить остатки имущества жены и обеспечить ей самой защиту от репрессий которые вполне могли коснуться американки еврейского происхождения Алехин был вынужден участвовать в соревнованиях организованных нацистским Шахматным союзом Великой Германии. В сентябре 1941 года он занял второе место в турнире в Мюнхене а до конца 1943 года принял участие ещё в семи турнирах в Германии и на оккупированных территориях. Четыре из них он выиграл включая так называемый Чемпионат Европы в Мюнхене и чемпионат Генерал-губернаторства в Польше прошедшие в 1942 году ещё в трёх разделил первые места. Среди других шахматистов игравших в турнирах в Третьем рейхе были Керес Боголюбов Лундин Штольц Опоченский Земиш и молодая восходящая звезда немецких шахмат Клаус Юнге. Счёт личных встреч с Кересом в этот период был +3 −0 =3 с Юнге — +4 −1 =1. Несколько раз Алехин давал сеансы одновременной игры для офицеров вермахта. В январе 1943 года Алехин заболел скарлатиной. В зрелом возрасте она протекала тяжело. Врачам удалось спасти жизнь Алехина но здоровье его было подорвано. В октябре 1943 года Алехин выехал на турнир в Испанию и более не вернулся на оккупированные территории. Жена Алехина не получила разрешение на выезд и осталась во Франции до конца войны. В Испании Алехин жил в бедности. Он принял участие в нескольких турнирах в основном занимая первые места и выиграл небольшой матч у чемпиона Испании Рей Ардида со счётом +1 −0 =3. Алехин давал частные уроки 13-летнему вундеркинду Артурито Помару (впоследствии гроссмейстеру неоднократному чемпиону Испании) материалы которых свёл в позже опубликованный шахматный учебник «Завет!» (¡Legado!). Кроме этого он выпустил сборник куда вошли наиболее примечательные партии сыгранные во время Второй мировой войны (всего — 117 30 из них сыграны самим Алехиным). Последний турнир он сыграл осенью 1945 года в Касересе заняв там второе место после Франциско Люпи — чемпиона Португалии. Бойкот В конце 1945 года Алехин был приглашён на турниры в Лондоне и Гастингсе запланированные на будущий год но приглашения вскоре были отозваны: Эйве и американские шахматисты (в первую очередь Файн и Денкер) угрожали бойкотировать турнир если в нём примет участие Алехин из-за его сотрудничества с нацистами и статей в Pariser Zeitung. Алехин направил в оргкомитет лондонского турнира а также в британскую и американскую шахматные федерации открытое письмо в котором объяснял что играть в турнирах в нацистской Германии он был вынужден из-за отсутствия средств и прояснял свою позицию по антисемитским статьям но ничего не добился. В ходе лондонского турнира группой шахматистов из стран-союзников был создан комитет по расследованию сотрудничества Алехина с нацистами председателем которого стал Эйве. Предлагалось лишить Алехина звания чемпиона мира и объявить ему бойкот: не приглашать на турниры не печатать его статей. Обсуждение велось без участия ФИДЕ. Единственным кто высказался в пользу Алехина был Тартаковер; он не только выступил против бойкота но и попытался организовать сбор средств в пользу чемпиона. В конце концов комитет решил передать вопрос на рассмотрение ФИДЕ. Алехину было предложено прибыть во Францию для рассмотрения его дела французской шахматной федерацией. Он подал документы для получения разрешения на въезд но разрешение пришло уже после его смерти. Позднее высказывались предположения что организаторы бойкота стремились в том числе и к достижению собственных корыстных целей: в США было два вероятных кандидата на звание чемпиона мира — Решевский и Файн а Эйве мог рассчитывать на то чтобы быть провозглашённым чемпионом мира после лишения Алехина титула. В пользу этой версии приводят довод о том что после смерти Алехина на генеральной ассамблее ФИДЕ ставился на голосование вопрос о проведении матча на первенство мира между Эйве и Решевским. С января 1946 года Алехин жил в португальском Эшториле. После известий о событиях в Лондоне Алехин вёл замкнутый образ жизни и общался в основном с Люпи который стал его близким другом. В начале января они сыграли товарищеский матч в котором Алехин победил со счётом 2½:1½. В феврале Алехин получил вызов от Ботвинника и дал согласие сыграть с ним матч в Лондоне. Смерть и похороны 23 марта 1946 года исполком ФИДЕ официально принял решение о проведении матча Алехин — Ботвинник но утром 24 марта Алехин был найден мёртвым в своём гостиничном номере отеля «Парк». Он сидел в кресле у столика с расставленными в начальной позиции шахматами. При вскрытии врачи определили что причиной смерти была асфиксия наступившая вследствие попадания в дыхательные пути кусочка мяса хотя в некоторых публикациях того времени в качестве причины смерти указывались стенокардия или сердечная недостаточность. Существует несколько конспирологических версий согласно которым Алехин был убит (скорее всего отравлен) при этом обвиняют и западные и советские спецслужбы. В связи с кончиной Алехина журнал «Шахматы в СССР» напечатал некролог за подписью Петра Романовского в котором говорилось: «Алехин родился и вырос в России. В нашей стране развились его шахматный талант и сила… Советские шахматисты высоко ценят Алехина как выдающегося мастера внёсшего богатый вклад в сокровищницу шахматного искусства. Но как к человеку морально неустойчивому и беспринципному наше отношение к нему может быть только отрицательным». Алехин был первоначально похоронен в Эшториле. В 1956 году был поднят вопрос о перезахоронении советские власти изъявляли желание перенести останки Алехина в усыпальницу Прохоровых у Новодевичьего собора где покоятся родственники шахматиста по матери. Однако по настоянию вдовы Алехина Грейс прах был захоронен в Париже где жила Грейс и где Алехин провёл большую часть жизни. Перезахоронение состоялось 25 марта 1956 года на кладбище Монпарнас при участии президента ФИДЕ Фольке Рогарда и большой делегации из СССР. Мраморный барельеф на надгробии был создан шахматистом и скульптором Абрамом Барацем лично знакомым с Алехиным. Надпись на надгробии гласила: «Шахматному гению России и Франции» при этом на нём были неверно указаны даты жизни шахматиста. Грейс умершая в марте 1956 года незадолго до перезахоронения праха мужа была похоронена в той же могиле. В 1999 году надгробие разбилось во время урагана и барельеф был утрачен но позднее надгробие восстановили. Алехин умер непобеждённым чемпионом. В 1948 году пять сильнейших шахматистов мира разыграли чемпионское звание в матче-турнире который выиграл Ботвинник. Личная жизнь Биографы отмечают что все жёны Алехина были старше него и для большинства из них брак не был первым. О его первой жене Александре Батаевой известно мало; она была вдовой и работала делопроизводителем. Алехин официально зарегистрировал брак в 1920 году а до того несколько месяцев жил в гражданском браке. Через год супруги развелись и Алехин женился на гражданке Швейцарии Анне-Лизе Рюгг. Через некоторое время после того как Алехин с женой выехал в Европу брак фактически распался. Жена была активным общественным деятелем и не могла постоянно сопровождать мужа на турнирах. От второго брака у Алехина родился сын Александр (1921—2009) который жил в Швейцарии с матерью до её смерти в 1934 году после чего был отдан на попечение знакомым. Участие Алехина в воспитании сына ограничивалось финансовой поддержкой и эпизодическими личными встречами во время его редких поездок в Швейцарию. Алехин-младший в 1956 и 1992 годах посещал мемориалы Алехина в Москве. С Надеждой Васильевой (в девичестве Фабрицкой) Алехин прожил десять лет их отношения не были официально оформлены. По воспоминаниям дочери Васильевой от первого брака Надежда Семёновна заботилась о муже и вела его дела чтобы он мог посвятить себя шахматам. Последней женой стала Грейс Висхар вдова британского чайного плантатора жившего на Цейлоне. Она имела американское гражданство и британское подданство была старше мужа на 16 лет и сама была сильной шахматисткой. Этот брак улучшил и материальное положение чемпиона мира: Грейс получила большое наследство от первого мужа. По воспоминаниям Алехин был разносторонне образованным человеком и обаятельным собеседником владел шестью языками. Некоторые отмечали его забывчивость и рассеянность в бытовых мелочах которые резко контрастировали с великолепной шахматной памятью. Больше всего в жизни его интересовали шахматы; по словам Имре Кёнига в первой половине XX века Алехин был одним из немногих шахматистов для которых игра стала профессией и которые признавали что зарабатывают на жизнь шахматами. Много писали о пристрастии Алехина к алкоголю особенно начиная с 1930-х годов. По некоторым данным последняя жена Алехина Грейс сама много пила способствуя таким образом алкоголизму мужа. Согласно биографу Пабло Морану в конце жизни Алехин имел тяжёлый цирроз печени. В то же время известно что накануне ответственных соревнований в том числе матча против Капабланки и матча-реванша с Эйве Алехин соблюдал режим и не употреблял никакого алкоголя. Проживая в Париже Алехин был членом масонских лож «Астрея» и «Друзья Любомудрия». В ложе «Астрея» находившейся под юрисдикцией Великой Ложи Франции он был посвящён в степень ученика 24 мая 1928 года по предложению Вяземского Тесленко и Гвоздановича после опроса проведённого Левинсоном и Тесленко. Возведён во 2-ю степень 9 мая 1929 года в 3-ю степень — 27 февраля 1930 года. Алехин посещал собрания ложи до 1932 года восстановил членство в декабре 1937 года и исключён 27 декабря 1938 года. Также он был членом Верховного Совета Франции входил в состав Ложи Усовершенствования (4 −14) «Друзья Любомудрия» до 1933 года. Посвящён в степень Тайного Мастера (ДПШУ). Алехин был большим любителем кошек. Его сиамский кот Чесс (в переводе с английского — «Шахматы») постоянно присутствовал на соревнованиях как талисман. Во время первого матча с Эйве кот обнюхивал доску перед каждой партией. Творчество Характеристика творческой манеры Александра Алехина нельзя назвать «шахматным вундеркиндом» — он начал серьёзно заниматься шахматами в возрасте около 10 лет. В отличие от Капабланки который казалось не нуждался в изучении теории Алехин развивался как шахматист хотя и быстро но постепенно активно изучая шахматную теорию и нарабатывая опыт. К 20 годам он вошёл в число сильнейших шахматистов мира. Алехин больше всего известен как приверженец яркого атакующего стиля игры художник создававший сложные и эффектные многоходовые комбинации>. Сам Алехин писал: «Для меня шахматы не игра а искусство. Да я считаю шахматы искусством и беру на себя все те обязанности которые оно налагает на своих приверженцев». За свою карьеру Алехин много раз получал призы за красоту игры. В то же время многие специалисты отмечали глубокую позиционную игру: прежде чем начать атаку Алехин долго закладывал для неё позиционный фундамент. По словам Гарри Каспарова Алехин был первым кто интуитивно сочетал в своей игре три фактора: материал время (темп) и качество позиции мог оценить какой из факторов важнее в данный момент и исходя из этого пожертвовать чем-то чтобы усилить другой компонент; поэтому Каспаров называл Алехина «пионером универсального стиля игры основанного на тесной взаимоувязке стратегических и тактических мотивов». Частым приёмом в игре Алехина была жертва пешки за инициативу. В 1970 году когда участников «Матча века» (СССР против остального мира) попросили назвать лучшего шахматиста всех времён большинство назвало Алехина. Роберт Фишер в 1964 году поставил Алехина на шестое место и написал что «его стиль подходил ему но вряд ли подошёл бы кому-то ещё. Его замыслы были громадны полны странных и беспримерных идей». Файн считал многие партии Алехина образцовыми с технической точки зрения и называл сборник партий Алехина одним из лучших в мире наряду со сборниками партий Ласкера и Фишера. По подсчётам статистиков Алехин занимает первое место среди всех чемпионов мира по проценту выигранных партий — 58 % (у Стейница Ласкера и Фишера — 55 %). Алехин ярко проявил себя в игре вслепую нередко его называют величайшим мастером этого жанра. Он несколько раз ставил рекорды по количеству соперников в сеансах одновременной игры вслепую; многие комбинации включаемые в сборники лучших партий Алехина были проведены в таких сеансах. Последний рекорд Алехина — сеанс вслепую на 32 досках в 1933 году — был побит через четыре года Колтановским но и после этого многие отдавали в данной области предпочтение Алехину поскольку он проводил сеансы против сильных противников достигая при этом высоких результатов. Так среди его противников в сеансе в Нью-Йорке в 1924 году были ведущие американские шахматисты Кэжден Стейнер и Пинкус. Сам Алехин не видел в игре вслепую ничего сверхъестественного говоря: «Мне думается что весь секрет заключается в прирождённой остроте памяти которую соответствующим образом развивают основательное знание шахматной доски и глубокое проникновение в сущность шахматной игры». Многие оставившие воспоминания об Алехине говорили о его феноменальной шахматной памяти — он помнил все сыгранные партии и даже через несколько лет мог точно повторить и разобрать их. По словам Капабланки «по-видимому Алехин обладал самой замечательной шахматной памятью которая когда-либо существовала». Вклад в теорию В честь Алехина получили своё название многие дебютные варианты. Защита Алехина (первые ходы — 1.e4 Кf6) была применена Алехиным в консультационной партии а затем в партиях против Земиша и Штейнера на будапештском турнире в 1921 году и почти сразу за новым дебютом закрепилось нынешнее название. Вариант французской защиты 1. e4 e6 2. d4 d5 3. Кc3 Кf6 4. Сg5 Сe7 5. e5 Кfd7 6. h4 известный как атака Шатара — Алехина был придуман в 1909 году Альбином но стал широко известен когда Алехин применил его против Фарни (Мангейм 1914). По имени Алехина называют различные продолжения в будапештском гамбите венской партии испанской партии варианте Винавера во французской защите сицилианской защите ферзевом гамбите славянской защите защите Грюнфельда каталонском начале а также три разных варианта в голландской защите. Алехин написал более двадцати книг в основном сборники партий с крупных турниров и своих собственных партий с подробными комментариями. Особенность его книг в том что все они рассчитаны на подготовленного читателя способного понять подробный анализ партии; в отличие от многих своих предшественников в числе которых Ласкер и Капабланка Алехин не писал учебников для начинающих шахматистов. Алехина неоднократно обвиняли в том что он включал в свои книги или публиковал в журналах вымышленные партии с эффектными концовками. Самая известная из подтверждённых мистификаций — партия с пятью ферзями на доске которая на самом деле была нереализованным вариантом из партии Григорьев — Алехин сыгранной в Москве в 1915 году. В 1920-х Алехин был среди первых шахматистов игравших в двухходовые («марсельские») шахматы. В частности сохранилась партия которую он выиграл чёрными в 1925 году у Альбера Форти. Результаты выступлений Турниры Матчи Ниже приводится список матчей Алехина за исключением выставочных матчей. Из 23 матчей Алехин победил в 17 свёл вничью 4 и проиграл 2 (в 1909 — Владимиру Ненарокову в 1935 — на первенство мира Максу Эйве). В колонке «Год» звёздочкой (*) обозначены матчи на первенство мира. Шахматные олимпиады Алехин участвовал в пяти шахматных олимпиадах и на всех играл за команду Франции на первой доске. Из 72 партий он выиграл 43 27 свёл вничью и проиграл 2: Матисону (Латвия) в 1931 году и Тартаковеру (Польша) в 1933 году. Книги «Мои лучшие партии (1908—1923)» «Мои лучшие партии (1924—1937)» «На пути к первенству мира» (1932) «Международный шахматный турнир в Нью-Йорке 1924 года» «Международный шахматный турнир в Нью-Йорке 1927 года» «На пути к высшим шахматным достижениям» (1932) «Ноттингем 1936» «300 избранных партий Алехина» (с его собственными примечаниями) автор-составитель В. Н. Панов государственное издательство «Физкультура и спорт» Москва 1954 год Увековечение памяти и образ в кино и литературе В Москве несколько раз проходили турниры носившие название «Мемориал Алехина». Наиболее значимые состоялись в 1956 году (десятилетие со дня смерти; первое место разделили Ботвинник и Василий Смыслов) в 1971 году (двадцать пять лет со дня смерти; выиграли Анатолий Карпов и Леонид Штейн) и в 1992 году (столетие Алехина; выиграли Борис Гельфанд и Вишванатан Ананд). В честь Алехина назван астероид (1909) Алехин. Одна из улиц в Эшториле носит его имя. Американский шахматист Чарльз Яффе написал роман об Алехине «Alekhine’s Anguish: A Novel of the Chess World». Гроссмейстер Александр Котов посвятивший много времени изучению жизни и творчества Алехина написал художественно-биографический роман «Белые и чёрные». Роман Котова лёг в основу сценария вышедшего в 1980 году фильма «Белый снег России». Роль Алехина сыграл народный артист РСФСР Александр Михайлов. Примечания Литература Котов А. А. Александр Алехин. — М.: Физкультура и спорт 1973. — 255 с. Котов А. А. Шахматное наследие Алехина. — 2-е изд. — М.: Физкультура и спорт 1982. — Т. 1—2. — 382 с. Шабуров Ю. Н. Александр Алехин. Непобежденный чемпион. — М.: Голос 1992. — 256 с. — ISBN 5-7055-0852-2. Чарушин В. А. (составитель). У роковой черты (Александр Алехин в 1939—1946 годах). — Нижний Новгород 1996. — 208 с. Müller H.; Pawelczak A. Schachgenie Aljechin. — 2. Auflage. — Verlag Das Schach-Archiv 1962. — 276 p. Fine R. The Age of Alekhine // The World’s Great Chess Games. — 2nd ed. — Dover 1976. — 397 p. — ISBN 0-486-24512-8. Ссылки Партии Александра Алехина в базе Chessgames.com (англ.) Alekhine Alexander (англ.). OlimpBase. Архивировано из первоисточника 12 августа 2011. Александр Алехин. ChessPro. Архивировано из первоисточника 12 августа 2011. Александр Алехин (англ.) на сайте Find a Grave Edward Winter. Books about Capablanca and Alekhine (англ.). Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Alexander Alekhine’s Winning Moves (англ.). Архивировано из первоисточника 12 августа 2011.Профессиональная шахматная ассоциация (ПША англ. Professional Chess Association PCA) — организация созданная в 1993 году по инициативе Гарри Каспарова и Найджела Шорта которые приняли решение провести матч на первенство мира без участия ФИДЕ. История Матч на первенство мира между Каспаровым и победителем отборочного цикла ФИДЕ Шортом был намечен на вторую половину 1993 года. 26 февраля 1993 года во время турнира в Линаресе два шахматиста опубликовали совместное заявление о проведении матча на первенство мира без участия ФИДЕ. Формальным поводом стало то что президент ФИДЕ Флоренсио Кампоманес принял решение о месте проведения матча без учёта мнения игроков. В марте ФИДЕ лишила Каспарова его титула который теперь должен был быть разыгран в матче между Анатолием Карповым и Яном Тимманом ранее проигравшими Шорту в матчах претендентов. Оба матча на первенство мира прошли осенью 1993 года. В течение 1995 года под эгидой ПША состоялось три крупных турнира объединённых в серию «Супер-классик». Мемориал Таля в Риге и турнир в Новгороде выиграл Каспаров а в турнире в Хоргене два первых места разделили Владимир Крамник и Василий Иванчук. Многие шахматисты участвовали в турнирах в рамках обеих организаций и в рамках обеих организаций проводились свои матчи на звание чемпиона мира. В 1996 году основной спонсор ПША Intel отказался от дальнейшего финансирования и ПША вскоре прекратила своё существование однако титулы чемпионов мира были объединены лишь в 2006 году когда Владимир Крамник выиграл матч за звание чемпиона мира у Веселина Топалова. Примечания Ссылки World Chess Championship FIDE/PCA Chronology Mark WeeksГамбит Лолли — шахматный дебют разновидность принятого королевского гамбита начинающаяся ходами:1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Kg1-f3 g7-g5 4. Cf1-c4 g5-g4 5. Cc4:f7+. Относится к открытым началам. История Впервые встречается в работах Полерио и Греко. Этот гамбит подробно исследован Д. Лолли в 1763 году. Ведёт к преимуществу чёрных. Основные варианты 5. …Kpe8:f7 6. Kf3-e5+ Kpf7-e8 7. Фd1:g4 Kg8-f6 8. Фg4:f4 d7-d6 9.Ke5-f3 Лh8-g8 См. также Гамбит Полерио Королевский гамбитШашки — настольная игра для двух игроков заключающаяся в передвижении определённым образом фишек-шашек по клеткам шашечной доски. Во время партии каждому игроку принадлежат шашки одного цвета: чёрного или белого. Цель игры — лишить противника возможности хода путём взятия или запирания всех его шашек. Существует множество вариантов шашек отличающихся правилами и размерами игрового поля. Основные особенности шашечных игр: Все шашки участвующие в партии выставляются перед началом игры на доску. Далее они передвигаются по полям доски и могут быть сняты с неё в случае боя шашкой противника. Брать шашку находящуюся под боем обязательно. Существует только два вида шашек: простые и дамки. В начале партии все шашки простые. Простая шашка может превратиться в дамку если она достигнет последнего противоположного горизонтального ряда доски (дамочного поля). Простые шашки ходят только вперёд на следующее поле. Дамки могут ходить и вперёд и назад. История Шашки входят в категорию так называемых игр шашечного типа включающую множество разнообразных настольных игр для двух-четырёх игроков в которые играют на расчерченной доске равноценными фишками. Кроме шашек в неё также входят такие игры как алькерк го ко-вай латрункули нарды рэндзю сенет и другие. Противоположная категория — игры шахматного типа — включает настольные игры для двух-четырёх игроков в которые играют также на доске но неравноценными фигурами (сянци чатуранга шахматы и другие). Общая их надкатегория — игры шахматно-шашечного типа куда входят и гибридные игры например шашматы. Достоверных сведений об изобретении шашек история не сохранила. Вполне вероятно что различные игры шашечного типа изобретались на протяжении истории человечества многократно и независимо чему способствовала простота инвентаря и правил. Считается что известные сейчас игры шашечного типа представляют собой различные этапы эволюции игр на доске так что все они в определённом смысле родственны друг другу что подтверждается близостью инвентаря и названий игр. Так названия шашек: русское «тавлеи» и польское «warcaby» связаны с европейским названием нардовой игры: tavola reale (в Италии) tables reales (в Испании) tavli (в Греции) tavla (в Турции) tables или backgammon (в Великобритании) vrhcaby (в Чехии). [1] [2]. Принципиальным отличием шашек от нардовых игр стал отказ от игральных костей которые были неотъемлемой частью многих древних игр (сенет чатуранга) имитируя фактор случайности в жизни. Ещё одна категория шашечных игр развилась на Востоке. В этих играх шашки не двигаются а лишь выставляются на доску образуя те или иные развивающиеся конфигурации между которыми собственно и идёт борьба (го рэндзю). Наиболее древние изображения игроков за игрой определяемой как вариант шашек имеются ещё в памятниках Древнего Египта. Народам населявшим территорию нынешней России и прилегающие регионы шашки были известны ещё в III веке. Игра в шашки была широко распространена на территории всей Европы в Средние века и эпоху Возрождения не говоря уже о более поздних временах. В XIX веке стали проводиться национальные чемпионаты по шашкам (в России с 1896 года первый и бессменный чемпион С. А. Воронцов неоднократные призёры А. И. и В. И. Шошины Н. А. Кукуев и др.). В Великобритании и некоторых странах Британской империи проводились соревнования по английским шашкам (чекерс). Во многих странах получили распространение 100-клеточные французские шашки ставшие впоследствии международными. С XIX века определяются Чемпионы мира по международным шашкам и по чекерсу. Первый чемпионат мира по международным шашкам состоялся в 1894 году. Его выиграл француз Исидор Вейс удерживавший своё звание в течение восемнадцати лет. Игра была наиболее распространена во Франции и Нидерландах на протяжении почти шестидесяти лет представители этих стран становились чемпионами мира. Созданная в 1947 году Международная федерация шашек (ФМЖД) проводит с 1948 года чемпионаты мира имеющие уже официальный статус. Чемпионаты мира среди женщин стали проводиться с 1973 года. Для проведения соревнований на 64-клеточной доске во Всемирной федерации шашек была выделена отдельная секция — Секция-64 которая стала заниматься организацией личных и командных чемпионатов мира и Европы а также молодёжных чемпионатов мира и Европы. С 1985 года проводятся чемпионаты мира по бразильским а с 1993 года по русским шашкам среди мужчин и среди женщин по чекерсу среди женщин. В 2014 году прошёл первый чемпионат мира по турецким шашкам среди мужчин а на 2016 год состоялся первый чемпионат мира среди женщин. Чемпионаты Европы по международным шашкам проводятся с 1965 года среди мужчин и с 2000 года среди женщин по русским шашкам с 2002 среди женщин и с 2007 среди мужчин. Проводятся также чемпионаты Азии (по шашкам-64 а с 1999 и по международным) Америки (по международным шашкам с 1980) Африки (по международным шашкам с 1980 пул чекерсу и русским шашкам с 2016) Кубок мира (по международным и русским) Кубок Европы и Кубок мира по чекерсу национальные чемпионаты и различные турниры. В настоящее время спортивные соревнования проводят: Всемирная федерация шашек (ФМЖД) — по международным шашкам шашкам—64 (русские шашки бразильские шашки чекерс итальянские чешские португальские шашки) а также по шашечной композиции. В ФМЖД состоит 67 стран. За победу в поединке участникам записывают в таблицу очко за ничью — пол-очка за поражение — ноль. Европейская конфедерация шашек штаб-квартира которой находится в столице Эстонии Таллине организует командные и личные турниры по международным шашкам за звание чемпиона Европы. American Pool Checkers Association проводит чемпионат США по пул чекерс. Association québécoise des joueurs de dames AQJD организует соревнования по канадским шашкам. См. также: Категория: Шашечные организации Классификация Размеры доски 8×8 (большинство вариантов шашек). 10×8 (80-клеточные). 10×10 (международные). 12×12 (канадские). Вариации правил Первыми ходят белые или чёрные. Начальное расположение шашек. Возможно размещение по диагонали на чёрных или белых клетках (в испанских шашках) а также по горизонтали (в турецких шашках). Направление хода и взятия: по диагонали или по вертикали/горизонтали. Возможность или невозможность боя назад простой шашкой. Ход дамки на одну клетку или на любое количество клеток. Правила взятия: при наличии нескольких вариантов боя в одних видах шашек игрок может выбрать любой вариант в других требуется брать наибольшее количество. В чешских шашках при возможности боя простой или дамкой нужно бить только дамкой. Правила превращения простой шашки в дамку: существуют различия в правиле превращения в дамку при прохождении дамочного поля во время взятия нескольких шашек противника. В одних правилах шашка попавшая в середине хода на поле превращения становится дамкой сразу же и может продолжать бить как дамка в других — простая становится дамкой только на следующем ходу если предыдущий завершился на поле превращения. Варианты правил хода и взятия Дамка ходит на любое количество клеток; простая шашка может бить назад Русские шашки Международные шашки Бразильские шашки Канадские шашки Пул чекерс Дамка ходит на любое количество клеток; простая шашка не может бить назад Испанские шашки Португальские шашки Чешские шашки Турецкие шашки Дамка ходит на одну клетку; простая шашка не может бить назад Английские шашки (чекерс) Итальянские шашки Варианты шашек См. также: Категория «Варианты шашечной игры» 64-клеточные ==== Русские ==== Русские шашки — традиционный и наиболее популярный вид шашек в России странах бывшего СССР и в Израиле. Каждому игроку принадлежит 12 простых шашек занимающие в начальной позиции чёрные поля первых трёх горизонталей ближайших к игроку. Первый ход делают белые. Основные особенности: Шашки ходят только по клеткам тёмного цвета. Доска расположена так чтобы угловое поле внизу слева со стороны игрока было тёмным. Простая шашка бьёт вперёд и назад дамка ходит и бьёт на любое поле диагонали. Во время боя простая шашка может превратиться в дамку и сразу продолжить бой по правилам дамки. При наличии нескольких вариантов боя можно выбрать любой из них. ==== Обратные русские (поддавки) ==== В обратные русские шашки играют по правилам русских шашек но с противоположной целью — отдать или запереть все свои шашки. ==== Английские (чекерс) ==== Популярны в Великобритании США Австралии Ирландии Индии некоторых бывших колониях Великобритании всего в 30 странах мира. Также играют в чекерс шашисты Италии. В английских шашках (другое название чекерс (англ. Checkers)) в начальной позиции у каждого игрока по 12 шашек расположенных в первых трёх рядах на чёрных клетках. При нескольких вариантах взятия игрок выбирает вариант по своему усмотрению в выбранном варианте необходимо бить все доступные для взятия шашки. Отличие правил от русских шашек Первый ход делают чёрные. Простые шашки могут ходить по диагонали на одну клетку вперёд и бить только вперёд. Дамка может ходить на одно поле по диагонали вперёд или назад при взятии ходит только через одно поле в любую сторону а не на любое поле диагонали как в русских или международных шашках. В 2007 году Джонатан Шеффер доказал что существует беспроигрышный алгоритм (см. программа Chinook) следуя которому игрок может рассчитывать минимум на ничью в английских шашках вне зависимости от того каким цветом он играет. ==== Пул чекерс (пул) ==== Популярный в США на Ямайке и в Африке вариант игры. Правила аналогичны международным шашкам с некоторыми отличиями: игра ведётся на доске 8×8 по 12 шашек с каждой стороны первый ход делают чёрные в пул чекерс не требуется бить максимальное количество шашек. На Ямайке играют по белым полям. Для объединения всех разновидностей пула был предложен вариант Unified Pool в нем используется доска и нотация как в русские и бразильские шашки эта разновидность была официально включена в стандарт PDN. ==== Бразильские ==== Правила аналогичны международным шашкам но игра ведётся на доске 8×8 по 12 шашек с каждой стороны. ==== Испанские ==== Распространены в Испании Португалии во многих странах Латинской Америки на Филиппинах в Скандинавии и в некоторых районах Германии. Игра ведётся 12 шашками на стандартной доске по белым полям. Дамка ходит на любое количество клеток вперёд и назад; Простая шашка не может бить назад; Бить нужно максимально возможное количество шашек соперника а при равных вариантах боя нужно бить максимальное количество дамок. ==== Итальянские ==== Популярны в Италии и Северной Африке. В итальянские шашки играют на доске которая повернута на 90 градусов по сравнению со стандартной. Шашки игроков занимают первые три ряда с каждой стороны располагаясь на чёрных полях. Правила игры в итальянские шашки похожи на правила игры чекерс но имеют некоторые отличия: Простая шашка не может бить дамку; Бить нужно максимально возможное количество шашек соперника а при равных вариантах боя нужно бить максимальное количество дамок. В итальянских шашках дамка может ходить лишь на одно поле. ==== Португальские ==== В португальские шашки играют в Португалии Бразилии в некоторых странах Южной и Центральной Африки. Доска повёрнута на 90 градусов по сравнению со стандартной — в левом нижнем углу находится белое поле. Шашки игроков занимают первые три ряда с каждой стороны располагаясь на чёрных полях. Дамка ходит на любое количество клеток вперёд и назад; Простая шашка не может бить назад; Бить нужно максимально возможное количество шашек соперника а при равных вариантах боя нужно бить максимальное количество дамок. При взятии через поле превращения простая шашка не становится дамкой а продолжает бить как простая. Нотация цифровая поля нумеруются начиная с правого нижнего угла справа-налево. ==== Чешские ==== Популярны в Чехии и Словакии. В чешских шашках дамка может ходить на любое число полей вперёд или назад. Простая шашка может бить только вперед дамка может бить вперёд или назад на любое число полей. При наличии нескольких вариантов взятия шашек выбирается любой из них при этом если возможно взятие и простой шашкой и дамкой надо бить обязательно дамкой. При пропуске взятия если соперник не сделал ответный ход требуется совершить взятие. Если соперник уже сделал ответный ход то ход не переигрывается и игра продолжается. Нотация Для записи ходов применяется буквенно-цифровая нотация аналогичная в русских шашках. Соревнования Проводится чемпионат Чехии по чешским шашкам проводится этап Кубка мира по шашкам-64. ==== Французские ==== Французские (старофранцузские) шашки — один из древнейших европейских шашечных вариантов. Распространились в соседних государствах где дали национальные варианты шашек подобные по правилам французским (например английские шашки). После распространения во Франции игры на стоклеточной доске популярность старой игры снизилась. ==== Турецкие ==== Распространены в Турции Кувейте Ливане Сирии Иордании Греции Армении а также в Израиле. Турецкие шашки отличаются как начальным положением так и правилами ходов и взятия. Простые шашки и дамки ходят и бьют по вертикалям и горизонталям. Начальная позиция — 16 белых и 16 чёрных шашек занимают вторую и третью горизонтали с каждой стороны оставляя первую свободной. Простая шашка ходит на одно поле вперёд влево вправо. Дамка ходит на любое количество пустых полей вперёд назад вправо влево (аналогично ладьям в шахматах). Простая шашка бьёт шашку противника перескакивая через неё на следующее поле по вертикали или горизонтали назад бить запрещается. Дамка бьёт шашки противника стоящие от неё спереди сзади справа и слева если следующее за шашкой поле свободно и становится за побитой шашкой на любое свободное поле. Если есть несколько вариантов боя игрок обязан выбрать тот при котором берётся наибольшее количество шашек противника. Простая шашка становится дамкой после завершения хода. Если она попадает на восьмую горизонталь в результате взятия и может бить дальше как простая шашка она продолжает бить и становится дамкой по завершении хода. Продолжить бить как дамка на этом же ходу она не может. В турецких шашках отсутствует правило турецкого удара: при взятии шашки снимаются с доски одна за другой по ходу боя. ==== Армянские (тама) ==== В настоящее время в таму играют в поселениях армян во Франции Нидерландах и Аргентине. Игра ведётся на стандартной 64-клеточной доске но шашки ходят и бьют не по диагоналям а по вертикалям и горизонталям взятие назад для простой шашки запрещено. Ещё одна их особенность — наличие «джентльменских правил» — правил требующих от игрока предупреждать противника когда его шашки ставятся под удар и когда простая шашка оказывается на седьмой или восьмой горизонтали. Правила хода. Простая шашка ходит на одно поле влево или вправо (прямо или по диагонали). Ход назад запрещён. Дамка ходит на любое количество пустых полей по вертикали горизонтали или диагонали в любом из восьми направлений. Если простая шашка достигает последней горизонтали при взятии то она может этим же ходом продолжать бой но уже как дамка. Правила взятия. Простая шашка бьёт шашку противника по вертикали или горизонтали стоящую спереди справа или слева (бить назад запрещено) перескакивая через неё на следующее поле. Дамка бьёт шашки противника по вертикали горизонтали или диагонали стоящие от неё через любое количество пустых клеток спереди сзади справа и слева если следующее за шашкой поле свободно. Действует правило турецкого удара — при взятии нескольких шашек за один ход каждую побитую шашку противника принято переворачивать сразу по ходу взятия. Если есть несколько вариантов боя игрок обязан выбрать тот при котором берётся наибольшее количество шашек противника. Это относится к взятию и шашками и дамками. Если есть несколько вариантов боя с равным количеством взятых шашек игрок вправе выбрать любой из них. 100-клеточные ==== Международные ==== Игра наиболее популярна в Нидерландах Бельгии Польше Франции Суринаме имеет популярность в Европе России и других странах бывшего СССР Израиле Монголии Китае в странах Западной Африки. Используется доска 10×10 клеток. У каждого игрока в начальной позиции по 20 шашек которые занимают первые четыре ряда с каждой стороны. Правила игры сходны с правилами русских шашек отличия заключаются в некоторых правилах боя и признания окончаний ничейными а также в шашечной нотации. Отличие от правил в русских шашках. Простая шашка превращается в дамку только тогда когда она заканчивает свой ход на любом поле последней горизонтали. При бое простой шашки через поле на последней горизонтали она продолжает бой как простая шашка не превращаясь в дамку. Если после поля превращения «простая» может бить только как дамка то она остаётся на поле превращения и становится дамкой. Право хода переходит к сопернику. Продолжать бить как дамка она сможет только со следующего хода. При возможности нескольких вариантов взятия обязательно бить максимально возможное количество шашек. Для записи ходов используется цифровая нотация: каждой чёрной клетке присваивается номер. Также как и в русских шашках применяется правило «турецкого удара». ==== Фризские ==== Популярны в Нидерландах. Игра ведётся на доске 10×10. Основное отличие от международных шашек в том что бить надо не только по диагонали но и по вертикали и горизонтали. Простые шашки ходят на одну клетку по диагонали. Дамки ходят на любое свободное поле по диагонали. Одной и той же дамкой нельзя ходить три раза подряд за исключением боя ил при отсутствии простых шашек. Простая и дамка могут бить по диагонали вертикали или по горизонтали. При наличии нескольких вариантов боя выбирается тот при котором берётся максимальное число шашек соперника. При наличии нескольких вариантов взятия одинакового максимального числа шашек выбирается вариант в котором бьётся наибольшее число дамок. Планируется проведение чемпионата мира в 2018 году. 144-клеточные ==== Канадские ==== Распространены во франкоязычных регионах Канады Квебеке и Онтарио и Новая Англия в США. В канадские шашки играют на доске 12×12 по 30 шашек с каждой стороны. В остальном правила аналогичны международным шашкам. Другие разновидности 80-клеточные (Спанцирети) Были предложены в середине 1960-гг. советским шашистом Николаем Спанцирети. Игра ведётся по правилам русских шашек на доске увеличенной ширины 10×8 клеток при этом широкая сторона находится перед игроком. У каждого игрока по 15 шашек. При таком размере доски 3 дамки всегда выигрывают у одной дамки соперника независимо от расположения (в отличие от русских шашек). В рижском журнале «Шашки» № 6 за 1984 год в была опубликована статья о данной разновидности шашек. Алтайские Сочетают в себе правила шашек и шахмат. Шашки Вигмана Были предложены Владимиром Вигманом представляют собой модификацию русских шашек. Соперники играют одновременно две партии на обычной шашечной доске: одна партия играется на чёрных полях вторая партия играется на белых полях В шашках Вигмана действует правило двойного хода: каждый игрок в свою очередь выполняет одновременно два хода. Возможные варианты: два последовательных хода одной шашкой по чёрным или по белым полям два хода разными шашками на полях одного цвета два хода разными шашками на полях разного цвета. При этом правило двойного хода приоритетно перед правилом обязательного боя но если первым ходом создаётся нападение то вторым ходом игрок обязан побить шашку противника. Поскольку играются одновременно две партии можно одну из них выиграть а другую проиграть и от игрока требуется соблюдение баланса чтобы не «сдать» одну из партий за счёт достижения значительного перевеса в другой (если свои ходы он будет совершать преимущественно лишь в одной из них). Двухходовые Правила аналогичны правилам в русские шашки но при этом игроки при своей очереди делают не один ход а два (оба одной шашкой или двумя разными). Если игрок сделал первый ход из двух в результате которого появилась возможность взятия то вторым ходом он обязан совершить взятие. Ещё одно отличие — поражением считается ситуация когда игрок может сделать только один ход из двух либо ни одного. Нотация Ходы белых записываются под нечётными номерами а ходы чёрных под чётными. Например: 1.cd4 bc3 2.de5 cd6. Диагональные Правила аналогичны русским шашкам но начальная расстановка иная: большая диагональ свободна сверху и слева от неё все клетки заняты черными шашками снизу и справа — белыми. Ласка Изобретёна в 1911 году чемпионом мира по шахматам Эмануэлем Ласкером. Размер доски 7×7 клеток. Игра ведётся в английские шашки по правилам столбовых шашек. Простые Правила соответствуют русским но простые шашки не превращаются в дамку: достигнув дамочного поля они становятся запертыми но при случае могут бить назад. Проигрывает тот кто не сможет сделать свой ход. Русские многоуровневые Вариант игры в котором шашка или дамка может ходить не только на свободное поле но и на занятое своей фигурой поле дамка при этом не может пересекать такое поле (перепрыгивать свои фигуры) за один ход как и пешка. Доска расположение шашек в начальной позиции правила взятия шашек соперника аналогичны правилам игры в русские шашки. Отличие правил русских многоуровневых шашек от русских шашек: Шашка или дамка (фигура) может ходить на занятое своей фигурой поле. В таком случае ходящая фигура устанавливается поверх другой своей фигуры образуя уровни. Но пересекать такое поле то есть перепрыгивать свои фигуры за один ход дамка не может как и пешка. Ход фигуры с поля где стоят фигуры в несколько уровней совершается верхней из них и по правилам данной фигуры то есть если сверху стоит простая шашка то ход совершается по правилам простой шашки если сверху стоит дамка то ход совершается по правилам дамки. Если было побито поле на котором стояло несколько шашек то с данной позиции снимается верхняя шашка и убирается с поля. При этом возможна рубка нескольких фигур стоящих на одном поле в несколько уровней. Если есть возможность продолжить взятие других фигур соперника в том числе стоящих на одном поле и еще не взятых то взятие продолжается пока бьющая шашка не достигнет положения из которого бой невозможен то есть когда взяты все возможные фигуры на пути рубки. Правило турецкого удара не применяется. Самоеды Играются на доске 8×8. В отличие от русских шашек каждый из игроков может (и обязан при возможности то есть с самого начала игры) бить как шашки противника так и свои шашки (взятие всегда производится своей шашкой). Можно бить несколько шашек обоих цветов за один ход. В принципе возможна игра на доске 10×10 но без правила обязательного взятия большинства. Северные В северные шашки играют по правилам русских но побитая дамка не снимается с доски а превращается в простую шашку. Ставропольские По сравнению с русскими шашками добавлено лишь одно новое правило резко усложнившее характер борьбы: в ставропольских шашках любой из игроков вместо хода своей шашкой всегда может сделать ход за противника. Так начиная игру белые имеют право играть чёрной шашкой. Двигать чужие простые шашки можно только в свою сторону и брать ими следует только свои шашки. Взятие обязательно. Столбовые Старинный вариант игры в котором побитая простая шашка не снимается с поля а ставится под побившую её башню. Доска расположение шашек в начальной позиции правила взятия шашек соперника аналогичны правилам игры в русские шашки. Отличие правил столбовых шашек от русских шашек: Каждая побитая простая шашка не снимается с поля а ставится под побившую её башню. Башня из нескольких шашек перемещается по полю целиком как единая фигура и принадлежит тому игроку которому принадлежит самая верхняя её шашка. Движение башни происходит по правилам простой шашки если у неё сверху простая шашка или по правилам дамки если у неё сверху дамка. Башня может пройти в дамки при этом дамкой становится только её верхняя шашка. Если была побита башня то с неё снимается верхняя шашка и кладётся под побившую её простую шашку или башню. Если при этом верхней оказывается шашка другого цвета то башня становится башней соперника. Если шашка или башня бьёт несколько шашек или башен противника то побитые шашки кладутся под бьющую фигуру последовательно. Правило турецкого удара не применяется. Игра заканчивается победой когда все шашки противника накрыты или заблокированы. Цилиндрические Как и у шахмат возможен цилиндрический вариант шашек. Главное отличие в том что поле является разверткой цилиндра. В шашках по умолчанию доступен лишь вертикальный цилиндр но возможны варианты с горизонтальным и тороидальным полем. В остальном шашки играются по правилам русских международных или других видов шашек. Если говорить более точно то поля вертикальные H и A соединены между собой. Пьяные Фигуры шашек представляют собой стопки в которые перед игрой наливают алкогольные напитки. Правила могут быть различными. Нотация Общие принципы Официальные партии в шашки ведутся под запись — каждый игрок записывает ходы в бланк по правилам шашечной нотации. Ходом считается пара из двух последовательных полуходов — хода белых и хода чёрных эти пары и записываются по два полухода под одним номером. Для записи хода простой шашки или дамки обозначают сначала поле где шашка или дамка стояла затем ставят тире и записывают поле на которое она ставится (например: e3-d4 в русских и других шашках 8×8; 8-12 в международных шашках). При записи взятия (боя) вместо тире ставится двоеточие (например: 12:21 47:24:35 a3:c5) — принято в России либо «x» (12x21 47x24x35 a3xc5) — в международной нотации. В играх с шахматной нотацией (русские бразильские и прочие) принято опускать цифру у первого поля например вместо a3-b4 пишут ab4 вместо a3:c5 — a: c5. Исключение — случаи когда на одно поле могут пойти фигуры с разных полей вертикали например a3:c5 либо a7:c5 в этом случае ход записывается полностью. Пример записи начала партии в русских шашках: 1. e3-d4 d6-c5 2. g3-f4?? c5:e3:g5 3. ... Обозначения полей При записи партий на доске 8×8 в некоторые виды например русские бразильские унифицированный пул а так же чешские (в последние — также наряду с традиционной цифровой нотацией) шашки используются обозначения клеток аналогичные шахматным — вертикали доски нумеруются латинскими буквами a-h слева направо горизонтали — цифрами 1-8 снизу вверх клетка обозначается парой «буква-цифра». В большинство остальных видов например международные испанские чекерс применяют традиционный для шашек способ обозначения: все чёрные поля доски последовательно пронумерованы числами от 1 до 50. Нумерация доски может начинаться с различных углов и идти последовательно в разных направлениях в зависимости от разновидности игры. Например для международных шашек: верхнее левое чёрное поле имеет номер 1 второе слева на этой же горизонтали — 2 первое поле второй сверху горизонтали — 6 и так далее до 50. Белые поля никак не обозначаются поскольку в игре не участвуют и записывать их не требуется. Запись ходов Тихий ход записывается в виде двух обозначений полей разделённых знаком «-» например f4-g5 означает ход с поля f4 на поле g5 а 5-10 — ход с пятого поля на десятое в стоклеточных шашках. Ход со взятием записывается в виде обозначений полей по которым проходит бьющая шашка разделённых двоеточием например: f4:h6 означает ход с поля f4 на h6 со взятием шашки стоящей на поле g5 а f4:h6:f8:c5:g1 — сложный «цепной» ход со взятием четырёх шашек. Допускается сокращённая запись ходов когда не ставится номер горизонтали и обозначение типа хода (тихий или взятие). Например запись fh6 означает ход со взятием с вертикали f на поле h6. Сокращённая запись хода допускается если она в данной позиции однозначна то есть ход данного типа для данного игрока возможен только с одного поля. Если это не так (например если шашка находится под боем двух шашек противника стоящих на одной вертикали) ход должен быть записан полностью. Характеристики ходов Как и в шахматах в записях партий применяется дополнительные условные знаки позволяющие характеризовать записанные ходы. Они ставятся в записи после обозначения того хода (полухода) который характеризуют. Дополнительные знаки применяются в анализе позиций в шашечной композиции. Формат PDN Для записи партий с использованием компьютерных шашечных программ используется стандартизованный формат Portable Draughts Notation (.pdn) аналогичный шахматному PGN. Терминология Компьютерные шашки См. также: Чемпионат мира по русским шашкам среди компьютерных программ 2008 Компьютерные программы: Windows Aurora Borealis — Русские шашки Международные Английские (чекерс) Пул Бразильские Итальянские Чешские Испанские Фризские 80-клеточные Канадские Тайские. Программы серии Plus — Русские шашки и Русские поддавки (Plus600) Международные Английские (чекерс) Пул Бразильские Чешские Канадские. Chinook Кроссплатформенные Checkersland — Русские шашки Международные Поддавки Английские (чекерс) Пул Бразильские Итальянские Чешские Испанские 80-клеточные Канадские Тайские Турецкие Армянские Готические Греческие Диагональные Крода Ласка Лика Малайзийские Португальские Ставропольские Столбовые Столбовые поддавки Уголки (9 и 12 шашек) Филиппинские Шри-ланкийские Ямайские Crowded Sparse. Dam и Moby Dam — Международные шашки. В литературе и искусстве Стихотворение «Когда за шашками сижу я в уголке» Александра Сергеевича Пушкина. Адам Мицкевич. Стихотворение «Шашки» в переводе Дмитрия Дмитриевича Минаева. В поэме Н. В. Гоголя «Мёртвые души» эпизод игры Чичикова и Ноздрёва. В многосерийном фильме «Есенин» показана игра в пьяные шашки. Примечания Литература Голосуев В.М. Древняя и загадочная игра. Мир шашек. — СПб.: Интеграф 1997. — 216 с. Шашки // Игры и развлечения. Книга 2 / Сост. Л.М. Фирсова. — М.: Молодая гвардия 1990. — С. 89—116. — 234 с. Статьи Валентин. История шашек (в иллюстрациях) (24 апреля 2014). Проверено 23 мая 2016. Скирюк Д.И. История шашек ч. 12: Русские Международные Монреальские 80-клеточные Бразильские шашки (31 марта 2012). Проверено 23 мая 2016. Шашки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Федерация шашек России Всемирная федерация шашек (англ.) (ФМЖД) Международная федерация шашек (ИДФ) Шашечная электронная библиотека // Checkers USAСистема рейтингов Эло коэффициент Эло — метод расчёта относительной силы игроков в играх в которых участвуют двое игроков (например сёги го или шахматы). Эту систему рейтингов разработал американский профессор физики венгерского происхождения Арпад Эло (венг. Árpád Élő; 1903—1992). Принципы системы рейтингов Эло могут быть применены также и в других видах спорта в том числе и в командных видах спорта например в футболе баскетболе бейсболе и подобных. Предыстория Идея применения индивидуального коэффициента силы игроков была выдвинута горьковским шахматистом С. Зефировым в 1939 году. Лев Абрамов использовав систему пересчёта предложенную московским математиком мастером спорта СССР А. А. Хачатуровым подсчитал индивидуальный коэффициент советских гроссмейстеров и мастеров по результатам их участия в соревнованиях 1947—1949 годов: 1. М. Ботвинник 2. В. Смыслов 3. Д. Бронштейн 4. И. Болеславский 5. А. Котов 6. П. Керес 7. С. Флор 8. А. Лилиенталь 9. И. Бондаревский 10. Ю. Авербах и так далее. Позднее в СССР применялась модифицированная система московского инженера Б. Беркина. Создание системы Эло Арпад Эло квалифицированный шахматист уровня мастера активно работал в Шахматной федерации США со времени её основания в 1939 году. Шахматная федерация США применяла цифровую систему для обсчёта рейтингов которые позволяли следить за прогрессом шахматистов. Но эта система была несовершенной и иногда приводила к необоснованному росту рейтингов. По поручению Шахматной федерации США профессор Эло разработал новую систему на статистической основе. Система рейтингов Эло была предложена Шахматной федерацией США в 1960 году. В 1970 году ФИДЕ приняла систему рейтингов Эло за основу при решении вопросов связанных с присвоением званий гроссмейстера и международного мастера комплектованием отборочных и других турниров и так далее. Рейтинг Эло для шахматистов Под рейтингом Эло в шахматах обычно подразумевают рейтинг ФИДЕ который получают шахматисты после выступлений в турнирах с обычным контролем времени. В 2012 году были также введены рейтинги для быстрых шахмат и блица. Помимо этого многие шахматные федерации а также интернет-порталы имеют свой собственный рейтинг. Каждая система рейтингов имеет свои особенности и не следует в точности первоначальным предположениям Эло. В шахматах рейтинг Эло вычисляется по результатам игр шахматистов друг с другом. Система рейтингов Эло делит шахматистов на девять классов: высший класс начинается с рейтинга 2600 низший класс соответствует рейтингу 1200 и ниже. Рейтинги и звания ФИДЕ Для мужчин: не менее 2500 — гроссмейстер (GM) 2400—2499 — международный мастер (IM) 2300—2399 — мастер ФИДЕ (FM) 2200—2299 — кандидат в мастера (CM) Для женщин: не менее 2300 — гроссмейстер среди женщин (WGM) 2200—2299 — международный мастер среди женщин (WIM) 2100—2199 — мастер ФИДЕ среди женщин (WFM) не менее 2000 — кандидат в мастера среди женщин (CM) Примерное соответствие рейтингов Эло и мужских шахматных званий (женские эквиваленты званий считаются со скидкой в 100—200 пунктов в зависимости от звания) а также разрядов (здесь пол шахматиста не учитывается): свыше 2700 — претендент на матч за звание чемпиона мира по шахматам свыше 2600 — претендент на участие в турнирах на звание чемпиона мира среди мужчин свыше 2500 — претендент на звание чемпиона мира среди женщин 2500—2800 — международный гроссмейстер; 2400—2700 — международный гроссмейстер среди женщин 2400—2500 — международный мастер; 2200—2400 — международный мастер среди женщин 2200—2400 — национальный мастер; 2000—2200 — национальный мастер среди женщин 2000—2200 — кандидат в мастера; 1800—2000 — первый разряд; 1600—1800 — второй разряд; 1400—1600 — третий разряд; 1000—1400 — четвёртый разряд (средний любитель); ниже 1000 — новичок В системе рейтингов Эло принято что переход от одного класса игры к следующему происходит примерно через 200 пунктов рейтинга (начиная с игроков уровня первого разряда). Если различие между двумя игроками составляет 200 пунктов то сильнейший игрок набирает в среднем около 076 очка за игру если различие составляет 400 пунктов то это среднее примерно равно 091. Различие в 600 пунктов означает что сильнейший игрок выигрывает «почти» всегда (в среднем около 097 очка за игру). Если рейтинги обоих игроков равны вероятность победы одного из них равна вероятности победы другого из них (что равносильно среднему количеству 05 очков за игру). Эти вероятности конечно не учитывают резко изменившуюся спортивную форму игрока в конкретный момент. Напротив если сила игрока изменяется относительно медленно (в то время как игрок проводит статистически достаточно большое количество игр учитываемых для изменения рейтинга) то рейтинг постоянно подстраивается под изменения силы игрока. Чем стабильнее играет шахматист тем точнее можно оценить его рейтинг. Наиболее точно рейтинг можно получить на основе турниров в которых играют примерно равные по силам игроки. В основе системы рейтингов Эло лежит допущение что сила каждого шахматиста может быть представлена как вероятностная переменная подчиняющаяся нормальному распределению (сейчас используется логистическое распределение). Расчёт рейтинга конкретного игрока по результатам какого-либо турнира основан на сравнении количества набранных им очков с ожидаемым предсказанным на основе его рейтинга количеством очков. Если по итогам турнира количество набранных очков оказывается больше чем предсказанное значение то рейтинг данного игрока возрастает. Если по итогам турнира количество набранных очков оказывается меньше чем предсказанное значение то рейтинг данного игрока уменьшается. Шахматист добившийся высокого рейтинга Эло (например в Интернете) не может на этом основании претендовать на соответствующее шахматное звание или разряд поскольку эти разряды и звания присуждаются на основании выполнения определённых несвязанных с рейтингом норм (участие в определённых турнирах и др.). Звания гроссмейстера (международного гроссмейстера) и международного мастера присуждаются Международной шахматной федерацией (ФИДЕ). Категории шахматных турниров ФИДЕ классифицирует турниры на категории в зависимости от среднего рейтинга игроков. Каждая категория имеет ширину 25 очков рейтинга. Первая категория присуждается при среднем рейтинге от 2251 до 2275 вторая от 2276 до 2300 и т. д. На апрель 2015 года наиболее сильный турнир (Сент-Луис 2014) имел 23-ю категорию со средним рейтингом 2802. Сильнейшие категории представлены в таблице слева. Вычисление рейтинга Эло Вычисляется математическое ожидание количества очков которое наберёт игрок A {\displaystyle A} в партии с B {\displaystyle B} (оно равно сумме вероятности выигрыша игрока A {\displaystyle A} и половины вероятности ничьей): E A 1 1 + 10 R B − R A 400 {\displaystyle \mathbb {E} _{A}={\frac {1}{1+10^{\frac {R_{B}-R_{A}}{400}}}}} где: E A {\displaystyle \mathbb {E} _{A}} — математическое ожидание количества очков которое наберёт игрок A {\displaystyle A} в партии с B {\displaystyle B} ; R A {\displaystyle R_{A}} — рейтинг игрока A {\displaystyle A} ; R B {\displaystyle R_{B}} — рейтинг игрока B {\displaystyle B} Новый рейтинг игрока A {\displaystyle A} рассчитывается по формуле: R A ′ R A + K ⋅ ( S A − E A ) {\displaystyle R_{A}^{\prime }=R_{A}+K\cdot (S_{A}-\mathbb {E} _{A})} где: K {\displaystyle K} — коэффициент значение которого равно 10 для сильнейших игроков (рейтинг 2400 и выше) 20 (было 15) — для игроков с рейтингом меньше чем 2400 и 40 (было 30) — для новых игроков (первые 30 партий с момента получения рейтинга ФИДЕ) а также для игроков до 18 лет рейтинг которых ниже 2300; S A {\displaystyle S_{A}} — фактически набранное игроком A {\displaystyle A} количество очков (1 очко за победу 05 — за ничью и 0 — за поражение); R A ′ {\displaystyle R_{A}^{\prime }} — новый рейтинг игрока A {\displaystyle A} Самые высокие рейтинги По состоянию на июль 2012 года из зарегистрированных игроков ФИДЕ (включая неактивных) имеют рейтинг: Рейтинг Эло некоторых шахматистов До 1989 года рекордный рейтинг принадлежал американскому шахматисту одиннадцатому чемпиону мира Роберту Фишеру — 2785 пунктов. В 1989 году этот рейтинг превзошёл тринадцатый чемпион мира Гарри Каспаров. В 1999 году Гарри Каспаров достиг рейтинга 2851 пункт. В январе 2013 года норвежец Магнус Карлсен превысил рекорд Каспарова. Максимальный рейтинг Карлсена — 28892 пункта (21 апреля 2014 года). Среди шахматисток рекорд принадлежит Юдит Полгар — рейтинга 2735 она достигла в июле 2005 года. Рейтинг-лист топ-12 шахматистов мира (декабрь 2016) Рейтинг Эло для игроков Го В го параллельно существуют как европейская (поддерживаемая EGF) так и национальные системы рейтингов: например российская (которая основана на оригинальных формулах и поэтому системой Эло не является). Рейтинги и отклонения игроков го пересчитываются по итогам каждого рейтингового турнира. В основу базовой схемы пересчета рейтингов положен следующий Принцип Эло: Изменение рейтинга пропорционально разнице результата и вероятностного прогноза. Ранги традиционной шкалы данов и кю соответствуют рейтингам системы с шагом 100 пунктов на один ранг. При рейтинге ниже 100 шаг уменьшается до 10. Рейтинг-лист топ-5 игроков го мира (апрель 2016) Соответствие рангов шкале рейтингов и максимальные отклонения При применении данной шкалы нужно учитывать что средние значения рейтингов между интервалами значений кратных 100 могут рассматриваться с округлением одинаково как в большую так и в меньшую сторону то есть игрок с рейтингом 2050 может рассматриваться и как слабый первый дан и как сильный 1 кю. Традиционно для указания ранга в таблицах и прочих целях считается что такой-то игрок имеет ранг скажем 1 дан если он хотя бы раз достиг рейтинга 2100 и остался в рамках 1-го дана (текущий рейтинг не ниже 2050). Аналогично и с другими рангами — необходимо один раз достичь уровня обозначенного в шкале соответствия и остаться в рейтинговых рамках ранга. В правой колонке указывается максимальное отклонение то есть предельно большое отклонение используемое для игроков данного уровня при рейтинговых расчетах. С таким же отклонением игрок впервые входит в рейтинг-систему при заданной экспертной оценке. Для игроков кю-уровня (с рейтингом ниже 2000) точное значение S ∗ {\displaystyle S^{*}} определяется делением на 10 расстояния рейтинга от отметки в 3000 пунктов соответствующей идеальному игроку. Для остальных игроков расчет S ∗ {\displaystyle S^{*}} производится по формуле: S ∗ 50 ( 1 + ( 3000 − R 1000 ) 2 ) {\displaystyle S^{*}=50\left(1+\left({\frac {3000-R}{1000}}\right)^{2}\right)} Рейтинг-лист топ-10 игроков по России На 26 ноября 2014 года первая десятка рейтинг-листа РФГ(б) выглядела так: Рейтинг Эло сёгистов Рейтингом Эло в европейских сёги называется рейтинг ФЕСА (вычисляющийся по классической формуле Эло) рассчитываемый для всех участников всех официальных турниров по сёги в Европе США и странах бывшего СССР. Сёгисты участвовавшие хотя бы в одном рейтинговом турнире за последние 2 года включаются в рейтинг-лист ФЕСА публикуемый не реже 1 раза в 6 месяцев. Соответствие рейтингов ФЕСА разрядам 2240—2440: 5 дан 2080—2240: 4 дан 1920—2080: 3 дан 1800—1920: 2 дан 1680—1800: 1 дан 1560—1680: 1 кю 1460—1560: 2 кю 1360—1460: 3 кю ... 1—80: 20 кю Рейтинг-лист топ-10 сёгистов Европы (январь 2015) Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 136. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Chessgraphs.com - Compare chess players' rating histories with FIDE data back to 1970 Топ-лист FIDE (англ.). Live Top List (англ.). Рейтинг лист ФИДЕ (рус.).Сёрфинг (от англ. surfing — «катание (по поверхности)») — это катание на волне на специальных лёгких досках. Существует несколько сходных видов спорта различающихся используемыми техническими средствами (например виндсёрфинг — катание на доске под парусом). ИсторияПравить Сёрфинг возник в незапамятные времена в Полинезии. Впервые сёрфинг (гав. he'enalu) начали практиковать гавайцы. Для них это было и остается частью ритуалов. Они по сей день делают доски своими руками. Первые доски для сёрфинга были очень массивными и весили около 70 кг. Европейцы впервые увидели его в 1767 году на Таити. Это произошло во время кругосветного плавания фрегата «Дельфин» под командованием Сэмуэла Уоллиса. По другой версии первым был ботаник Джозеф Бэнкс 10 апреля 1796 года (также на Таити). Марк Твен посетивший Гавайи в 1866 году записал: Джордж Фит (англ. George Freeth; 8 ноября 1883 — 7 апреля 1919) чаще других называется «отцом современного сёрфинга». Сам он тоже разделял это мнение. РазновидностиПравить Различают сёрфинг на: длинных (около 3 м) досках. коротких (от 180 см) досках. tow-in-сёрфинг — доски снабжены петлями для ног чтобы не упасть с доски так как на больших волнах и в ветреную погоду сёрфер много времени проводит в воздухе. Для вывода спортсмена на глиссирование с волны применяется буксировка за например водным мотоциклом. Буксировку используют потому что скорость волны очень велика что практически исключает возможность поймать волну самостоятельно. бодибординг — сёрфинг в положении лежа на короткой мягкой доске. бодисёрфинг — в качестве глиссирующей поверхности используется тело сёрфера короткие ласты на ногах и специальная перчатка на руке дающая возможность поднять голову. сапсерфинг — серфинг на SUP досках большие объемные доски движение осуществляется с помощью весла в положении стоя. В странах далёких от океанских волн есть хорошая альтернатива сёрфу — вейксёрф. Вейкбордический катер на скорости около 16 км/ч создаёт волну высотой до 1 метра сёрфер стартует за катером с фалом (специальная верёвка для буксировки) а потом бросает её и продолжает движение за катером как на классическом сёрфе. Также существуют бассейны для сёрфинга с искусственными волнами (с контролируемыми параметрами высоты и скорости). Первый такой бассейн был построен в Японии. Интересные фактыПравить От сёрферского термина «[to] switch foot» (досл. «сменить ноги» то есть развернуться в другую сторону стоя на доске) произошло название американской альтернативной рок-группы Switchfoot играющей христианский рок. В искусстве существует направление «сёрф-арт». См. такжеПравить Скимборд Кайтсёрфинг Сапсёрфинг (с веслом) Слипоны (легкие кеды без шнуровки) Калакауа (король Гавайских островов возродивший сёрфинг) Гарретт Макнамара (американский профессиональный сёрфер) Сёрф-арт — стиль в искусстве Сёрф-рок — стиль музыки Крауд-сёрфинг — действие публики на концерте ФильмыПравить СсылкиПравить Российская федерация сёрфинга ProSurfing.ru Журнал о серфингеДже́ки Чан (кит. 成龍 Чэн Лун; урождённый кит. 陳港生 Чэнь Ганшэ́н (Чэнь рождённый в Гонконге); иногда упоминается как Чань Конса́н и Фан Шилу́н; англ. Jackie Chan; р. 7 апреля 1954 Гонконг Китай) — гонконгский китайский и американский актёр каскадёр кинорежиссёр продюсер сценарист постановщик трюков и боевых сцен певец филантроп мастер боевых искусств. Посол доброй воли ЮНИСЕФ. Кавалер ордена Британской империи. Чан — один из самых популярных героев боевиков в мире он известен своим акробатическим боевым стилем комедийным даром а также использованием самых различных «подручных средств» в боях. Снялся в главных ролях более чем в 100 фильмах и является одним из наиболее знаменитых азиатских актёров в мире. Помимо кино занимается и певческой карьерой — он поёт песни во многих своих фильмах и выпускает альбомы с 1980-х годов. Обладатель почётной премии «Оскар» за вклад в киноискусство. Биография Ранние годы Джеки родился в бедной китайской семье. Его родители Чарльз Чан (1914—2008) и Лили Чан (1916—2002) бежали в Гонконг с континента во время гражданской войны а в 1960 году перебрались в Австралию. До переезда они работали поваром и горничной в резиденции консула Франции в Гонконге. Учился Джеки в начальной школе «Nah-Hwa Primary School» но в возрасте 6 лет был отдан в школу пекинской оперы при Китайском институте оперных исследований в Гонконге. Помимо сценической подготовки это помогло маленькому Чану научиться лучше владеть телом. Джеки увлекался и боевым искусством кунг-фу. В эпизодических ролях в кино стал сниматься ещё ребёнком — в возрасте 8—10 лет снялся в массовке классики фильма в жанре оперы Хуанмэй «Вечная Любовь» в фильме «Большой и маленький Вонг Тин Бар» в роли сына главной героини в исполнении Ли Лихуа и пекинской опере «История Цинь Сянлянь». В подростково-юношеском возрасте участвовал в трюковой массовке в частности фильмов «Кулак ярости» и «Выход дракона» с участием Брюса Ли. Чан входил в группу «Семи везунчиков» вместе с Саммо Хунгом Юэнем Бяо и Кори Квай также ставших популярными актёрами. В 1976 году Джеки переехал к родителям в Канберру где он недолго учился в «Dickson College» и работал строителем. Карьера Карьеру в кино начал как каскадёр иногда его занимали в эпизодах и небольших ролях. Уверенно владея кунг-фу акробатикой обладая хорошей пластикой и навыками сценического мастерства Чан с середины 1970-х годов начинает играть более крупные роли а затем сам ставить фильмы. Он делает картины развлекательного плана — комедии с демонстрацией боевых искусств и обычных уличных драк постепенно формируя новый киножанр в котором может работать только он (поскольку только Чан мог подвергать свою жизнь опасности ради очередного трюка). Первым «прорывным» проектом Чана стал фильм «Змея в тени орла». Режиссёр фильма Юань Хэпин разрешил Чану самому придумывать трюки в фильме. Фильм был создан в жанре комедийного фильма с боевыми искусствами. В этом же году Чан снялся в фильме «Пьяный мастер» закрепившем начало успешной карьеры. В фильме Чан сыграл необычную для себя роль — китайского народного героя Вон Фэйхуна представленного в юности разбитным и безалаберным малым. В этом смысле лента была довольно новаторской. Также весьма успешным оказался комический дуэт Чана и пожилого актёра Юэн Сю Тьена (также известного под именем Саймон Юэн) отца знаменитого постановщика боевых сцен Юэн Ву-Пина. В 1980-х годах он появился в нескольких фильмах о «Счастливых звёздах» в ролях второго плана главные роли исполнял Саммо Хунг. На съёмках «Проекта „А“» (Project «A») в 1983 году Чан официально создал каскадёрскую группу Джеки Чана с которой он и работал над последующими фильмами. Чан неоднократно пытался пробиться на американский рынок в начале 1980-х годов с проектами «Большая драка» «Гонки „Пушечное ядро“» «Гонки „Пушечное ядро“ 2» «Покровитель». В 1995 году телеканал MTV вручил ему награду за общие достижения в кинематографе. Настоящий успех в США пришёл к Чану после картины «Разборка в Бронксе» в 1995 году. Он стал таким же гарантированным «отбивателем кассы» как Чоу Юнь-Фат и Мишель Йео. Признание зрителей получили и другие работы — «Первый удар» «Громобой» «Мистер Крутой». В середине 90-х он продолжает сотрудничество с голливудскими студиями и наконец в 1998 году делает свой первый полностью американский хит — «Час пик» ставший одним из самых кассовых фильмов года. В нём он снялся с набиравшим популярность чернокожим комиком Крисом Такером. Популярный дуэт принял участие и в двух не менее успешных продолжениях — «Час пик-2» и «Час пик 3». Общие сборы всей трилогии составили около миллиарда долларов. Сейчас ходят слухи о возвращении полюбившихся героев в четвёртой части франшизы. В то же время Чан начинает экспериментировать со своим амплуа стараясь выпускать фильмы непохожие один на другой. Так в 1999 он примеряет на себя образ романтичного мечтателя (хоть и прекрасно владеющего кунг-фу) в фильме «Великолепный» в 2000 году достигает большого успеха в паре с другим популярным американским комиком Оуэном Уилсоном в комедийном вестерне «Шанхайский полдень» и делает не очень удачные попытки совместить свой стиль с наложенными спецэффектами в дорогих но провальных с коммерческой точки зрения фильмах «Смокинг» «Медальон» «Вокруг света за 80 дней». После череды неудач в Голливуде состоялось триумфальное возвращение Чана в Гонконг с громкими хитами «Новая полицейская история» «Младенец на 30 000 000» и «Миф» в каждом из которых Чан представал в ином неожиданном для его поклонников жанре. В «Новой полицейской истории» он сыграл немолодого полицейского-алкоголика который мстит негодяям за смерть своих друзей в «Младенце на 30 000 000» предстал в образе хитрого но добродушного жулика вынужденного ухаживать за украденным ребёнком а в «Мифе» снятом в стиле фэнтази сыграл две роли — легендарного китайского генерала влюбленного в прекрасную принцессу и ученого-археолога. Общее между этими героями только прекрасное владение кунг-фу. Успехом пользовался мультсериал «Приключения Джеки Чана» где Джеки после каждой серии отвечал на вопросы поклонников. В 2008 году он впервые встретился на съемочной площадке с другой крупнейшей азиатской кинозвездой Джетом Ли в фильме-сказке Роба Минкоффа «Запретное царство» однако кассовые результаты не удовлетворили создателей а критики отнеслись к тандему великих мастеров без особого энтузиазма. В последующие годы Чан продолжает эксперименты участвуя как в американских так и китайских фильмах. Особенно большой успех снискал фильм «Каратэ-пацан» где Чан исполнил роль старого учителя героя Джейдена Смита. В сентябре 2011 года был выпущен 100-й фильм Чана — «Падение последней империи». В июле 2012 года на фестивале San Diego Comic-Con International Джеки Чан выразил свою заинтересованность в участии в боевике «Неудержимые 3». Чан известен и как успешный поп-исполнитель; с 1984 года он выпустил более 100 песен на 20 альбомах. Он поёт на кантонском и мандаринском диалектах китайского на японском и английском языках. Он также часто поёт заглавные песни для своих фильмов но при выпуске в прокат фильмов в Европе и США эти песни как правило заменяются. Широко известен своей благотворительной деятельностью и участвует во множестве различных проектов. Часто выступает как посол доброй воли в различных акциях например против жестокого обращения с животными помощи пострадавшим от цунами в Индийском океане в 2004 году или от наводнений в континентальном Китае. В июне 2006 года он объявил что завещает на благотворительные цели половину своего состояния. В 2003 году выступил за то чтобы выставка «United Buddy Bears» участники которой выступают за мир во всём мире приехала в 2004 году в Гонконг. Во время открытия выставки Чан передал ЮНИСЕФ и двум другим детским организациям чек на общую сумму в 414 млн гонконгских долларов. У Чана есть звёзды на Авеню Звёзд в Гонконге и на Аллее Звёзд в Голливуде а также на Старом Арбате в Москве. О Чане написано немало книг. Последний проект — «Хроники Джеки Чана» фэнтезийная книга писателя Василия Москаленко автор которой получил разрешение от самого актёра. В сентябре 2016 года стало известно что Джеки получит почётный «Оскар» за его вклад в кинематограф. 12 ноября 2016 года стал лауреатом награды. Творческий стиль Образ в фильмах Чан утверждает что создал свой образ в противовес образу Брюса Ли и его многочисленных подражателей. Последний играл сосредоточенных и отважных бойцов а Джеки — ленивых иногда простоватых но добрых и сильных парней зачастую находящихся в натянутых отношениях с семьёй друзьями или девушками. Однако в конце концов его герои всегда одерживают победу несмотря на трудности. В 2000-е годы Чан начинает больше экспериментировать с жанрами героями и сюжетами. В одном из интервью он сказал что хочет доказать что он актёр который умеет драться а не боец умеющий играть. Трюки Чан часто говорит что делал самостоятельно большую часть трюков а также иногда дублировал других актёров. Но утверждение о том что он делает лично все трюки ошибочно; например в фильме «Смокинг» вместо него снимались семь дублёров. Во время выполнения трюков он часто получал травмы из-за чего внесён в чёрные списки страховых компаний по всему миру (во время финальных титров в его фильмах обычно демонстрируются неудавшиеся дубли и иногда 1-2 сцены с получением травм). Самые печальные последствия были после съёмок фильма «Доспехи бога» (1986) когда в результате падения с дерева Чан получил тяжёлую черепно-мозговую травму и в буквальном смысле был на грани жизни и смерти. Также из-за того что Джеки часто ломал правую лодыжку он вынужден использовать левую ногу во время любых прыжков. На протяжении многих лет Джеки неоднократно получал вывих таза ломал пальцы рук и ног нос скулы бёдра грудину шею лодыжки и рёбра. Псевдонимы Прежде чем стать известным под именем Джеки использовал множество псевдонимов. Поскольку он родился весом около 55 кг мать дала ему прозвище Пао Пао («пушечное ядро»). Затем в оперной школе Чана называли Юэнь Ло в честь его учителя Ю Джим-Йена. До 1976 года был известен как Чен Юэн Лун (Yuen-Lung Chan). Затем от своих австралийских товарищей получил имя Джеки. Когда Чан работал строителем на стройплощадке работал парень по имени Джек а Чана для простоты назвали Малым Джеком (затем Джеки). Поскольку настоящая фамилия его отца — Фан китайское имя Джеки впоследствии было изменено на Фан Шилун. Его также называли Син Лун (Sing Lung; «маленький дракон»). Снимался также под псевдонимами Yuan Lung Chan Lung Chen Long Cheng Wellson Chin Baseball Bat (за то что он сам выполнял опасные трюки связанные с прыжками). Личная жизнь Женат на тайваньской актрисе Линь Фэнцзяо (Лам Фунгю на диалекте). В автобиографии обозначен 1983 год однако многие источники указывают дату 1 декабря 1982 года. 3 декабря 1982 года (в автобиографии Чана указан 1984 год) у них родился сын Чан Цзумин (Джейси Чан 房祖名 — актёр певец). У Чана также есть дочь Этта У Чжолинь (Нг Чхёклам род. 19 ноября 1999) от внебрачной связи с актрисой Элейн У Цили. Однако Джеки официально не признаёт её своей дочерью. Джеки является буддистом. В 2009 году Чан получил звание почётного доктора от университета в Камбодже. Фильмография Начиная с 1962 года Джеки Чан снялся в 114 фильмах. Роли отрицательных персонажей Существует несколько фильмов в которых Джеки Чан сыграл отрицательных персонажей: «Кулак Ярости» — ученик японской школы и дублёр мастера карате Судзуки; «Разборка в Гонконге» — предводитель банды; «Выход Дракона» с Брюсом Ли — охранник в подземной базе; «Сюрпризам нет конца» — убийца; «Убийца-метеор» 1976 год — Ва Убинь — «Бессмертный Метеор». «Инцидент в Синдзюку» 2009 год — «Железный Чжао» — Глава китайской банды части одной из семей японской мафии. Отрицательные роли Джеки часто предлагали в Голливуде но он всегда давал отказ поскольку опасался испортить имидж и попасть в список стереотипных кинозлодеев: В 1989-м году Майкл Дуглас предложил ему роль главного злодея в боевике «Чёрный дождь» которая могла стать знаковой в его карьере. Джеки отказался от этого предложения. Роль вскоре была отдана другому актёру азиатского происхождения. В 1993-м году Сильвестр Сталлоне предложил ему роль преступника Саймона Феникса в фильме «Разрушитель» сценарий которого он долго переписывал (именно с расчётом на то что главным отрицательным персонажем будет азиат) но Джеки вновь отказался а роль исполнил Уэсли Снайпс. В 1997-м году Джеки в последний раз предложили исполнить роль главного отрицательного персонажа в фильме «Смертельное оружие 4» но и тут он дал отказ. Роль в итоге исполнил Джет Ли. Дискография Примечания Литература Jackie Chan Jeff Yang. I Am Jackie Chan: My Life in Action. — Pan 1999. Renee Witterstaetter. Dying for Action. — Grand Central Publishing 1997. Curtis F. Wong John R. Little. Inside Kung-Fu. — McGraw-Hill 1998. Darren F. Long B. Hong Kong Babylon. An Insider Guide to the Hollywood of the East. — L. 1997. О. Ключарева. Джеки Чан. — Р-н/Д.: Феникс 2004. Я счастливый. Джеки Чан Чжу Мо. Эксмо 2016 Ссылки Джеки Чан (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт Джеки Чана (англ.) Донни Йен и Джеки Чан говорят о дублёрах и преемниках Официальная страница Джеки Чана в социальной сети Facebook Джеки Чан в «Твиттере» По следам дракона. Джеки Чан и его пропавшая семья (документальный фильм) Джеки Чан. Биография (документальный фильм) Невероятный Джеки Чан (документальный фильм)Ми́шин Евге́ний Алекса́ндрович (21 февраля 1976 Ленинград) — российский культурист. Биография Евгений Мишин родился и вырос в городе Отрадное Ленинградской области его мать по профессии врач а отец — капитан загранплавания. Окончил в 1998 году НГУ имени Лесгафта по специальности «Физкультурно-оздоровительная работа и туризм». Заниматься бодибилдингом начал в 1990 году. В 1998—2003 годах работал в стрип-шоу в российских ночных клубах. Работает также как персональный тренер и модель. По данным на 16 мая 2009 года являлся лучшим российским бодибилдером занимал 20 место в мировом профессиональном рейтинге Международной федерации бодибилдинга. Жена — Лена Скарчафико. Последние годы постоянно проживает и тренируется за пределами России в основном в Лос-Анджелесе. Антропометрические данные Рост — 186 см Вес в межсезонье — 140 кг Вес соревновательный — 136 кг Объём бицепса — 56 см Объём груди — 1525 см Объём бедра — 84 см Талия — 91 см Спортивные достижения 1994 — 4 место на чемпионате Санкт-Петербурга среди юниоров 1997 — 6 место на чемпионате России по пауэрлифтингу 1999 — 5 место на Кубке России 2002 — Победитель Кубка России в тяжёлом весе (свыше 90 кг) 2002 — чемпион Европы в тяжёлом весе (свыше 90 кг) 2003 — 20 место в Гран-при Night of Champions 2004 — 19 место в Гран-при Night of Champions 2006 — 17 место в Гран-при Colorado Pro 2006 — 18 место в Гран-при New York Pro 2006 — 17 место в Гран-при Ironman Pro Invitational 2006 — 17 место в Гран-при San Francisco Pro Invitational 2007 — 6 место в Гран-при Europa show 2008 — 15 место в Гран-при New York Pro 2008 — 15 место в Гран-при NY Pro Show 2008 — 10 место в Гран-при Houston Pro Show 2009 — 8 место в Гран-при NY Pro Show 2010 - 3 rd place at the Europa pro show 2010 — 6 место в Гран-при NY Pro Show 2010 — 17 место в турнире «Мистер Олимпия» 2011 — 3 место в Гран-при Europa pro show 2011 - 16 place at the Olympia Примечания Ссылки Официальный сайт Евгения Мишина Евгений МишинАго́н (др.-греч. ἀγών) — борьба или состязание у греков и римлян; игры во время религиозных или политических празднеств например Агоналий. В греческой мифологии Агон — персонификация состязаний. Его статуя изображающая мужчину с гантелями в руках находилась в Олимпии. В некоторых европейских языках от «агона» произошло слово «агонизм» которым называют постоянное соперничество состязание художников скульпторов живописцев учёных. Виды состязаний Греки выделяли три типа агонов. Различные спортивные соревнования Гонки квадриг и скачки Музыкальные и другие художественные соревнования Спортивные состязания известны у греков ещё с доисторических времён; так например при осаде Трои в честь павшего Патрокла устраиваются состязания. В историческое время почти каждый значительный город Греции имел свои периодические игры происхождение которых в основном находится в связи с национальной мифологией. С VIII века до н. э. четыре агона превратились в настоящие общенациональные празднества; а именно: Олимпийские игры (с 776) Пифийские игры (с 586) Истмийские игры (с 582) и Немейские игры (с 573). Кроме развития физических сил и мужества эти Игры содействовали усилению национального самосознания эллинов так как участие в них строго запрещалось варварам то есть не эллинам. Победители (гиероники) прославлялись в песнях и увековечивались в произведениях пластики. Олимпийские и Пифийские игры праздновались каждые 4 а Истмийские и Немейские — каждые два года. В программу спортивных и конных состязаний включались разные дисциплины например гимнастика бег кулачный бой борьба метание диска и копья гонки на колесницах. Помимо художественных соревнований в музыке пении и танцах на празднествах в честь бога Диониса обязательными были театральные драматические представления. Агон в поэтике В литературе агон — словесный спор столкновение мнений — композиционный элемент древнеаттической комедии; начало Агона — словесные диспуты в трагедиях Еврипида. В комедии — это часть идущая за пародом и заключающая спор действующих лиц в котором побеждает лицо выражающее идею автора. Так у Аристофана в «Облаках» идёт спор Правды с Кривдой в «Осах» — Бделиклеона с Филоклеоном о взаимоотношении отца и сына в «Птицах» Пистетер доказывает законность возвращения утерянных птицами прав на всемирное владычество. Агон в комедии — это композиционный центр в который стягивается смысловое содержание комедии отражающей интенсивную динамичность и противоречия жизни. Награды Агоны происходили по предначертанной программе за соблюдением которой смотрели агонофеты (гелланодики в Олимпии); последние должны были также разбирать возникшие несогласия и присуждать награды которые состояли в лавровых или оливковых венках во внесении имени победителей в публичные списки или в различных ценных предметах и денежных суммах. Отмена Со времён Александра Македонского эти состязания постепенно теряют своё национальное значение и распространяются в соседних странах с греческой цивилизацией например в Малой Азии Сирии и Египте где приобретают характер обыкновенных публичных представлений. В Риме агоны держались до окончательного торжества христианства. Император Феодосий I Великий их отменил в 394 году так как они были связаны с языческими праздниками прославлявшими различных богов. Историография Впервые целенаправленно обратил внимание на данный феномен и ввёл термин «агональный» базельский профессор Я. Буркхардт в своей посмертно опубликованной работе «История греческой культуры». Примечания Литература Агон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Агон // Словарь античности Michael Krüger. Einführung in die Geschichte der Leibeserziehung und des Sports Verlag Hofmann Schorndorf 2004 |ISBN=3-7780-7781-3 (нем.) Статья основана на материалах Литературной энциклопедии 1929—1939. См. также Панафинейские игры Пифийские игры Дельфийские игрыСовременные Олимпи́йские и́гры — крупнейшие международные комплексные спортивные соревнования которые проводятся раз в четыре года под эгидой Международного олимпийского комитета. Традиция проведения Олимпийских игр существовавшая в Древней Греции зародилась как часть религиозного культа. Игры проводились с 776 до н. э. по 394 н. э. всего было проведено 293 Олимпиады в Олимпии считавшейся у греков священным местом. От Олимпии произошло и название Игр. Современные Олимпийские игры были возрождены в конце XIX века французским общественным деятелем Пьером де Кубертеном. Олимпийские игры известные также как летние Олимпийские игры проводились каждые четыре года начиная с 1896 года за исключением лет пришедшихся на мировые войны. В 1924 году были учреждены зимние Олимпийские игры которые первоначально проводились в тот же год что и летние. Однако начиная с 1994 года время проведения зимних Олимпийских игр сдвинуто на два года относительно времени проведения летних Игр. В тех же местах проведения Олимпийских игр спустя несколько дней проводятся Паралимпийские игры для людей с ограниченными возможностями. Античные Олимпийские игры Олимпийские игры Древней Греции представляли собой религиозный и спортивный праздник проводившийся в Олимпии. Сведения о происхождении игр утеряны но сохранилось несколько мифов описывающих это событие. Из истории к нам дошло множество документов строений и скульптур того периода. Если внимательно присмотреться то заметим что все статуи того периода показывают тела людей и не просто любые тела а красивые. В тот период истории был распространен культ красивых форм для строений и культ красивых тел. «В здоровом теле здоровый дух»— так можно описать одну из идей и причин появления таких красивых скульптур. Занятия спортом и спортивные соревнования начались уже в этом древнем периоде. Победителей на соревнованиях почитали как героев на войне. Первое документально подтверждённое празднование относится к 776 году до нашей эры. Они были учреждены Гераклом хотя известно что игры проводились и раньше. На время проведения Игр объявлялось священное перемирие (έκεχειρία) в это время нельзя было вести войну хотя это неоднократно нарушалось. Олимпийские игры существенно потеряли своё значение с приходом римлян. После того как христианство стало официальной религией игры стали рассматриваться как проявление язычества и в 394 году н. э. они были запрещены императором Феодосием I. Возрождение Олимпийских игр Олимпийская идея и после запрета античных состязаний не исчезла насовсем. Например в Англии в течение XVII века неоднократно проводились «олимпийские» соревнования и состязания. Позже похожие соревнования организовывались во Франции и Греции. Тем не менее это были небольшие мероприятия носившие в лучшем случае региональный характер. Первыми настоящими предшественниками современных Олимпийских игр являются «Олимпии» которые проводились регулярно в период 1859—1888 годов. Идея возрождения Олимпийских игр в Греции принадлежала поэту Панайотису Суцосу воплотил её в жизнь общественный деятель Евангелис Заппас. В 1766 в результате археологических раскопок в Олимпии были обнаружены спортивные и храмовые сооружения. В 1875 археологические исследования и раскопки продолжились под немецким руководством. В то время в Европе были в моде романтическо-идеалистические представления об античности. Желание возродить олимпийское мышление и культуру распространилось довольно быстро по всей Европе. Французский барон Пьер де Кубертен (фр. Pierre de Coubertin) осмысливая впоследствии вклад Франции сказал: «Германия раскопала то что осталось от древней Олимпии. Почему Франция не может восстановить старое величие?». По мнению Кубертена именно слабое физическое состояние французских солдат стало одной из причин поражения французов в Франко-прусской войне 1870—1871. Он стремился изменить положение с помощью улучшения физической культуры французов. Одновременно с этим он хотел преодолеть национальный эгоизм и сделать вклад в борьбу за мир и международное взаимопонимание. «Молодежь мира» должна была мериться силами в спортивных состязаниях а не на полях битв. Возрождение Олимпийских игр казалось в его глазах лучшим решением чтобы достичь обеих целей. На конгрессе проведённом 16-23 июня 1894 года в Сорбонне (Парижский университет) он представил свои мысли и идеи международной публике. В последний день конгресса было принято решение о том что первые Олимпийские игры современности должны состояться в 1896 году в Афинах в стране-родоначальнице Игр — Греции. Чтобы организовать проведение Игр был основан Международный олимпийский комитет (МОК). Первым президентом Комитета стал грек Деметриус Викелас который был президентом до окончания I Олимпийских игр 1896 года. Генеральным секретарём стал барон Пьер де Кубертен. Первые Игры современности прошли с большим успехом. Несмотря на то что участие в Играх принял всего 241 атлет (14 стран) Игры стали крупнейшим спортивным событием прошедшим когда-либо со времён Древней Греции. Греческие официальные лица были так довольны что выдвинули предложение о «вечном» проведении Игр Олимпиады на их родине в Греции. Но МОК ввёл ротацию между разными государствами чтобы каждые 4 года Игры меняли место проведения. После первого успеха олимпийское движение испытало и первый кризис. II Олимпийские игры 1900 года в Париже (Франция) и III Олимпийские игры 1904 года в Сент-Луисе (штат Миссури США) были совмещены со Всемирными выставками. Спортивные соревнования тянулись месяцами и почти не пользовались интересом у зрителей. На Олимпиаде-1900 в Париже впервые участвовали женщины и команда Российской Империи. На Олимпиаде-1904 в Сент-Луисе участвовали почти исключительно американские спортсмены так как из Европы добраться через океан в те годы было очень сложно по техническим причинам. На внеочередных Олимпийских играх 1906 года в Афинах (Греция) вновь вышли на первое место спортивные соревнования и достижения. Хотя МОК первоначально признавал и поддерживал проведение этих «промежуточных Игр» (всего через два года после предыдущих) сейчас эти Игры не признаются олимпийскими. Некоторые спортивные историки считают Игры 1906 спасением олимпийской идеи так как они не дали играм стать «бессмысленными и ненужными». Современные Олимпийские игры Принципы правила и положения Олимпийских игр определены Олимпийской хартией основы которой утверждены Международным спортивным конгрессом в Париже в 1894 принявшим по предложению французского педагога и общественного деятеля Пьера де Кубертена решение об организации Игр по образцу античных и о создании Международного олимпийского комитета (МОК). Согласно хартии Олимпийские игры «…объединяют спортсменов всех стран в честных и равноправных соревнованиях. По отношению к странам и отдельным лицам не допускается никакой дискриминации по расовым религиозным или политическим мотивам…». Помимо олимпийских видов спорта организационный комитет имеет право по своему выбору включить в программу показательные соревнования по 1-2 видам спорта не признанным МОК. Игры Олимпиад известные также как летние Олимпийские игры проводятся в первый год 4-летнего (Олимпийского) цикла. Счёт олимпиадам ведётся с 1896 когда состоялись первые Олимпийские игры (I Олимпиада — 1896-99). Олимпиада получает свой номер и в тех случаях когда игры не проводятся (например VI — в 1916-19 XII-1940-43 XIII — 1944-47). Термин «Олимпиада» официально означает четырёхлетний цикл однако неофициально часто используется вместо названия «Олимпийские игры». В тех же годах что и Игры Олимпиад с 1924 года проводились зимние Олимпийские игры (официально — Олимпийские зимние игры) которые имеют свою нумерацию. В нумерации зимних Олимпийских игр пропущенные игры не учитывают (за IV играми 1936 года последовали V игры 1948). Начиная с 1994 года сроки проведения зимних Олимпийских игр были сдвинуты на 2 года относительно летних. Место проведения Олимпиады выбирает МОК право их организации предоставляется городу а не стране. Продолжительность Игр в среднем 16-18 дней. С учётом климатических особенностей разных стран летние Игры могут быть проведены не только в «летние месяцы». Так XXVII летние Олимпийские игры 2000 года в Сиднее (Австралия) в силу расположения Австралии в Южном Полушарии где лето начинается в декабре были проведены в сентябре то есть осенью. Также ХХХI летние Олимпийские игры 2016 года в Рио-де Жанейро проходили в Бразилии. Это были первые Олимпийские игры в Южной Америке. Символ Олимпийских игр — олимпийские кольца пять скреплённых колец символизирующих объединение пяти обитаемых частей света в олимпийском движении. Цвет колец в верхнем ряду — голубой чёрный и красный. В нижнем ряду — жёлтый и зелёный. Вопреки распространённой версии каждое из колец не относится к какому-то конкретному континенту. Олимпийское движение имеет свои эмблему и флаг утверждённые МОК по предложению Кубертена в 1913. Эмблема — олимпийские кольца. Девиз — Citius Altius Fortius (лат. «быстрее выше сильнее»). Флаг — белое полотнище с олимпийскими кольцами поднимается на всех Играх начиная с VII Олимпийских игр 1920 года в Антверпене (Бельгия) где также впервые стала даваться олимпийская клятва. Парад национальных команд под флагами при открытии Игр проводится начиная c IV Олимпийских игр 1908 года в Лондоне (Великобритания). С Олимпиады-1936 в Берлине (Германия) проводится эстафета олимпийского огня. Олимпийские талисманы впервые появились на летних и зимних Играх 1968 года неофициально а утверждаются с Олимпиады-1972 года. Среди традиционных ритуалов Игр (в порядке их проведения): грандиозные и красочные церемонии открытия и закрытия Игр. К разработке сценариев этих зрелищ из года в год привлекают лучших из лучших со всего мира: сценаристов организаторов массовых шоу специалистов по спецэффектам и т. д. Многие известные певцы актёры и другие весьма именитые персоны стремятся принять участие в этом зрелище. Трансляции этих событий каждый раз бьют рекорды зрительского интереса. Каждая страна-организатор Олимпиады стремится превзойти по размаху и красоте этих церемоний всех предыдущих. Сценарии церемоний держатся в строжайшей тайне вплоть до их начала. Церемонии проходят на центральных стадионах с большой вместимостью там же где проводятся соревнования по лёгкой атлетике (исключение: Летние Олимпийские игры 2016 где центральный стадион будет принимать футбольные финалы без лёгкой атлетики). открытие и закрытие начинаются с театрализованного представления которое должно представить зрителям облик страны и города познакомить с их историей и культурой. торжественный проход спортсменов и членов делегаций по центральному стадиону. Спортсмены из каждой страны идут отдельной группой. Традиционно первой идет делегация спортсменов Греции — страны-родоначальницы Игр. Прочие группы идут в порядке соответствующем алфавитному порядку названий стран на языке страны-хозяйки Игр (или же на официальном языке МОК — французском или английском; на Олимпийских играх 2008 года в Пекине вместо алфавитного порядка использовалось количество штрихов в иероглифах обозначающих страну-участницу). Впереди каждой группы идет представитель принимающей страны несущий табличку с названием соответствующей страны на языке страны-хозяйки Игр и на официальных языках МОК. За ним во главе группы идет знаменосец — обычно спортсмен участвующий в играх несущий флаг своей страны. Право несения флага является весьма почетным для спортсменов. Как правило это право доверяют самым титулованным и уважаемым спортсменам. произнесение приветственных речей президентом МОК (обязательно) а также председателем Оргкомитета или иным официальным представителем принимающего государства. Официальное открытие игр (обычно главой государства) фразой: «(порядковый номер игр) летние (зимние) Олимпийские игры объявляю открытыми». После чего как правило производится орудийный залп и множество залпов салюта и фейерверка. поднятие флага Греции как страны-родоначальницы Игр с исполнением её национального гимна (на закрытии). поднятие флага страны-хозяйки Игр с исполнением её национального гимна. произнесение одним из выдающихся спортсменов страны в которой происходит Олимпиада олимпийской клятвы от имени всех участников игр о честной борьбе в соответствии с правилами и принципами спорта и олимпийским духом (последние годы также непременно произносятся слова о неприменении запрещенных препаратов — допинга); произнесение несколькими судьями от имени всех судей клятвы о беспристрастном судействе. С 2012 года также произносится клятва от имени тренеров и окружения спортсменов; поднятие Олимпийского флага с исполнением официального Олимпийского гимна. иногда — поднятие флага Мира (голубое полотнище на котором изображен белый голубь держащий в клюве оливковую ветвь — два традиционных символа Мира) символизирующее традицию прекращать на время Игр все вооруженные конфликты. венчает церемонию открытия зажжение олимпийского огня. Огонь зажигается от солнечных лучей в Олимпии (Греция) в Храме языческого греческого бога Аполлона (в Древней Греции Аполлона считали покровителем Игр). «Верховная жрица» Геры произносит молитву такого содержания: «Аполлон бог солнца и идеи света пошли свои лучи и зажги священный факел для гостеприимного города … (название города)». "Эстафета олимпийского огня проходила до 2007 года по всему миру. Теперь в целях антитеррористической кампании факел несут только по стране в которой проходят игры. Из страны в страну огонь доставляется на самолетах а в каждой стране спортсмен или иной деятель этой страны пробегает свою часть эстафеты чтобы передать огонь дальше. Эстафета вызывает большой интерес во всех странах через которые лежит путь олимпийского огня. Пронести факел считается большой честью. Первая часть эстафеты проходит по городам Греции. Последняя по городам страны-хозяйки Игр. В день Открытия Игр факел доставляется в город-организатор. Спортсмены этой страны доставляют факел на центральный стадион в самом конце церемонии. На стадионе факел проносится по кругу несколько раз переходя из рук в руки пока не будет отдан спортсмену которому доверено право зажжения олимпийского огня. Это право является наиболее почетным. Огонь поджигается в специальной чаше дизайн которой является уникальным для каждой Олимпиады. Также организаторы всегда стараются придумать оригинальный и интересный способ зажжения. Чаша располагается высоко над стадионом. Огонь должен гореть в течение всей Олимпиады и гасится в конце церемонии закрытия. вручение победителям и призёрам соревнований медалей на специальном подиуме с поднятием государственных флагов и исполнением национального гимна в честь победителей. Во время церемонии закрытия также проходит театрализованное представление — прощание с Олимпиадой проход участников речь президента МОК и представителя страны-хозяйки. Однако о закрытии Олимпиады объявляет уже президент МОК. Далее следуют исполнение гимна страны Олимпийского гимна при этом флаги спускаются. Представитель страны-хозяйки торжественно передает олимпийский флаг президенту МОК который в свою очередь передает его представителю Оргкомитета следующей олимпиады. После этого следует небольшое представление следующего города принимающего Игры. В конце церемонии Олимпийский огонь медленно гаснет под лирическую музыку. С 1932 город-организатор строит «Олимпийскую деревню» — комплекс жилых помещений для участников игр. Организаторы Игр разрабатывают символику Олимпиады: официальную эмблему и талисман Игр. Эмблема обычно имеет уникальный дизайн стилизованный в соответствии с особенностями данной страны. Эмблема и талисман Игр являются неотъемлемой частью сувенирной продукции выпускаемой в преддверии Игр в большом количестве. Доходы от продаж сувениров могут составить немалую часть доходов от Олимпиады однако не всегда они покрывают расходы. Согласно уставу Игры являются соревнованиями между отдельными спортсменами а не между национальными командами. Однако с 1908 года получил распространение неофициальный общекомандный зачёт — определение места занятого командами по количеству очков начисляемых за первые 3 места: золотая медаль — 3 очка серебряная — 2 бронзовая — 1. Также применялась система 5—3—1. Тем самым относительное достоинство медалей оценивалось руководителями национальных команд в зависимости от того каких медалей было больше завоёвано их командой. Начиная с Игр 1924 года набрала популярность схема согласно которой очки начислялись за первые 6 мест (по числу финалистов в отдельных дисциплинах Олимпийской программы) часто по системе 7—5—4—3—2—1. С 1988 года распространение получил медальный зачет при котором места команд сначала распределяются по количеству золотых медалей затем места команд с равным количеством золотых медалей выстраиваются по количеству серебряных медалей. При равном количестве золотых и серебряных медалей места команд выстраиваются по количеству бронзовых медалей. Это соответствует тому что звание чемпиона Олимпийских игр даётся на все времена и звания экс-чемпиона Олимпийских игр не существует. Призёры летних Олимпийских игр в общекомандном зачёте Призёры зимних Олимпийских игр в общекомандном зачёте Звание олимпийского чемпиона является наиболее почётным и желанным в карьере спортсмена в тех видах спорта по которым проводятся олимпийские турниры. См. Олимпийские виды спорта. Исключением являются футбол бейсбол и др. игровые виды спорта проходящие на открытых площадках так как участие в них принимают либо молодёжные команды (футбол — до 23 лет) либо из-за плотного игрового графика приезжают не самые сильные игроки. СССР участвовал в летних Играх начиная с Олимпиады-1952 в Хельсинки в зимних — с Олимпиады-1956 в Кортина-д'Ампеццо. После распада СССР на зимней Олимпиаде-1992 в Альбервиле и летней Олимпиаде-1992 в Барселоне спортсмены стран СНГ в том числе России участвовали в объединённой команде под общим флагом а начиная с зимней Олимпиады-1994 в Лиллехаммере — в отдельных командах под собственными флагами. Ряд Игр проходил с бойкотом Олимпиад по политическим и другим протестным причинам. Особенно массовым был бойкот летних Олимпиады-1980 в Москве (со стороны стран Запада) и Олимпиады-1984 в Лос-Анджелесе (со стороны стран социалистического лагеря). Любительский дух Изначально Кубертен хотел сделать Олимпийские игры любительским соревнованием в котором нет места профессионалам занимающимся спортом за деньги. Считалось что получающие деньги за занятие спортом имели нечестное преимущество перед теми кто практикует спорт как хобби. Не допускали даже тренеров и тех кто получал денежные призы за участие. В частности Джим Торп в 1913 году был лишён медалей — обнаружилось что он полупрофессионально играл в бейсбол. После войны с профессионализацией европейского спорта требование любительства в большинстве видов спорта отпало. На данный момент в Олимпийских играх любительскими являются бокс (бои идут по правилам любительского бокса) и футбол (соревнования молодёжных команд — всем игрокам кроме трёх должно быть до 23 лет). Финансирование Финансирование Олимпийских игр (как и непосредственно их организацию) осуществляет Организационный комитет созданный в стране проведения игр. Основная часть коммерческих доходов от проведения игр (прежде всего средства крупнейших спонсоров маркетинговой программы МОК и доходы от телетрансляций) поступают Международному олимпийскому комитету. В свою очередь МОК половину этих средств направляет организационным комитетам а половину использует на свои нужды и развитие олимпийского движения. Организационный комитет получает также 95 % поступлений от продаж билетов. Но основная часть финансирования в последние десятилетия ложится как правило на государственные источники причём основные затраты приходятся не на проведение игр а на развитие инфраструктуры. Так основная часть затрат при проведении Олимпийских игр в Лондоне в 2012 г. пришлась на реконструкцию районов прилегающих к олимпийскому парку. Места проведения Город где пройдут очередные Олимпийские игры определяется на специальной сессии МОК за 7 лет до даты проведения соответствующих Игр. Город выбирается из нескольких городов-кандидатов подавших для этого официальные заявки. Определение происходит путём прямого тайного голосования членами МОК кроме представителей стран-кандидатов и президента МОК. Как правило на момент проведения окончательного голосования в списке кандидатов остается не более пяти городов список которых определяется рейтинговым голосованием членов МОК проводящимся годом ранее. Победитель должен набрать больше половины голосов. Если в первом туре не удается выявить победителя проводятся второй и последующие туры. При этом после каждого тура из борьбы выбывает кандидат набравший наименьшее количество голосов. Тогда члены МОК от этой страны в следующих турах уже принимают участие. Право проведения Игр является очень престижным и почетным. По этой причине кандидаты ведут активную борьбу за победу стараясь представить свою заявку в наиболее выгодном свете доказать что именно их заявка лучшая. Для этого каждый город-кандидат представляет на суд членов МОК т. н. «Заявочную книгу» в которой изложены все детали проекта Игр в этом городе а также готовят специальную презентацию своей заявки. Прием заявок на проведение Игр начинается за 10 лет до даты их проведения заканчивается за 9 лет список финалистов определяется за 8 лет и наконец за 7 лет определяется место проведения. Наибольшее число раз Олимпийские игры проходили в США — 8 раз (4 раза — летние и 4 раза — зимние). Во Франции 5 раз (2Л/3З) в Великобритании 3 раза (3/0) Германии 3 раза (2/1) в Японии Италии Канаде 3 раза (1/2) в Греции и Австралии дважды проводились летние игры в Австрии Швейцарии и Норвегии дважды проводились зимние игры. Швеция Бельгия Нидерланды Финляндия СССР Мексика Южная Корея Испания и Китай один раз принимали летние игры. Югославия (Босния и Герцеговина) Россия один раз принимала зимние игры. Всего 21 страна получала право проведения Олимпиад. При этом летние проводились в 18 странах зимние в 11. Среди городов лидерство по количеству Олимпиад держит Лондон — 3 раза. Дважды Игры проходили в Лос-Анджелесе Париже Афинах — летние в Санкт-Морице Инсбруке Лейк-Плэсиде — зимние. Всего Олимпиаду принимал 41 город (летние 22 зимние 19): В СССР прошли одни Олимпийские игры — XXII Летняя Олимпиада в Москве в 1980 году после неудачной заявки на летние Игры 1976 года. В постсоветской России Москва безуспешно претендовала на Летнюю Олимпиаду-2012 а Сочи получил право на проведение XXII Зимней Олимпиады-2014. Всего в социалистических странах олимпиады проходили три раза: СССР — летние (1980) Югославия — зимние (1984) Китайская Народная Республика — летние (2008). Отменённые Игры Перенесенные Игры Бойкотированные Игры Будущие Игры (1) — количество Игр прошедших в тех же городе / стране. Региональные крупнейшие игры См. также Примечания Ссылки Официальный сайт МОК (англ.) Сайт Олимпийской истории и статистики (англ.) Результаты Олимпийских игр (польск.) Музей Олимпийских игр (англ.) Официальные репортажи об Олимпийских играх (англ.) Справочник. Все призёры Олимпийских игрII летние Олимпийские игры (англ. 1900 Summer Olympics фр. Jeux Olympiques d'été de 1900 официально называются Игры II Олимпиады) прошли в Париже (Франция) с 14 мая по 28 октября 1900 года. Проведение Игр было приурочено к Всемирной выставке проходившей в то время во французской столице. Игры стали более массовыми по сравнению с прошлыми Играми-1896 в Афинах — приехало больше спортсменов и устраивалось больше соревнований. 997 участников из них 22 женщины которые приехали на Олимпийские игры впервые представляли 24 страны и соревновались за 95 комплектов медалей в 20 видах спорта. Выбор города 23 июня 1894 года в Сорбонне (Париж) состоялся первый международный конгресс МОК. В числе вопросов обсуждаемых на этом совещании был выбор места проведения I Олимпийских игр. Пьер де Кубертен предложил провести Игры в 1900 году в Париже и приурочить их к запланированной на то же время Всемирной выставке. Однако делегаты решили что шестилетнее ожидание Игр может уменьшить интерес к ним. Поэтому собравшиеся решили провести I Игры в 1896 году в Афинах а не в Париже. После проведения Игр греки заявили что имеют право провести у себя и последующие соревнования считая что Греция — это родина Олимпийских игр и они могут проходить только там. Эта идея была выдвинута королём Георгом I и её поддержали многие его соотечественники. Кубертен и МОК поблагодарили их за проведение и организацию Игр однако отказали в повторном проведении. Вместо этого они предложили организовывать раз в четыре года Греческие игры в которых могли бы участвовать только греки и этим решил заняться принц Константин. Кроме того военная агрессия против Османского острова Крит в 1897 году окончательно исключила возможность повторного проведения игр в Афинах. Выбор в пользу Парижа был подтверждён на втором конгрессе МОК в 1897 году в Гавре. Организация Игр Для организации Игр был создан специальный организационный комитет. Планировалось провести Игры в древнегреческом стиле — построить декоративные храмы и статуи. На первом собрании комитета 29 мая 1898 года была разработана программа проведения Игр. Затем организационный комитет занялся приглашением спортсменов из разных стран и своё желание участвовать в Играх первыми выразили любительские клубы Великобритании США России и Австралии. Однако многие планы не смогли воплотиться по разным причинам. Директор Выставки Альфред Пикард считал спорт «бесполезным и абсурдным занятием» и поначалу был абсолютно против проведения Игр однако после некоторых уговоров он всё-таки согласился. Затем 6 ноября 1898 года Французский спортивный союз атлетов объявил что только он имеет право на организацию любых спортивных соревнований на Выставке. МОК не решился вступать в борьбу с этим союзом и уступил это право. Новый комитет по организации Игр был создан 19 февраля 1899 года. Во главе этого комитета стал Пикард и президент Французской стрелковой ассоциации Даниэль Мериллон. Они объявили новый список соревнований и новый список спортивных площадок. Кроме того новый организационный комитет почти не использовал слово «Олимпийский» многие соревнования назывались «Международным чемпионатом» или «Конкурсом Выставки». Кубертен тем временем ездил по разным странам приглашая всё больше и больше спортсменов принять участие в соревнованиях. Спортивные соревнования проходили в местах довольно отдалённых друг от друга. Легкоатлетические дисциплины проходили на площадках Гоночного клуба в Париже в Булонском лесу плавание прямо в реке Сене фехтование в садах дворца Тюильри теннис в западной части Парижа а конный спорт в восточной. Велосипедисты соревновались на стадионе «Парк де Пренс» а стрелки в различных тирах по всему городу. Соревнования по парусному спорту проходили за пределами Парижа в департаменте Ивелин и в городе Гавре. Церемонии открытия и закрытия Игр Церемонии открытия и закрытия на этих Играх не проводились и поэтому не были продолжены многие Олимпийские традиции. Даты 14 мая и 28 октября являются условными так как в этот период в программу Выставки включались различные спортивные соревнования. Календарь Игр Соревнования Сейчас неизвестно точно какие виды спорта входили в Олимпийскую программу. Некоторые соревнования организовывал МОК а некоторые были отдельными соревнованиями Выставки и к Играм не имели отношения. Несколько соревнований были позже объявлены не Олимпийскими по различным критериям (участие профессионалов участие исключительно одной команды). Сейчас МОК даёт список из 19 видов спорта (в этом списке водное поло и плавание объединены) а остальные соревнования классифицируются как «неофициальные». Олимпийские виды спорта На Играх проходили соревнования в 20 видах спорта:В скобках указано количество медалей Статус олимпийских видов спорта получили 20 соревнований — академическая гребля баскская пелота велоспорт водное поло гимнастика гольф конный спорт крикет крокет легкая атлетика парусный спорт перетягивание каната плавание поло регби стрельба стрельба из лука теннис фехтование и футбол. По сравнению с прошлыми Играми были отменены два спорта — борьба и тяжёлая атлетика но ещё 13 были проведены впервые. ==== Академическая гребля ==== На этих играх впервые проводились соревнования по академической гребле и они прошли 25 и 26 августа на реке Сене. Всего было разыграно четыре комплекта медалей за их обладание состязались представители 8-ми стран. Соревнования проходили среди одиночек двоек и четвёрок с рулевыми и восьмёрок. Среди четвёрок прошло два финала и были вручены два комплекта медалей. ==== Баскская пелота ==== Соревнования по баскской пелоте прошли только на этих играх хотя показательные выступления в этом виде спорта позже проводились ещё на трёх Олимпийских играх — 1924 1968 и 1992 годов. В состязаниях участвовало только две команды которые разыграли между собой золотую и серебряную медали. Испанская команда состоящая из спортсменов Хосе де Амесола и Франсиско Вильота обыграла двух французов Морис Дуркуэтти и Эчегерай. ==== Велоспорт ==== Состязания по велоспорту прошли 11 13 и 15 сентября. Было разыграно две медали обе на велотреке. Всего участвовало 72 велогонщика представляющих 6 стран. В спринте на 2 км участвовало 69 спортсменов. Квалификационные заезды и четвертьфиналы прошли 11 сентября а 13 сентября полуфиналы и финал. Первые два места заняли французы Жорж Теландье и Фернан Сан а третье место первый американский велогонщик на Олимпийских играх Джон Лейк. Гонка на 25 километров прошла 15 сентября. Участвовало 7 спортсменов из 2 стран. Весь призовой подиум заняли французы Луи Бастьен Луи Гильдебранд и Огюст Домен. Кроме того прошло ещё несколько велогонок которые позже не включили в Олимпийскую программу. Однако гонка по очкам некоторыми источниками считается третьей велодисциплиной Игр. ==== Водное поло ==== Соревнования по водному поло прошли 11 и 12 августа. В них приняло участие 7 ватерпольных клубов из четырёх стран. Соревнования проходили по турнирному принципу — сначала были сыграны четвертьфиналы затем полуфиналы и в конце финал. В нём встретились британская и бельгийская команды и британцы победили со счётом 7:2. Матч за третье место не проходил поэтому бронзовые медали вручены двум французским командам проигравшим в полуфинале финалистам. ==== Гольф ==== Соревнования по гольфу прошли 2 и 3 октября. Всего было два состязания — среди мужчин и среди женщин. Среди мужчин участвовало 12 гольфистов из четырёх стран. Победителем стал американец Чарльз Сандс а второе и третье места заняли британцы Уолтер Ратерфорд и Дэвид Робертсон. В женских соревнованиях все первые три места заняли американки — Маргарет Эббот Полин Уиттер и Дарья Прэтт. ==== Конный спорт ==== В конном спорте который впервые начал проводиться на Играх было разыграно 3 комплекта медалей однако некоторые источники считают что всего было пять. Наездники соревновались в конкуре и в прыжках в высоту и длину. В прыжках в высоту золотые медали получили сразу два спортсмена — француз Доминик Гардер и итальянец Джованни Джорджо Триссино а серебряные медали не были вручены. ==== Крикет ==== Соревнования по крикету прошли среди британской и французской команд по 12 человек которые соревновались два дня — 19 и 20 августа. Британцы оказались сильнее французов выиграв со счётом 262:104. Это было единственное соревнование по крикету за всю историю Игр. ==== Крокет ==== Соревнования по крокету включали в себя три состязания — среди одиночек по одному и два мяча и среди пар (в них участвовала только одна пара которая получила золотую медаль не соревнуясь с противником). Женщины также участвовали в этом соревновании но для них не было отдельных соревнований. Всего участвовало только 10 человек и только один из них был из Бельгии все остальные спортсмены были французами. Все медали получили спортсмены именно этой страны. ==== Лёгкая атлетика ==== ===== Спринтерский бег ===== В спринтерском беге (до 400 м) было проведено 7 дисциплин. Все они были выиграны американцами и лучшими атлетами были Элвин Крэнцлайн победивший в трёх забегах и Джон Тьюксбери ставший дважды чемпионом и трижды призёром Игр. ===== Бег на средние и дальние дистанции ===== В беге на средние и дальние дистанции (от 800 м) было проведено 6 забегов и впервые были проведены гонки с препятствиями и командный забег. Здесь лучшими были британцы ставшие чемпионами в четырёх дисциплинах. В стипл-чейзе на 2500 м победил канадец Джордж Ортон а в марафоне лучшим стал люксембуржерец Мишель Теато однако его медаль приписывается ко французским результатам. ===== Прыжки ===== Среди прыжковых дисциплин прошло семь соревнований и по сравнению с прошлыми Играми были добавлены три новых состязания — тройной прыжок прыжок в длину и высоту с места. Здесь опять все золотые медали были выиграны американцами. Свой четвёртый титул на Играх завоевал спринтер Крэнцлайн дважды лучшим становился Ирвинг Бакстер а Рей Юри победил во всех прыжках с места. ===== Метания ===== В метательных дисциплинах были разыграны три комплекта медалей и впервые спортсмены соревновались в метании молота. Американец Джон Флэнаган стал победителем в новом виде состязаний его соотечественник Ричард Шелдон стал лучшим в толкании ядра а венгр Рудольф Бауэр победил в метании диска. ==== Парусный спорт ==== Соревнования по парусному спорту проходили на протяжении всех Игр с 20 мая по 6 августа. Прошло несколько регат которые различались по водоизмещению яхт. Однако некоторые из них были лишены статуса Олимпийских. Сейчас МОК называет чемпионами 10 команд а не 13 как говорят другие различные источники. В некоторых категориях было вручено по два комплекта медалей. ==== Перетягивание каната ==== Перетягивание каната прошло 16 июля. Всего был только один комплект медалей который разыграли две команды по шесть человек. Первая команда была наполовину шведской и наполовину датской. Вторая состояла полностью из французских спортсменов. Скандинавская команда обыграла французов со счётом 2:0. Их результат был приписан Смешанной команде. ==== Плавание ==== В плавании прошло 7 дисциплин. Впервые отдельно проводились заплывы на спине. В вольным стиле проходили гонки на 200 1000 и 4000 м. Кроме того прошли соревнования среди команд (которые шли не на время а на очки) заплывы с препятствиями и подводное плавание. Позже эти соревнования были отменены. В плавании двукратными чемпионами стали австралиец Фредерик Лейн британец Джон Джарвис и немец Эрнст Хоппенберг а француз Шарль де Вандвиль стал однократным чемпионом выиграв соревнование по подводному плаванию. ==== Поло ==== Соревнования по поло прошли 28 31 мая и 2 июня. В них участвовало пять команд причём три из них были интернациональными и включали спортсменов разных стран. Первое и второе место заняла объединённая американо-британская команда а третье заняли американо-французская и мексиканская команды. ==== Регби ==== В соревнованиях по регби участвовало три команды — из Великобритании Германии и Франции. Он провели друг с другом два матча. Встреча Франции и Германии прошла 14 октября. Французы обыграли немцев со счётом 27:17. В другом матче прошедшем 28 октября (последний день Игр) соревновались команды Франции и Великобритании и французы выиграли со счётом 27:8. Третий матч между Германией и Великобританией проведён не был поэтому серебряные медали достались спортсменам обеих сборных. Чемпионами стали французские регбисты. ==== Спортивная гимнастика ==== Соревнования по гимнастике прошли 29 и 30 июня. Была разыграна всего одна медаль по многоборью. Кроме гимнастических упражнений спортсмены соревновались также в легкоатлетических и тяжелоатлетических дисциплинах. Всего участвовало 135 человек из 8 стран. Весь призовой подиум заняли французы — Гюстав Сандра стал чемпионом а Ноэль Ба и Люсьен Демане призёрами Игр. ==== Стрельба ==== В соревнованиях по стрельбе прошли 9 состязаний. Были отдельно проведены соревнования в командном и индивидуальном зачётах а стрельба из произвольной винтовки отдельно в трёх положениях. Также прошли соревнования по стендовой стрельбе. Лучшими стрелками были швейцарцы выигравшие в 5 дисциплинах а четверо спортсменов — Карл Рёдерер Эмиль Келленбергер Луи Ришарде и Конрад Штеели — стали двукратными Олимпийскими чемпионами. ==== Стрельба из лука ==== Соревнования по стрельбе из лука соревновались с 27 мая по 14 августа. Было разыграно 6 медалей в четырёх классах (в «Кордон доре» и «Шапеле» были разные расстояния). Лучшими стрельцами из лука оказались бельгийцы и французы выигравшие одинаковое количество соревнований. В этом соревновании в котором участвовало 153 спортсмена имена 136 неизвестны. ==== Теннис ==== Все соревнования по теннису прошли с 6 по 11 июня. Прошло четыре турнира — одиночный и парный среди мужчин одиночный среди женщин и смешанный (пара мужчин и женщин). Лучшими теннисистами стали британцы причём братья Лоуренс и Реджинальд Дохерти и теннисистка Шарлотта Купер стали двукратными чемпионами на этих Играх. ==== Фехтование ==== Соревнования по фехтованию стали самыми массовыми на Игр в них приняло участие больше спортсменов и стран чем даже в лёгкой атлетике. Фехтование проходило с 14 мая (первый день игр) по 27 июня иногда прерываясь на несколько дней. В фехтовании лидировали французы выиграв 5 из 7 золотых медалей. Кроме того чемпионами Игр стали итальянец Антонио Конте и кубинец Рамон Фонст. Только в этом виде спорта соревновались профессионалы для которых выделили четыре дисциплины. ==== Футбол ==== Соревнования по футболу прошли с 20 и 23 октября. В них участвовали футбольные команды Бельгии Великобритании и Франции. Прошло только два матча — Франция против Великобритании который был выигран британцами со счётом 4:0 и между Францией и Бельгией который французы выиграли со счётом 6:2. Золотые медали достались британской команде французы заняли второе место а бельгийцы — третье. Неофициальные виды спорта Боулинг на траве Автогонки Гонка на воздушных шарах Жё-де-пом в помещении и на воздухе Стрельба по голубям (стендовая стрельба) Страны-участницы На этих Играх согласно МОК участвовало 24 страны. По сравнению с прошлыми Играми своих спортсменов представили 12 новых стран (Аргентина Бельгия Богемия Индия Испания Канада Куба Мексика Нидерланды Норвегия Россия и Румыния) а две страны не прислали своих атлетов (Болгария и Чили). Многие источники включают в список стран-участниц ещё четыре НОКа которые впервые участвовали в Играх: Гаити Иран Люксембург — долгое время считалось что Мишель Теато живёт во Франции но позже выяснилось что он из Люксембурга. Перу Медальный зачёт На Играх вручались только серебряные медали за первые места и бронзовые за вторые. Обладатели третьих мест не награждались однако позже МОК условно распределил бронзовые медали по странам. Многим спортсменам вообще не вручались медали — они получали кубки и другие подобные призы. Впервые первые места заняли спортсмены из Бельгии Испании Италии Канады Кубы и Нидерландов. На призовых местах в первый раз расположились представители Богемии Индии Мексики Норвегии и Швеции. Ниже показаны десять стран которые выиграли больше всего медалей:Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. Лидеры среди спортсменов ==== По числу медалей ==== ==== По числу золотых медалей ==== Критика Эти Игры называют худшими Олимпийскими играми. Их как и Игры 1904 года часто называют «Ярмарочными играми». Из-за плохой практически беспорядочной организации многие спортсмены даже не знали что участвуют именно в Олимпийских играх. Примечания Ссылки Игры на сайте Международного олимпийского комитета (англ.) (фр.) Официальный отсчёт об Играх (фр.) Результаты Игр (польск.) Игры на сайте databaseolympics.com (англ.) Книга «Олимпийские игры 1900» автор Билл Маллон (англ.) Летние Олимпийские игры 1900 — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Арка́дий Рома́нович Гали́нский (1 мая 1922 Киев — 3 июня 1996 Москва) — российский спортивный журналист комментатор телеведущий аналитик спорта известный как «Солженицын советского футбола». Биография Родился 1 мая 1922 года в Киеве. В 1940 году закончил среднюю школу и в этом же году был призван в ряды РККА. Во время Великой Отечественной войны служил в 26-й армии затем — в 62-й (8-й гвардейской) армии. В 1945 году — заместитель начальника военных комендатур Тюрингии и Саксонии. Демобилизовался в звании капитана гвардии. После войны занялся спортивной журналистикой и литературной критикой а также писал фельетоны. 1947—1951 — заведующий спортивным отделом газеты «Киевская правда». 1951 — экстерном окончил филологический факультет Киевского государственного университета. 1951—1957 — собственный корреспондент «Литературной газеты» по Украине. 1957—1968 — заведующий корреспондентским пунктом «Советского спорта» в Киеве. 1960—1972 — регулярно выступал на телевидении в качестве спортивного комментатора. 1968—1969 — корреспондент газеты «Советский спорт» в Москве 1969—1970 — ведущий программы «Спортивная панорама» на Центральном телевидении 1971—1972 — старший редактор журнала «Физкультура и спорт» В 1971 году издал книгу «Не сотвори себе кумира» (Москва издательство «Молодая гвардия») в которой осудил практику договорных игр в советском футболе. За обсуждение этой проблемы был назван «Солженицыным советского футбола» и в 1972 году уволен с работы как враг советского спорта. Запрет на профессию продлился до 1989 года. 1989 — напечатана первая после 17-летнего перерыва статья в газете «Советский спорт». 1989—1996 — публиковался в качестве внештатного журналиста в различных изданиях. 1995—1996 — вёл авторскую рубрику в еженедельной спортивной программе «Радио Свобода» «Прессинг». Скончался в 1996 году похоронен на Донском кладбище в Москве. Семья Отец — известный в первой половине XX в. журналист Роман Вениаминович Галинский (†1967). Мать — Любовь Адольфовна Галинская пианистка учившаяся в Парижской и Киевской консерваториях (†1964). Отчим воспитывавший Аркадия Галинского как родного и любимого сына Александр Израилевич Бродский (†1963) — скрипач Киевского оперного театра. Мачеха — бывшая актриса Театра Вахтангова Елена Сергеевна Даревская (†1988) ушедшая со сцены по требованию мужа; Аркадий Галинский до последних дней ласково и нежно называл Леночкой свою мачеху не отрекшуюся от него и пытавшуюся помогать в самое страшное время. С 1947 по 1951 годы был женат на Светлане Николаевне Фоминой. С 1953 года и до конца жизни Аркадия Галинского его женой была Ирина Львовна Галинская (Шмарук) (род. в 1928 году) известный литературовед автор книг о М. Булгакове В. Набокове Дж. Д. Сэлинджере. Дочь — Елена Аркадьевна Галинская (род. в 1958 году) профессор филологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова Интересные факты Вместе с Николаем Озеровым снялся в кинофильме «Строгая игра» (1964) сыграв самого себя. Признание награды Награждён орденом Красной Звезды а также медалями «За оборону Кавказа» «За оборону Киева» «За освобождение Варшавы» «За взятие Берлина» «За победу над Германией» и орденом Отечественной войны I степени которым награждали в 1985 году только участников войны имевших ранения и контузии. Примечания Ссылки Аркадий Галинский: книги и статьи Биография Аркадия Галинского Футбольный Солженицын. Газета «Спорт день за днем» Литературная Россия. БАРЫШНЯ И КАПИТАН — Предкомспорта Павлов заявил что партийная оценка деятельности Галинского выражается в трёх словах: «Солженицын советского спорта» Литература Макаров В. В. Три тайма с Аркадием Галинским или Русский футбол. — Владивосток: ДВГТУ 2003. — 352 с. — ISBN 5-7596-0347-7III летние Олимпийские игры (англ. 1904 Summer Olympics фр. Jeux Olympiques d'été de 1904 официально называются Игры III Олимпиады) прошли в Сент-Луисе (США) с 1 июля по 23 ноября 1904 года. Игры как и прошлые соревнования в Париже были приурочены к Всемирной выставке. Они прошли более скромно по сравнению с предыдущими так как многие спортсмены Европы не смогли позволить себе приехать. 651 участник включая 6 женщин представлял команды 12 стран в соревнованиях за 94 комплекта медалей в 18 видах спорта. Выбор города Ещё в 1896 году президент Международного олимпийского комитета Пьер де Кубертен в статье журнала «The Century Magazine» написал что Олимпийские игры 1904 года могут быть проведены в Нью-Йорке в Берлине или в Стокгольме однако он указал что это неокончательное решение. Вскоре после проведения летних Олимпийских игр 1900 в Париже вопрос о проведении следующих соревнований стал вновь серьёзно обсуждаться. По замыслу Кубертена после Греции и Франции Олимпиаду лучше всего провести в США. В качестве кандидатов рассматривались пять городов: Буффало Нью-Йорк Сент-Луис Филадельфия и Чикаго. Филадельфия была вскоре вычеркнута из списка так как там лучше всего была развита легкоатлетическая инфраструктура но для проведения соревнования по прочим видам спорта не подходила. После некоторых раздумий Кубертен объявил 11 ноября 1900 года что Игры будут проведены в Нью-Йорке или в Чикаго. 1 мая 1901 года официальную заявку на организацию соревнования подписали 13 видных жителей Чикаго. На четвёртой сессии МОК 21-23 мая основным кандидатом был Чикаго но не исключались Буффало и Сент-Луис. Против двух последних городов выступил президент «Легкоатлетического любительского союза» (англ. Amateur Athletic Union) влиятельной спортивной организации США Джеймс Салливан который считал единственным кандидатом Чикаго. В конце концов 22 мая 1901 года он и был выбран столицей Олимпиады 1904. Вскоре стало известно что Всемирная выставка которая должна была пройти в Сент-Луисе в 1903 году переносится на один год. Дирекция выставки объявила что намерена провести собственные спортивные соревнования под эгидой «Легкоатлетического любительского союза» и они бы могли затмить Олимпийские игры по массовости. Чикагскому Олимпийскому комитету даже было предложено провести Игры в Сент-Луисе но он ответил что судьбу соревнований должен будет решить МОК. В конце концов 10 февраля 1903 года Кубертен объявил что III летние Олимпийские игры будут перенесены в Сент-Луис и приурочены ко Всемирной выставке. Организация Игр Организаторы Игр повторили все ошибки летних Олимпийских игр 1900 в Париже. Из-за привязанности ко Всемирной выставке они были отодвинуты на второй план другими событиями. Олимпиада растянулась почти на пять месяцев многие соревнования проходили под управлением различных профессиональных организаций но несмотря на это им всем давался титул Олимпийских дисциплин. Из-за дороговизны поездки и из-за развязавшейся Русско-японской войны многие спортсмены из Европы Азии и Австралии не приехали и в них участвовали только 52 человека не из Америки а сразу в десяти видах спорта соревновались только представители Канады или США. Местная пресса ведомая президентом «Легкоатлетического любительского союза» Джеймсом Салливаном писала в основном только про лёгкую атлетику почти не уделяя внимания другим видам спорта. Большинство соревнований прошло на площадках Университета Вашингтона. 12 и 13 августа прошли «Антропологические дни» (их провели организаторы выставки) которые устраивались для эскимосов филиппинцев индейцев чтобы сравнить их спортивные умения с представителями европеоидной расы. Они соревновались в беге прыжках в высоту стрельбе из лука и метании копья. Победителям вручался американский флаг вместо золотых медалей.. После проведения Игр Кубертен объявил о том что Олимпийские игры больше не будут проходить одновременно с какими либо другими крупными международным мероприятиями но летняя Олимпиада 1908 в Лондоне прошла одновременно с Франко-Британской выставкой. Церемонии открытия и закрытия Олимпиады В отличие от предыдущих Игр на этих прошла официальная церемония открытия хоть и приуроченная к открытию Выставки. Она состоялась 1 июля. На центральной площади Сент-Луиса в тёплую и солнечную погоду в присутствии трёх тысяч зрителей и различных официальных лиц Дэвид Фрэнсис занимавший пост директора Всемирной выставки произнёс речь в которой объявил «III Олимпийские игры открытыми». Церемонии закрытия не было и поэтому последним днём Игр считается 23 ноября когда были проведены последние спортивные соревнования (матч по футболу между двумя американскими командами). Календарь Игр Соревнования На Играх проходили соревнования в 18 видах спорта:В скобках указано количество медалей Соревнования по баскетболу и водному поло являлись демонстрационными состязаниями. На Играх спортсмены соревновались в восемнадцати видах спорта — академическая гребля бокс борьба велоспорт гольф лакросс лёгкая атлетика перетягивание каната плавание прыжки в воду рокки спортивная гимнастика стрельба из лука теннис тяжёлая атлетика фехтование и футбол. По сравнению с предыдущими Играми были отменены баскская пелота крикет крокет парусный спорт поло и стрельба. После перерыва статус Олимпийских видов спорта получили борьба и тяжёлая атлетика. Соревнования по боксу лакроссу прыжкам в воду и рокки стали впервые проводиться на Играх. Академическая гребля Все соревнования по академической гребле прошли 30 июля. По сравнению с прошлыми Играми произошли изменения в программе — двойки и четвёрки соревновались без рулевых и впервые состязались парные двойки. В соревнованиях участвовали всего 44 человек. В каждом классе участвовали две-четыре команды. Все медали выиграли американские гребцы кроме серебряных медалей среди восьмёрок которую получил канадский экипаж. Баскетбол Соревнования по баскетболу являлись демонстрационными и официальные награды в этом виде спорта не разыгрывались. Прошли четыре турнира. Среди любительских команд лучшей стала команда Буффало среди колледжей — сборная города Хайрэм (Огайо) а у высших и начальных школ первенствовали баскетболисты Нью-Йорка. Бокс Соревнования по боксу стали впервые проходить на Олимпийских играх и эти состязания прошли 21 и 22 сентября. Участвовали только 18 американских боксёров. Дисциплины различались по весовым категориям но это правило не всегда соблюдалось и многие участвовали сразу в нескольких турнирах. Чарльз Майер Гарри Спэнджер и Джордж Финнигэн смогли одновременно выиграть одну золотую и одну серебряные медали а Оливер Кирк стал единственным в истории Игр двукратным чемпионом сразу за одну Олимпиаду. Борьба Соревнования по борьбе прошли 14 и 15 октября. Участвовали только американские борцы которые соревновались вольным стилем (а не греко-римским как раньше) в семи весовых категориях впервые введённых в этом виде спорта. Как и в состязаниях по боксу некоторые спортсмены участвовали сразу в нескольких турнирах. Велоспорт Соревнования по велоспорту прошли со 2 по 5 августа. Только на этих соревнованиях все дистанции измерялись в милях и проходили гонки на четверть треть половину и одну целую мили а также на 2 5 и 25 миль. Участвовали всего 32 велогонщика (из них имена четырнадцати неизвестны) и они все были представителями США. Лучшими спортсменами стали Маркус Харли победитель четырёх спринтерских гонок и бронзовый призёр заезда на 2 мили Бартон Даунинг обладатель шести медалей (двух золотых трёх серебряных и одной бронзовой) и Тедди Биллингтон занявший один раз второе место и три раза третье. Водное поло В соревнованиях по водному поло являлись показательными и считаются неофициальными. Участвовали только три американские команды — из Нью-Йорка Сент-Луиса и Чикаго которые соревновались в мужском турнире. Лучшими стали ватерполисты Нью-Йорка второе место заняли чикагские спортсмены а третье представители принимающего города. Гольф Соревнования по гольфу проходили во второй раз на Олимпийских играх. Женщины по сравнению с прошлыми соревнованиями потеряли право участвовать в состязаниях но вместо этого был проведён турнир среди мужских команд. Соревнования проходили с 17 по 24 сентября. Сначала прошёл командный турнир. Спортсмены трёх американских команд которые были представителями различных организаций любителей гольфа соревновались индивидуально и затем их результаты складывались. Лучшей стала команда Западной ассоциации гольфа. В одиночных состязаниях участвовали 74 спортсмена — трое были Канады а все остальные из США. После квалификации в которой были отобраны 32 лучших гольфиста был устроен плей-офф. В итоге лучшим стал канадец Джордж Лайон американец Чендлер Игэн стал серебряным призёром а его соотечественники Барт Мак-Кини и Фрэнсис Ньютон получили бронзовые награды. Лакросс Соревнования по лакроссу прошли со 2 по 7 июля. В этой национальной канадской игре соревновались две команды из этой страны причём одна из них состояла из индейцев могавков и одна американская сборная. Победитель был определён в двух матчах — могавки стали бронзовыми призёрами американцы серебряными а другая сборная Канада стала победительницей турнира. Лёгкая атлетика Соревнования по лёгкой атлетике проходили в разное время с июля по август. Медали разыгрывались в 25 дисциплинах на две больше чем раньше. Впервые проводились соревнования по десятиборью. Также спортсмены впервые соревновались в командном беге на 4 мили троеборьи и метании веса в 56 фунтов (25 кг) но эти состязания были вскоре отменены. Большинство медалей (68 из 74) выиграли спортсмены США упустив только по два вида наград в каждой категории. Программа спринтерских соревнования не отличалась от прошлых Игр и в ней были проведены семь забегов. Арчи Хан и Гарри Хиллман выиграли по три забега а Фредерик Скьюл стал лучшим в беге на 110 м с барьерами. В беге на средние и дальние дистанции список соревнований слегка изменился. Дистанция в командном забеге увеличилась до пяти миль а гонка с препятствиями проводилась только одна и на расстояние 2590 м Джим Лайтбоди стал трёхкратным чемпионом и серебряным призёром в этих дисциплинах. Марафонским чемпионом стал Томас Хикс хотя он пришёл к финишу вторым после Фредерика Лорза последний был дисквалифицирован так как проехал часть дистанции на автомобиле. В прыжковых дисциплинах всё прошло без изменений и были разыграны семь комплектов наград. Майер Принштайн защитил свой титул в тройном прыжке а также выиграл соревнование по прыжку в длину. Рей Юри снова стал трёхкратным чемпионом Игр в трёх прыжках с места. В метании прошло одно дополнительное соревнование — метание веса в 56 фунтов. Его выиграл канадец Этьен Демарто. В метании молота своё звание чемпиона защитил Джон Флэнаган а в толкании ядра и метании диска свои первые титулы получили Ральф Роуз и Мартин Шеридан соответственно. Многоборья впервые прошли на Олимпийских играх и включали в себя две дисциплины — десятиборье и троеборье. Десятиборье на Играх несколько отличалось от современного — вместо диска метали молот вместо копья — вес в 56 фунтов и вместо бега на 400 м прошла ходьба на 880 м. Победителем стал британец Том Кили а американцы Адам Ганн и Тракстон Хейр заняли вторую и третью позиции. Троеборье включало в себя прыжок в длину толкание ядра и бег на 100 ярдов. В нём соревновались сразу 118 спортсменов. Чемпионом стал Макс Эммерих серебряным призёром Джон Грайеб а бронзовым Уильям Мерц. Перетягивание каната Соревнования по перетягиванию каната прошли 31 августа и 1 сентября. В них приняло участие шесть команд по пять человек — одна из Греции четыре из США и одна из Южной Африки. Из четвертьфинала сразу выбыли неамериканские команды. Победители полуфиналов соревновались в финальной встрече и чемпионами стали спортсмены из Милуоки. Проигравшая команда из Нью-Йорка должна была провести ещё один матч чтобы выиграть серебряные награды но не явилась на соревнование и заняла четвёртое место. Вторую и третью позиции заняли атлеты из Сент-Луиса. Плавание Соревнования по плаванию прошли с 5 по 7 сентября. Расстояния измерялись в ярдах и милях однако МОК не выделяет их в отдельные уникальные заплывы а даёт им эквивалент в метрической системе. Впервые прошли гонки на 50 м (50 ярдов) 400 м (440 ярдов) 1500 м (1 миля) вольным стилем и 100 м (100 ярдов) на спине. 880 ярдов вольным стилем 400 м брассом и эстафета 4х50 вольным стилем также были включены в программу соревнований но на следующих Играх были отменены. Лучшим пловцом стал американец Чарльз Дэниельс. Он стал чемпионом в трёх дисциплинах а также серебряным и бронзовым призёром. Венгр Золтан Халмаи и немец Эмиль Рауш стали единственными двукратными победителями из Европы. Прыжки в воду Соревнования по прыжкам в воду впервые стали проводиться на Олимпийских играх. Две дисциплины были проведены вместе со всеми плавательными состязаниями 5 и 7 сентября. Всего участвовали десять человек. В прыжке с вышки лучшим стал американец Джордж Шелдон. Серебряную медаль получил немец Георг Гоффман. Третье место разделили между собой представители обеих стран Фрэнк Кехоу и Альфред Брауншвайгер. В прыжке на дальность («планжинг») соревнования по которому проходили в первый и последний раз спортсмены должны были прыгнуть с определённой высоты в воду затем оставаться неподвижными одну минуту после чего проводились измерения. С результатом 1905 м победил американец Уильям Дики а остальные места подиума заняли его соотечественники Эдгар Адамс и Лео Гудвин. Рокки Соревнование по рокки американской разновидности крокета прошли на Олимпийских играх первый и последний раз. Участвовали четыре американца. Лучшим стал Чарльз Джекобс выигравший золотую медаль второе место занял Смит Стритер ставший серебряным призёром а на третьей позиции остановился Чарльз Браун получивший бронзовую награду. Стрельба из лука Соревнования по стрельбе из лука прошли с 19 по 21 сентября. Соревнования проходили не по французским классам стрельбы как на предыдущих Играх а по американским. Все спортсмены участвовавшие на соревнованиях были представителями США. Также женщины впервые были допущены к соревнованиям по этому виду спорта и шесть спортсменок разыграли три комплекта медалей. Мужчины соревновались в двойном йоркском и двойном американском кругах. Женскими дисциплинами были двойной национальный и двойной колумбийский круги. Также прошли командные дисциплины для обоих полов. Лучшим спортсменов среди мужчин стал Джордж Брайнт выигравший два индивидуальных соревнования и одну бронзовую медаль в составе своей команды. Среди женщин лучшей спортсменкой стала Матильда Хауэлл выигравшая все свои состязания. Спортивная гимнастика Соревнования по гимнастике прошли в два этапа — сначала были проведены различные многоборья 1 и 2 июля а затем 28 октября соревнования по отдельным дисциплинам. Вначале прошли индивидуальное первенство командное первенство первенство на 7 и 9 снарядах. В некоторых участвовало больше 100 спортсменов. Во втором этапе спортсмены соревновались на брусьях перекладинах кольцах коне в опорном прыжке упражнениях с булавами и лазании по канату. Лучшими спортсменами стали Антон Хейда ставший первым пятикратным Олимпийским чемпионом в истории и Джордж Эйсер трёхкратный чемпион и трижды призёр причём он был инвалидом и вместо левой ноги имел деревянный протез. Теннис Соревнования по теннису прошли в разное время с 29 августа по 5 сентября. Женщины не были допущены к соревнованиям и были разыграны медали только в мужском одиночном и парном разрядах. Четыре спортсмена стали двукратными медалистами Игр — Билс Райт выигравший оба турнира Эдгар Леонард чемпион в парной дисциплине и обладатель индивидуальной бронзовой награды Роберт Лерой дважды серебряный призёр и миллионер Альфонсо Белл обладатель «серебра» и «бронзы». Тяжёлая атлетика Соревнования по тяжёлой атлетике прошли с 1 по 3 сентября. По сравнению с летними Олимпийскими Играми 1896 толчок одной рукой был заменён многоборьем на гантелях. Толчок двумя руками сохранился в программе. В многоборье участвовали только три американца. Они десять раз поднимали разный вес и набирали очки за лучший результат в каждой попытке. Лучшим стал Оскар Остхоф вслед за ним на подиуме расположились Фредерик Уинтерс и Фрэнк Канглер. В толчке двумя руками чемпионом стал грек Периклес Какусис а серебряную и бронзовую награду получили Остхоф и Канглер соответственно. Фехтование Соревнования по фехтованию прошли 7 и 8 сентября. Впервые прошли командные соревнования (команды состязались на рапирах) и не допускались профессионалы. Также в отдельную дисциплину вынесли борьбу на палках которая проводилась на Играх первый и последний раз. Лучшими фехтовальщиками были кубинцы — Рамон Фонст стал трижды чемпионом а Альбертсон Ван Зо Пост получил две золотые две серебряные и одну бронзовую медали. Футбол Соревнования по футболу закрывали Олимпийские игры и проходили с 16 по 23 ноября. Соревновались две американские и одна канадская команды. По регламенту сборные должны были провести друг с другом по одному матчу правда из-за нулевой ничьей между командами США они провели ещё матч. Победителем турнира стала сборная Канады а США выиграли серебряные и бронзовые награды. Страны-участницы На этих Играх согласно МОК участвовало 12 стран. Единственной страной приехавшей впервые была Южная Африка. Однако по сравнению с прошлыми Играми 13 стран не стали принимать участие — Аргентина Бельгия Богемия Дания Индия Испания Италия Мексика Нидерланды Норвегия Россия Румыния и Швеция.Для стран где количество спортсменов известно точно оно указано Медальный зачёт На этих Играх впервые стали награждать трёх лучших спортсменов а не двух как на двух предыдущих Олимпиадах. Победителям соревнования вручалась золотая медаль спортсменам занявшим вторые места серебряные а участникам ставшими третьими бронзовые.Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. Лидеры среди спортсменов ==== По числу медалей ==== ==== По числу золотых медалей ==== Примечания Ссылки Игры на сайте Международного олимпийского комитета (англ.) (фр.) «Атлетический альманах» (англ.) Неофициальный отчёт об Играх (англ.) Результаты Игр (польск.) Игры на сайте databaseolympics.com (англ.) «Книга Олимпийские игры 1904» автор Билл Маллон (англ.) Игры III Олимпиады — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Информация об Антропологических днях (англ.)Тансудо́ (당수도 唐手道 ‘путь танской (китайской) руки’) — корейское боевое искусство сосредоточенное на дисциплине и практике форм и последовательностей самозащиты. Хван Ки основатель этого искусства утверждал что он создал тансудо когда жил в Маньчжурии в 30-х годах XX века основываясь на старых текстах о субак (старое корейское военное искусство). Японское карате и китайские внутренние школы ушу по словам специалистов тансудо возможно влияли на тансудо (см. Тотэ). Во многих аспектах тансудо подобно карате и тхэквондо однако практически не имеет акцента на спортивных соревнованиях. Объективный взгляд позволяет констатировать что тансудо как методически так и технически есть корейский вариант японского каратэ стиля Сётокан. Тансудо можно счесть весьма подобным тхэквондо но им занимаются согласно более традиционным руководящим принципам. История тансудо На корейском полуострове несколько школ военного искусства были запрещены японскими оккупантами на 35 лет и они были рассекречены в конце Второй мировой войны. Это были и школы тансудо. В новой Корее первая школа тансудо была Чундогван основанная в 1944 мастером Вон Кук Ли. В результате освобождения корейской нации которая случилась в августе 1945 были раскрыты другие 4 школы: Мудоккван Сонмугван Чидогван и Чанмугван. Другие школы («кваны») добавились к списку после конца гражданской войны между севером и югом (1950—1953). В декабре 1955 с утверждением президента республики Южная Корея Ли Сын Мана была устроена встреча основателей главных школ. Целью этой встречи был унифицировать разные школы и дать имя и форму национальному военному искусству. Среди большого количества уже существующих названий было «тхэквондо» предложенное генералом Чхве Хон Хи. В 1961 была организована «Корейская Ассоциация Тхэсудо». Мудоккван Мастера Хван Ки и Идокван Мастера Пён Юнгэ оставались верны традициям. Новая организация отделила техническое наследование старого тансудо в 1962. Спортивный бой с использованием прыжков пинков и кулаков сформировал тхэсудо; методы личной защиты с использованием блоков и бросков стали «Хапкидо». С другой стороны методы нейконг (внутренняя работа) которые управляют дыханием энергией (Ки) и умственной концентрацией стали не очень заметными. В 1964 организация изменила название ещё раз на «Корейскую Ассоциацию Тхэквондо». Это название и остаётся окончательным. В 1966 родилась «международная Федерация Тхэквондо». Её целью должна была стать распространение новорождённой дисциплины в остальной части мира. Его основатель — корейский генерал Чхве. В 1971 тхэквондо становится национальным спортом Южной Кореи. В 1973 основана «Мировая Федерация Тхэквондо» под председательством доктора Ким Ун-ёна. Она была основана в противовес ITF. ITF после ряда непрерывных изменений получила поддержку Северной Кореи. Тем временем WTF доктора Кима достигает Олимпийских Игр: Сеул 1988 Барселона 1992. Итак теперь мы имеем не военное искусство а официальный Олимпийский спорт. Школы преданные тансудо должны были выбрать стратегию эмиграции распространяясь вне Кореи в Америке Европе Южной Африке и др. поддерживая живым и неизменным наследие восточных мудрецов. Техники боя в тансудо Стойки В тансудо существует множество стоек. Некоторые из них основные например «стойка готовности»; другие требуют больше баланса типа «стойка на одной ноге» или «стойка аиста». Основные техники Основные техники просты и эффективны. Ученики изучают все основные техники (блоки удары пинки) которые можно найти в классическом искусстве тансудо. В тоджанъ (школах тансудо) подчеркнуто «искусство» а не только бой. Техники рук содержат помимо прочих разнообразие техник кулака и «руки-ножа». Каждая из них имеет правильную форму и применение и используется в блокировании и в нападении. Тансудо — это боевое искусство которое акцентирует много внимания на технике ног и на гибкости. Они также используются и для блокирования и для наступления. Тренировка тансудо В традиционном методе тренировки студент должен прежде всего изучить основы. Позже он изучает бой одного шага и трёх шагов. Бой одного шага учит концентрироваться а бой трёх шагов учит движению вперед и назад а также выбору правильной дистанции к противнику. Вместе они дают ученику уверенность которая нужна чтобы успешно блокировать и нападать в свободном бою. Умственная тренировка Учителя подчеркивают важность принципов и кредо тансудо студенты изучают дисциплину и уважение. Уверенность в себе концентрация и контроль также подчеркнуты потому что они — важные аспекты каждодневной жизни. Практика основ (кхибон) Учащиеся практикуют основные техники с походом почти в течение каждого урока. Это помогает им понимать динамику движения и это совершенствует технику повторением. Основы преподают им хороший баланс и правильную стойку. Формы (хён) Формы — это предопределённые последовательности основных техник. Формы в тансудо получены из нескольких стилей военных искусств. Действительно большинство их — версии ката каратэ. Они показывают применение всех основных техник в разнообразии ситуаций. Форму рассматривают как будто исполнитель формы защищается от многих врагов. Хён — устроены образцы техник которые студенты практикуют на всех уровнях. Изучение форм увеличивает способности понимания и запоминания. Формы формируют основные техники и они преподают стратегию тактику выбор времени и баланс. Если тансудо рассматривают как «искусство для искусства» формы легко изучимы и они напоминают своего рода танец. В то время как учащийся прогрессирует в способности хён становятся более сложными. Формы — это часть обучения тансудо которые учащийся может легко практиковать почти где угодно. Бой (тэрён) Тренировочный бой даёт шанс использовать свободно все техники против одного или нескольких противников. Важным фактором является самообладание а также надлежащий выбор времени позиция и техники преодоления обороны противника. Хотя дополнительные шлемы перчатки и ботинки доступны приветствуется правило ухода от любого контакта. ==== Бой одного шага (ханбондэ-рён) ==== Это упражнение позволяет тренирующемуся освоить самозащиту против известного нападения в управляемой манере. Цель — развитие автоматических реакций в некоторых ситуациях. Они позволяют изучать правильное расстояние и выбор времени которые являются двумя критическими факторами в реальном бое. Это также даёт уверенность в себе и управление. Это — способ занятий которые очень управляемы безопасны и неконтактны. ==== Свободный бой (чаюдэ-рён) ==== Свободный бой позволяет практиковать техники против другого в управляемой окружающей среде. Цель — освоить защиту в неизвестной ситуации. Безопасность подчеркнута всегда. Согласно традиционному подходу студенту не нужно бить тяжёлый мешок чтобы увеличить силу его ударов и подготовиться к свободному бою. Это потому что студенты практикуют управление а не контакт. Студенты останавливают свои удары близко к цели. Потому если в реальном бою они решают ударить цель они легко могут сделать это. Согласно традиционной теории если студент вступает в контакт постоянно ему будет трудно управлять его техниками при необходимости. Но если он всегда практикует управление он может легко ударить когда это необходимо. Если студент постоянно вступает в контакт в течение свободного боя его техника ведения боя станет необузданной. Но если студент практикует управляемый бой и его техника станет более управляемой. Оба положения техники ведения боя могут идти по его жизни вне класса. Поскольку полный контакт запрещен студенты не нуждаются использовать защиту. Использование боксерских перчаток и защиты ног побуждает к сильным ударам. И когда они ударяют при ношении тяжёлых защит они не чувствуют правильна ли их техника. Чтобы избежать этой проблемы традиционные мастера должны выбирать легкую защиту на кулаки и на подъёмы. Этого достаточно чтобы предотвратить контузию при случайном контакте. Согласно современному подходу свободный бой подобен боям в кикбоксинге. Студенты используют боксерские перчатки защиту ног и защиту головы. Ориентирован ли свободный бой на соревнование или бой на улице студент должен приложить большие усилия чтобы улучшить свою выносливость. Это причина что студент должен владеть хорошими основами и хорошими навыками боя одного шага и трёх шагов; они развивают выносливость студента. Это не произойдёт немедленно; обычно требуется два или три месяца чтобы приобрести выносливость. Важная часть этого — надлежащее дыхание. Студент должен дышать нужное время когда он атакует или блокирует. Если он останавливает дыхание когда совершает действие то он все ещё может действовать но он постепенно с течением времени устанет. Наконец он потеряет возможность продолжать. С другой стороны каждый раз когда он правильно вдыхает и выдыхает он увеличивает время в течение которого он может продолжать бороться. ==== В культуре ==== Большой вклад в популяризацию тансудо на Западе внесли Чак Норрис Хлоя Брюс и другие знаменитости. ==== В играх ==== В играх Mortal Kombat:Deception и Mortal Kombat:Armageddon этим стилем пользуются Хавики Куан Чи. Links Итальянская академия тансудо (итал.) Тансудо - История ТехникаИгры IV Олимпиады (англ. Games of the IV Olympiad фр. Jeux de la IVe Olympiade) чаще называемые летние Олимпийские игры 1908 года (англ. 1908 Summer Olympics фр. Jeux Olympiques d'été de 1908) прошли в Лондоне (Великобритания) с 27 апреля по 31 октября. Было разыграно 110 комплектов медалей в 22 видах спорта. В этих Играх приняло участие 2008 спортсменов что больше чем за все предыдущие Игры вместе взятые. Они представляли 22 команды (спортсмены Новой Зеландии не имевшей своего НОК выступали совместно со спортсменами Австралии под названием Австралазия). Выбор города Лондон имел шансы провести у себя самые первые летние Олимпийские игры 1896. Однако на первой сессии Международного олимпийского комитета (МОК) предпочтение было отдано Афинам так как было решено что первые Игры должны пройти в Греции. На 6-й сессии МОК которая прошла в Лондоне с 20 по 22 июня 1904 года (во время летних Олимпийских игр 1904 в Сент-Луисе) решался вопрос о проведении IV Олимпийских игр. На принятие соревнований претендовали три города — Берлин (Германия) Милан и Рим (оба — Италия) и выбор пал на столицу Италии. Президента МОК барона Пьера де Кубертена в вопросе о проведении соревнований поддержали папа римский Пий X король Италии Виктор Эммануил III и мэр Рима однако против выступил премьер-министр Джованни Джолитти. Под давлением Милана и Турина он объявил о необходимости решения многих других государственных проблем и отсутствии средств на подготовку Игр. Кроме того в 1906 году произошло извержение вулкана Везувий от которого сильно пострадал город Неаполь что вызвало ещё большие бюджетные расходы. В итоге Джолитти объявил об отказе от организации соревнований. За два года МОК должен был срочно найти подходящий город. Представители Комитета встретились с Уильямом Гренфеллом первым председателем Британской олимпийской ассоциации и с королём Эдуардом VII на неофициальных Олимпийских играх 1906 в Афинах. Им было предложено провести соревнования в Лондоне на что они согласились. Гренфелл предложил эту идею Британскому Олимпийскому совету который её принял и 19 ноября 1906 года он отправил письмо Международному Олимпийском комитету с согласием на проведение Игр. Организация Игр Из-за небольшого количества времени на подготовку Игр (меньше двух лет) организаторы во главе с Уильямом Гренфеллом приняли решение провести соревнования параллельно с Франко-Британской выставкой несмотря на то что Пьер де Кубертен был против проведения Олимпиад одновременно с другими международными мероприятиями. Организаторам необходимо было срочно построить подходящий для Игр стадион. Организационный комитет предложил дирекции Выставки заняться строительством в обмен на 75% доходов от билетов и соглашение было подписано 14 ноября 1907 года. Общая стоимость строительства стадиона Уайт-Сити на 66 000 мест составила 220 000 фунтов стерлингов. К июню 1908 года возникла новая проблема — за несколько недель до начала основных соревнований организационному комитету не хватало 10 000 фунтов стерлингов. Ему пришлось объявить о необходимости пожертвований. На призыв откликнулись принц Уэльский Георг владельцы газеты «Daily Mail» семья американского миллионера Корнелиуса Вандербилта и даже французское правительство. В итоге за две недели было собрано 16 000 фунтов стерлингов. В планах организаторов было участие около 2666 спортсменов однако приехали только 2008 человек. Предлагалось провести соревнования по гольфу конному спорту крикету и хоккею на траве но они не были включены в программу. Бокс первоначально не подразумевался как ещё один олимпийский вид спорта но турниры по нему всё же прошли. Организационный комитет также рассматривал идею о включении соревнований по искусству — архитектуре живописи литературе скульптуре и музыке но эта идея была воплощена лишь на следующей Олимпиаде в Стокгольме. Спортивные объекты Академическая гребля — река Темза Хенли-он-Темс. Бокс — Нортгемптонский институт Клеркенвилль. Борьба велоспорт водное поло лёгкая атлетика лакросс перетягивание каната плавание прыжки в воду регби спортивная гимнастика стрельба из лука фехтование футбол хоккей на траве — стадион Уайт-Сити Шеффердс Буш и прилежащий бассейн. Водно-моторный спорт — Саутгемптон Жё-де-пом рэкетс теннис (закрытые корты) — Королевский клуб западный Кенсингтон. Теннис (открытые корты) — Уимблдон Парусный спорт — королевский яхт-клуб Виктории остров Уайт; королевский яхт-клуб Глазго. Поло — площадки Харлингемского клуба Пулевая стрельба — Бисли Суррей Стендовая стрельба — Аксендон Фигурное катание — конькобежный клуб Найтсбриджа. Церемонии Открытие Игр Официальная церемония открытия Игр прошла на стадионе Уайт-Сити 13 июля хотя первые соревнования начались уже 27 апреля и к этому моменту были разыграны 25 комплектов медалей. На церемонию приехали множество знатных людей как со всей Великобритании так и из остальной части Европы. В 15:49 на стадион прибыл король Эдуард VII вместе со своей женой Александрой. После этого прозвучали фанфары и Уильям Гренфелл спросил у короля: «Объявит его величество IV Олимпиаду открытой?» на что монарх сказал: «Я объявляю Олимпийские игры Лондона открытыми». Затем оркестр гренадеров сыграл гимн Великобритании и 18 национальных сборных собравшихся на церемонии приняли участие в параде вокруг стадиона при этом впервые неся национальные флаги. Сборные участников маршировали в алфавитном порядке стран на английском языке. Финский знаменосец прошёл без флага так как в России запретили спортсменам выступать под флагом Финляндии а маршировать под российским они отказались. Проходя возле королевской ложи знаменосцы поднимали флаги в честь Эдуарда VII. Единственной кто отказался это сделать была делегация США так как организаторы по ошибке повесили вместо американского и шведского флагов знамёна Китая и Японии которые не принимали участия в Играх. Награждение призёров Церемония награждения призёров Игр прошла 28 июля. На ней вручались медали победителям июльских соревнований. Вручать призы должен был король Эдуард VII но он рассерженный поведением американских спортсменов на церемонии открытия отказался участвовать в этом мероприятии. Вместо него золотые медали победителям отдавала его жена Александра серебряные награды — герцогиня Ратленда Кэтлин Теннарт бронзовые — Кэтрин Гросвернор герцогиня Вестминстера. Жена Уильяма Гренфелла Этель Фейн презентовала дипломы и грамоты. Кроме того должны были быть вручены 12 кубков победителям отдельных дисциплин но в этот день были вручены только девять — Генри Тейлору за победу в плавании на 1500 м; сборной Великобритании по водному поло выигравшей турнир; французской команде ставшей лучшей в командном соревновании на шпагах; Чарльзу Бартлетту за победу в 100-километровой гонке на велосипеде; Уолтеру Ивингу победителю в стендовой стрельбе; Джону Хейесу пробежавшему марафон с новым олимпийским рекордом; Альберто Бралья чемпиону в личном первенстве по спортивной гимнастике; Мартину Шеридану защитившему свой титул в метании диска и Ричарду Вейсу борцу-тяжеловесу греко-римского стиля обыгравшего всех в своей весовой категории. Кубки лучшему экипажу восьмёрок в академической гребле лучшей сборной по футболу и лучшей команде в парусном спорте были отданы позже. Дополнительные призы были вручены итальянцу Дорандо Пьетри который с огромными усилиями первым финишировал в марафоне но позднее был дисквалифицирован и многим официальным лицам за организацию Игр. Закрытие Игр Церемонии закрытия как таковой не было. Вместо неё в день окончания Франко-Британской выставки 31 октября после финального матча по хоккею на траве был дан праздничный банкет в одном из ресторанов в центре Лондона. На нём собрались официальные лица и оставшиеся в городе спортсмены всего присутствовало 450—500 человек. Они выступали с речами обсуждая итоги Игр. Календарь Апрель — июнь Июль Август Октябрь Соревнования Соревнования (в скобках указано количество медалей): Таким образом были представлены следующие виды спорта и дисциплины: академическая гребля бокс борьба велоспорт водное поло водно-моторный спорт жё-де-пом лакросс лёгкая атлетика парусный спорт перетягивание каната плавание поло прыжки в воду регби рэкетс спортивная гимнастика стрельба (пулевая и стендовая) Стрельба из лука теннис фехтование фигурное катание футбол и хоккей на траве. Показательные соревнования не проводились. По сравнению с предыдущими Играми отсутствовали гольф рокки и тяжёлая атлетика (она была вновь включена в программу Олимпиады 1920). После перерыва статус олимпийских видов спорта получили парусный спорт поло регби и стрельба. В первый и последний раз были проведены состязания по водно-моторному спорту жё-де-пому и рэкетсу; впервые включённый в программу хоккей на траве сохранил свой статус; фигурное катание также появилось впервые но так как это зимний вид спорта то с 1924 года получило постоянную прописку на зимних Олимпиадах. Из-за того что всё больше и больше спортсменов хотели принять участие в соревнованиях организаторы впервые стали ограничивать количество участников и ввели квалификационные отборы. Апрель — июнь В этот период прошли соревнования по четырём видам спорта — жё-де-пом поло рэкетс и теннис в помещении. Первыми прошли состязания в одиночном и парном разряде по рэкетсу с 27 апреля по 1 мая в которых участвовали всего семь британцев. В индивидуальном турнире лучшим стал Эван Ноэль а в парном золотые медали выиграли Вейн Пеннелл и Джон Джейкоб Астор V. На последующих Играх соревнования по этому виду спорта не проводились. С 6 по 11 мая прошли три из шести турниров по теннису — среди мужчин (одиночный и парный разряд) и женщин в закрытых кортах. Лучшим спортсменом стал британец Артур Гор выигравший обе дисциплины (парную вместе с Гербертом Бэрретом). В женском турнире победила Гвендолайн Истлейк-Смит. Следующим был разыгран индивидуальный комплект медалей по жё-де-пому. Американец Джей Гулд выиграл золотую награду а серебряная и бронзовая достались британцам Юстасу Майлсу и Невиллу Литтону соответственно. В июне прошли два матча по поло. В турнире участвовали три команды Великобритании. Одна из них стала чемпионкой а две другие получили серебряные медали так как матча за второе и третье места не было. Июль В июле было проведено самое большое количество соревнований спортсмены боролись за 80 комплектов медалей в двенадцати видах спорта. ==== Борьба ==== Соревнования по борьбе были проведены с 20 по 25 июля. Впервые прошли турниры одновременно среди вольных и греко-римских борцов. Несмотря на весовые категории британец Джордж де Релуискоу смог принять участие в двух турнирах и выиграть две медали. В итоговом зачёте лидировали спортсмены принимающей страны которые стали лучшими в трёх дисциплинах. Помимо них чемпионами стали представители ещё пяти стран. ==== Велосипедный спорт ==== В велоспорте были разыграны семь комплектов медалей. Спортсмены впервые соревновались в командной гонке преследования и в тандеме. Гонки на 660 ярдов 5 и 20 км также были проведены впервые но после были отменены. Только спринт и заезд на 100 км устраивались раньше. В каждой гонке был установлен лимит времени и если он превышался то заезд не засчитывался и не переигрывался. Из-за этого финал в спринте считался несостоявшимся и победители в этом виде программы определены не были. В итоговом командном зачёте первенствовали британцы а два велогонщика этой сборной — Бенджамин Джонс и Кларенс Кингсбёри — стали двукратными чемпионами. ==== Водное поло ==== В водном поло участвовали только четыре команды которые провели три матча. 15 июля в четвертьфинале Бельгия обыграла Нидерланды со счётом 8:1. Затем 20 июля она же выиграла у Швеции в полуфинальной встрече с результатом 8:4. В финале 22 июля бельгийцы соревновались со сборной Великобритании вышедшей сразу в финал и хозяева турнира выиграли со счётом 9:2. ==== Спортивная гимнастика ==== В программу гимнастических соревнований на этот период были включены только две дисциплины — личное и командное первенство. В индивидуальном состязании участвовали 148 человек лучшим из них стал итальянец Альберто Бралья. Среди команд лучший результат показали шведы и 38 гимнастов этой страны выиграли золотые медали. ==== Лёгкая атлетика ==== В лёгкой атлетике соревнования проходили в 27 видах (перетягивание каната входившее в легкоатлетическую программу в настоящее время является отдельным видом спорта). Были добавлены стайерский бег (5 миль) и спортивная ходьба (3500 м и 10 миль); единственный раз в истории Игр была проведена смешанная эстафета (200+200+400+800 м) соревнования в метании диска и метании копья греческим стилем. В гладком спринте не удалось победить ни одному представителю США: в беге на 100 м победил южноафриканец Реджинальд Уолкер на 200 м — канадец Роберт Керр. В финале на 400 м произошёл скандал — финишировавший первым американец Джон Карпентер был дисквалифицирован за то что толкал британца Уиндхема Холсуэлла. Был назначен повторный забег на который два других американца не вышли из солидарности и чемпионом стал Холсуэлл пробежавший дистанцию в одиночестве. Один из отказавшихся Джон Тейлор выиграв в составе сборной эстафету стал первым олимпийским чемпионом — афроамериканцем. В беге на средние дистанции — 800 и 1500 м — лучшим стал американец Мелвин Шепперд. Стайерские дистанции выиграли представители Великобритании: Эмиль Войт (5 миль) Артур Рассел (3200 м с препятствиями) и сборная (командный бег на 3 мили). Дистанция марафонского забега была запланирована в 25 миль (4023 км). Старт давался в Виндзоре и по просьбе королевской семьи он был перенесён к балкону Виндзорского замка что увеличило дистанцию до 42195 км. Несмотря на то что на Олимпиадах 1912 и 1920 длина марафона была другая начиная с Игр 1924 года именно 42 км 195 м стало классической длиной марафона. Во время забега произошёл случай который стал одним из самых громких событий Олимпиады. Итальянец Дорандо Пьетри вышедший в лидеры за милю до стадиона уже на стадионе стал терять ориентацию в пространстве несколько раз падал; с помощью судьи и журналиста (которым по некоторым сведениям был писатель Артур Конан Дойль) он пересёк финишную черту со временем 2 часа 54 минуты 46 секунд но был дисквалифицирован за получение посторонней помощи. В итоге чемпионом стал американец Джон Хейес (его результат был лучше чем у победителей предыдущих Игр хотя дистанция стала длиннее) а Пьетри получил специальный приз — золотую чашу — из рук королевы. В барьерном беге подавляющее преимущество имели американцы (чемпионами стали Форрест Смитсон на 110 м и Чарльз Бэкон на 400 м) а в спортивной ходьбе — британцы (обе дистанции выиграл Джордж Лэрнер). Большинство прыжковых видов выиграли представители США: Гарри Портер — прыжки в высоту Фрэнсис Айронс — прыжки в длину Альфред Гилберт и Эдвард Кук разделили первенство в прыжках с шестом; в тройном прыжке победил британец Тимоти Эхерн. 35-летний американец Рей Юри выиграв прыжки с места в высоту и длину стал 8-кратным олимпийским чемпионом. В метаниях как и на предыдущих Играх победили американцы Мартин Шеридан (метание диска вольным и греческим стилем) Джон Флэнаган (метание молота) и Ральф Роуз (толкание ядра). Оба способа в метании копья выиграл швед Эрик Лемминг причём лучший свой результат он показал в метании греческим стилем. В перетягивании каната где приняли участие команды трёх стран весь пьедестал достался командам из Великобритании. ==== Плавание ==== В период проведения олимпийских соревнований 19 июня в Лондоне по инициативе старейшей в мире национальной «Ассоциации любителей плавания Англии» представители 8 государств объявили о создании Международной федерации плавания (ФИНА). ФИНА разработала и утвердила правила проведения соревнований и перечень дистанций на которых можно проводить официальные соревнования утвердила первые мировые рекорды. Соревнования по плаванию проходили уже в соответствии с новыми правилами (тогда ещё имевшими характер рекомендаций). 100-метровый бассейн был для того времени отлично оборудован: он имел стартовые тумбочки поворотные щиты разделительные дорожки специальные места для судей и т. п. В программу было включено 6 дистанций; в таком виде программа мужских соревнований оставалась практически неизменной (в 1912 и 1920 включалась ещё одна дистанция брасса) вплоть до Игр 1956 года. На дистанции 100 м вольным стилем венгр Золтан Халмаи и американец Чарльз Дэниельс чемпион и серебряный призёр прошлых Игр на дистанции 100 ярдов на этот раз поменялись местами. Британец Генри Тейлор стал чемпионом в трёх видах вольным стилем — на 400 м 1500 м и вместе с командой в эстафете 4×200 м. Дистанцию 200 м брассом выиграл британец Фредерик Холман а 100 м на спине — немец Арно Биберштайн. Во всех видах кроме 100 м на спине победители установили новые мировые рекорды (в эстафете — в предварительном заплыве). ==== Прыжки в воду ==== Прыгуны в воду разыграли только два комплекта наград — в прыжке с 3-метрового трамплина (впервые на Олимпийских играх) и с 10-метровой вышки. В первой дисциплине первые два места заняли немецкие спортсмены Альберт Цюрнер и Курт Беренс соответственно а бронзовые медали разделили Готтлоб Вальц из Германии и Джордж Гайдзик из США. Во втором турнире первые четыре места заняли шведские спортсмены во главе с Ялмаром Юханссоном. ==== Стрелковый спорт ==== В стрельбе устраивались 15 соревнований — три по стрельбе из произвольной винтовки одно из армейской четыре из малокалиберной три по стрельбе по «бегущему оленю» два по стрельбе из пистолета и ещё два в стендовой стрельбе. Швед Оскар Сван установил сразу два достижения — лучший стрелок выиграв две золотые и одну бронзовую медаль и самый старый олимпийский чемпион. В момент победы ему было 60 лет. ==== Стрельба из лука ==== 18 июля прошли два соревнования по стрельбе из лука. У мужчин в двойном йоркском круге победил британец Уильям Дод а у женщин в двойном национальном круге первенствовала его соотечественница Куини Ньюолл став также самой возрастной чемпионкой Олимпийских игр. 20 июля спортсмены соревновались в стрельбе континентальным стилем. Всю первую десятку заняли французские спортсмены а чемпионом среди них стал Эжен Гризо. ==== Теннис ==== С 6 по 11 июля были проведены последние теннисные турниры на открытом воздухе. На этот раз у мужчин лучшим стал Джозайя Ричи в парном мужском разряде Реджинальд Дохерти и Джордж Гилльярд а у женщин победила Дороти Чемберс. Все чемпионы были представителями Великобритании. ==== Фехтование ==== Фехтовальщики начав свои соревнования 17 июля и подведя итоги 24 разыграли четыре комплекта наград в индивидуальных и командных состязаниях на саблях и шпагах. В итоговом командном зачёте первенствовали французы (две золотые медали одна серебряная одна бронзовая) и всего на одну бронзовую награду от них отстали венгерские спортсмены. Конец июля — август В конце июля и в августе спортсмены прошли соревнования в трёх видах спорта. ==== Академическая гребля ==== В соревнованиях по академической гребле прошедших с 28 по 31 июля были разыграны четыре дисциплины — по сравнению с прошлыми Играми были отменены соревнования среди парных двоек. В каждом классе был устроен плей-офф с участие только двух экипажей. Гонки за третье место не проходили и бронзовые медали получали по две команды. Все золотые и три серебряные награды получили британские спортсмены. ==== Парусный спорт ==== Соревнования по парусному спорту впервые прошли под эгидой созданного в 1904 году Международного союза парусного спорта (ИЯРУ) который определил олимпийские классы яхт и регламент регаты. Планировалось провести соревнования в 5 классах. Предполагалось участие спортсменов из 20 стран однако в итоге прибыли яхты только из 5 стран. Старт регаты несколько раз откладывался: в классе «8 метров» была заявлена яхта принадлежащая герцогине Вестминстерской и организаторы решили подождать герцогиню опаздывавшую из путешествия по Америке. Соревнования в классах «6 метров» и «8 метров» прошли 27—29 июля с участием 5 судов из 4 стран в каждой; в обоих классах победили экипажи из Великобритании. В остальных классах из-за малого количества заявок полноценных соревнований не получилось. В классе «7 метров» заявилась единственная яхта (из Великобритании) которая трижды пройдя дистанцию была объявлена победителем. В классе «12 метров» подали заявки 2 британские яхты и организаторы засчитали им в зачёт Олимпийских игр результат регаты в Глазго на реке Клайд (11—12 августа). В классе «15 метров» не было подано ни одной заявки и соревнования не проводились. ==== Водно-моторный спорт ==== В водно-моторном спорте были разыграны три комплекта наград — в открытом классе классе 65-8 м и до 18 м. Во всех гонках в финале смог финишировать только один экипаж и поэтому серебряные и бронзовые медаль разыграны не были. Октябрь В октябре последнем месяце Игр прошли соревнования по шести видам спорта. Сначала 19 октября прошёл единственный матч по регби между Австралазией и Великобританией который объединённая океанская команда выиграла со счётом 32:3. 24 октября прошли финалы по ещё двум командным видам спорта. Сборная Канады по лакроссу обыграла Великобританию. Футбольный турнир впервые прошедший по олимпийской системе включал в себя шесть матчей. В финале британцы со счётом 2:0 обыграла датчан которые в свою очередь в полуфинале победили Францию с результатом 17:1 который до сих пор является одним из самых крупных в истории футбола на высшем уровне. Все встречи по боксу прошли в один день — 27 октября. Спортсмены соревновались в пяти весовых категориях а не семи как до этого. 14 из 15 наград выиграли британские боксёры включая чемпионов Генри Томаса Ричарда Ганна Фредерика Грейса Джона Дугласа и Альберта Олдмана. Реджинальд Бейкер из Австралии выиграв серебряную медаль в весе до 717 кг стал единственным иностранцем-призёром. 28 октября начались соревнования по фигурному катанию а на следующий день состоялись четыре финала. В одиночном катании у мужчин весь подиум заняли шведы во главе с Ульрихом Сальховом. В мужских специальных фигурах (этот вид программы был вскоре отменён) золотую медаль выиграл россиянин Николай Панин-Коломенкин. Среди женщин лучшей стала британка Мэдж Сайерс а в соревновании дуэтом победила немецкая пара Анна Хюблер и Генрих Бургер. За три последних дня Олимпиады прошёл турнир по хоккею на траве. Команда Великобритании была представлены сразу четырьмя сборными которые заняли весь подиум — Англия Ирландия Уэльс и Шотландия соответственно (две последние команды разделили третье место) но в медальном зачёте награды были зачислены британской делегации. Участники Согласно данным МОК в этих Играх участвовали 22 команды из них впервые — Турция и Великое княжество Финляндское (которое выступало отдельно от команды России). Несколько команд которые пропустили летние Олимпийские игры 1904 в Сент-Луисе после восьмилетнего перерыва вновь приняли участие: Аргентина Бельгия Богемия Дания Италия Нидерланды Норвегия Россия и Швеция. Впервые приехавшие на Олимпиаду спортсмены Новой Зеландии выступали совместно с Австралией под названием Австралазия. В составе команды Дании впервые принял участие спортсмен из Исландии (отдельной командой Исландия впервые выступила на Играх 1936). Единственной страной которая участвовала раньше но на этот раз не приехала была Куба. Начиная с этих Игр прекратилась практика участия в отдельных дисциплинах команд составленных из представителей разных стран (в современной терминологии МОК — «смешанная команда» англ. mixed team). Медальный зачёт После этих Игр в прессе были впервые напечатаны таблицы которые показывали количество медалей выигранных каждой страной. Однако подобные командные зачёты являются неофициальными так как МОК не признаёт сравнение достижений одной страны с другой и составляет их только для информации. Впервые золотые медали получили Норвегия Россия Финляндия Швеция и ЮАР. Ниже показаны результаты десяти лучших стран:(Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Лидеры среди спортсменов Интересные факты Во время Игр 19 июля епископ Пенсильвании Этельберт Талбот (англ. Ethelbert Talbot) на службе в соборе святого Павла произнёс известную фразу «Главное — не победа а участие» (англ. The Games themselves are better than the race and the prize) которую иногда приписывают Пьеру де Кубертену. Команда Великобритании показала на этой Олимпиаде свой лучший результат. На этих Играх четыре спортсмена участвовали сразу в трёх видах спорта а ещё 42 одновременно в двух. В 2008 году через сто лет после Игр в Великобритании были отчеканены памятные медали стоимостью в 2 фунта стерлингов посвящённые этим соревнованиям. Шведский стрелок Оскар Сван (англ. Oskar Swahn) выиграл золотую олимпийскую медаль в возрасте 60 лет. Примечания Ссылки На русском Игры IV Олимпиады — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) На других языках Игры на сайте Международного олимпийского комитета (англ.) Официальный отчёт об Играх (англ.) Результаты Игр (польск.) «Книга Олимпийские игры 1908» автор Билл Маллон (англ.) Лондон Четвертые Олимпийские Игры 1908 г. Забытые Фотографии...Ипподро́м (др.-греч. ἱππόδρομος от ἵππος — лошадь и δρόμος — бег площадь для состязаний в беге) — комплекс сооружений для испытаний рысистых и скаковых лошадей и соревнований по конному спорту; учреждение их организующее. Прототипом современных ипподромов являются древнегреческие гипподромы. Также на ипподромах проводят выставки и выводки лошадей. Виды ипподромов Ипподромы делятся на: скаковые — только для проведения скачек беговые — только для проведения рысистых бегов или бегов иноходцев комбинированные — для проведения и тех и других испытаний Описание Чтобы снизить воздействие центробежной силы в поворотах беговой дорожки делают виражи с наклоном внутрь на 10—12°. На внутренней бровке дорожки устанавливают столбы указывающие место стартов на различные дистанции а также отмечающие участки дистанции прохождение которых должно фиксироваться. На крупных ипподромах внутри круга оборудуют специальную трассу для стипль-чеза с постоянными препятствиями. Там же обычно оборудуют площадки для проведения различных конноспортивных соревнований и игр. Вдоль финишного отрезка дорожки расположены трибуны для зрителей. Судейская вышка находится против финишного столба. Вблизи трибун отводят огороженное место (паддок) для седловки или запрягания лошадей и выводки их перед стартом. Здесь же оборудуют помещения для технического обслуживания (весы и др.). На территории ипподрома или неподалеку от него располагают конюшни для лошадей ветеринарный лазарет карантин кузницу хозяйственные службы. Крупные ипподромы оснащены современными техническими средствами позволяющими получать полную и точную информацию о ходе испытаний включая приборы для записи на пленку автоматической фиксации резвости рысаков фотофиниш электротабло для информации зрителей автоматизированную систему взаимных пари автостарты и т.д. Скаковой ипподром Скаковой круг для верховых лошадей должен иметь такую же ширину и общую длину не менее 1600 м с финишной прямой не короче 400 м. Покрытие скаковой дорожки может быть песчаным или травяным. Скаковая дорожка разделена на 500-метровые отрезки время прохождение которых во время скачки фиксируется судейской комиссией. Жокею и тренеру такое разделение помогает грамотно разложить силы лошади по дистанции. Беговой ипподром Для испытаний рысаков оборудуется беговая дорожка шириной не менее 15 и длиной не короче 800 с финишной прямой от 250 м и более. Покрытие беговых ипподромов бывает разнообразным: гранитная крошка грунт шлаковая асбестовая крошка бывает всепогодное покрытие не намокающее даже в дождливую погоду. Часто рядом с основной дорожкой оборудуется одна или несколько тренировочных с разными покрытиями. Беговой круг в России разделён в отличие от скакового на 400-метровые отрезки называемые четвертями. Поскольку в России для рысаков классической считается дистанция 1600 м в ней четыре четверти по 400 метров. Если рысаки бегут на дистанцию 2400 м она разделена на шесть таких четвертей. Дистанция 3200 м также встречающаяся на беговых ипподромах России делится соответственно на восемь четвертей. Российские ипподромы В России 8 крупных и реально действующих ипподромов и 28 так называемых ГЗК — государственных заводских конюшен с ипподромами на которых не действует тотализатор. В России первый ипподром был открыт в 1826 году в городе Лебедянь Тамбовской губернии (сейчас Липецкая область). Одним из старейших в Европе и первым в мире рысистым ипподромом так же является Московский ипподром открытый 1834 году. Крупнейшими ипподромами в России считаются: Центральный Московский ипподром (ЦМИ) — комбинированный Казанский ипподром — комбинированный Пермский республиканский ипподром — комбинированный Пятигорский ипподром — скаковой Раменский республиканский ипподром — беговой Алтайский краевой ипподром — комбинированный Уфимский ипподром «Акбузат» — комбинированный Другие российские ипподромы: Алтайский краевой ипподром Акбузат (ипподром) Воронежский ипподром Ижевский ипподром Иркутский ипподром Казанский ипподром Кировский ипподром Краснодарский ипподром Курганский ипподром Омский ипподром Орловский ипподром Нижегородский ипподром Новосибирский ипподром Псковский ипподром Пятигорский ипподром Раменский республиканский ипподром Ростовский ипподром Самарский ипподром Саратовский ипподром Тамбовский ипподром Тверской ипподром Улан-Удэнский ипподром Ульяновский ипподром Известные ипподромы Иностранные ==== ОАЭ ==== Мейдан — самый большой в мире ипподром. ==== Чешские ==== Пардубицкий ипподром ==== Испанские ==== Мадридский ипподром ==== США ==== Лексингтонский ипподром ==== Английские ==== Ипподром Нью-Маркет Эпсомский ипподром ==== Французские ==== Венсеннский ипподром Ипподром Лоншан ==== Украинские ==== Киевский ипподром Харьковский ипподром Одесский ипподром Луганский ипподром Львовский ипподром Исторические Площадь Ахмедие Циркус Максимус См. также Ристалище Конный спорт Лошадь Скачки Веб-сервис Horses ПримечанияАйкидо (яп. 合気道 айкидо) — современное японское боевое искусство созданное Морихэем Уэсибой как синтез его исследований боевых искусств философии и религиозных убеждений. Чаще всего айкидо переводят как «путь слияния (с) жизненной энергией» или «путь гармонизации духа.» Целью Уэсибы было создание такого искусства практики которого смогли бы защитить от травм не только себя но и нападающего. Техники айкидо акцентируются на слиянии с атакой противника перенаправлении энергии атакующего и заканчивающиеся болевым захватом или броском. Своё начало айкидо берёт в Дайто-рю Айкидзюцу но начинает расходиться с ним уже в конце 1920-х отчасти из-за влияния учения Оомото на Уэсибу. В записях его первых учеников регулярно используется термин айки-дзюдзюцу. Старшие ученики Уэсибы используют разные подходы к практике айкидо в немалой степени зависящие от их времени обучения у него. Сегодня айкидо встречается во всём мире в виде нескольких стилей с широким диапазоном толкования техник и смещением акцента к разным его областям. Однако все их объединяют принципы сформулированные ещё Уэсибой включающие и заботу о нападающем. Этимология Название состоит из трёх иероглифов имеющих следующее значение: Ай (яп. 合) — 1. гармония; ; 2. совпадать соединяться согласовываться; 3. быть правильным; 4. быть выгодным; 5. подходить для чего-либо. Ки (яп. 気) — «энергия духа жизненная энергия дыхание движение пара сила» (кит. ци); До (яп. 道) — «дорога путь способ». «Айки» означает «соединиться с силой; стать одним целым с силой универсальной энергии; стать одним целым с энергией жизненной силы». Совместно все три иероглифа примерно означают «путь к гармонии духа». Морихэй Уэсиба говорил о названии следующее: Ввиду того что слова «гармония» и «любовь» (иероглиф «ай») по-японски пишутся по-разному а звучат одинаково я решил назвать свой вид уникального Будо — Айкидо хотя само слово «Айки» известно с древних времен. Однако смысл который вкладывали бойцы Будо в это слово раньше принципиально отличается от моего. История Ключевым моментом зарождения айкидо можно назвать 1920 год а местом — город Аябе. 1920 год был для Уэсибы очень драматичным умер его отец и двое маленьких сыновей. Убитый горем он искал утешение в религиозном учении Оомото-кё впоследствии оказавшем определяющее влияние на философию айкидо. Утешением для него был и первый додзё: в своём доме Уэсиба постелил 18 циновок (татами) и начал обучать последователей учения Оомото-кё. Морихэй Уэсиба набирался опыта расширялась и углублялась программа Академии Уэсибы. Слава о нём как о мастере боевых искусств быстро распространялась. Количество его учеников росло. В 1922 году Уэсибе удалось убедить своего учителя Сокаку Такэда у которого он изучал Дайто-рю Айки-дзюдзюцу на протяжении 5 лет (1915—1919) переехать в Аябэ. Следует отметить что Сокаку Такэда часто разъезжал по Японии и тренировал своих учеников нерегулярно что не помешало Морихэю Уэсибе стать одним из его лучших учеников. После 6 месяцев тренировок в Аябэ Такэда даёт Уэсибе инструкторский сертификат а сам уезжает. Постепенно отказываясь от методов тренировок Дайто-рю и Ягю-рю в 1922 Уэсиба создаёт своё собственное будо и называет его Айки-будзюцу (Айкидо). Философия айкидо Айкидо не является исключительно боевой системой. Основатель айкидо Морихэй Уэсиба изучал несколько направлений традиционного дзю-дзюцу кэн-дзюцу а также искусство каллиграфии. На основе полученных знаний он сформировал свою систему — Айкидо — в противовес традиционному бу-дзюцу (искусству убивать). Айкидо — Будо (путь прекращения убийства) учит тем же убийственным техникам бу-дзюцу только не с целью убийства а с целью остановить их сделать человека сильным помогать другим объединить всех людей на основе любви. Огромное влияние на айкидо оказало религиозное течение Оомото-кё и синтоистские учения. О-сэнсэй Уэсиба-сан построил свою философию айкидо на принципах гармонии. Он долгое время изучая разные стили боевых искусств искал путь к гармонии. Но ни одно из них не было гармоничным поскольку в основу победы была положена схватка что приводило к травме противника. Уэсиба-сан создал искусство где агрессия противника подавляется его же агрессией. То есть в обычном боевом искусстве: нападение — агрессия защита — ответ на агрессию агрессией что приводит к дисгармонии. В Айкидо агрессия нивелируется. Мастер айкидо во время нападения использует силу противника против него самого сам же остаётся в духовном равновесии. То есть: нападение — агрессия которая ведет к дисгармонии; защита — уход или бросок который использует агрессию нападающего. В результате: внутренняя гармония не нарушена противник побежден всеобщая гармония восстановлена. Используя приемы не наносящие вреда противнику мастер заставляет нападавшего отказаться от своей затеи. Принципы айкидо Среди основных принципов айкидо выделяют: дух единения Айки дистанцию безопасности Ма-ай уход с линии атаки Тай сабаки вывод соперника из равновесия кудзуси вход в Ма-ай противника Ирими спиральные движения своевременное реагирование использование центра воздействие на точку равновесия противника Суми ударная техника Атэми вращение и прежде всего динамику. Айкидо построено на естественной биомеханике человека и минимальных точечных воздействиях на ключевые точки в нужный момент и по точному вектору. Оружие в айкидо Работа с оружием — вспомогательный раздел айкидо необходимый для отработки культуры передвижений работы рук. Так как все техники без оружия основаны на правильном подъёме/опускании рук (удар Сёмэн Ути Сёмэн Кирикоми) и удержании центральной линии по отношению к партнёру. Также парные упражнения служат изучению своевременности (авасэ). Разные школы айкидо используют в обучении следующие типы оружия: Боккэн — деревянный меч для тренировок. Был введён в обиход мастером меча Миямото Мусаси для тренировок. Также его использовали в поединках чтобы не убивать своего соперника. Хотя в умелых руках боккэн убивал и наносил увечья не хуже отточенной катаны. Дзё — деревянный шест обычно длиной 128 см (в некоторых школах длина дзё может отличаться) и 24—26 мм диаметром. Танто — нож длиной до 30 см. Вакидзаси — короткий меч. Бо — японский посох из дерева или металла. Отличается от Дзё в основном длиной. Длина Бо как правило должна быть примерно равна расстоянию от пола до подбородка бойца. Нагината — японский аналог глефы часто ошибочно называемой «алебардой». «Характеристики оружия не настолько точны как в классических школах. Каждый выберет [себе оружие] в зависимости от физического состояния хвата и равновесия» — цитата по книге Н. Тамуры.[уточнить] Система рангов в айкидо Система рангов в айкидо как и в других японских боевых искусствах состоит из ученических (кю) и мастерских (дан) степеней. Ученических степеней изначально 6 (с 6 по 1 кю) но в детских группах может быть до 10 ученических степеней (с 10 по 1 кю). Кроме того количество ученических степеней в различных направлениях айкидо также может варьироваться. Для получения очередной ученической степени айкидока должен посещать тренировки в течение 2—6 месяцев освоить техники на желаемый кю и сдать экзамен показав хороший уровень владения техниками. Обычно экзамены проводятся два раза в год. Через год после получения высшей ученической степени (1 кю) айкидока имеет право сдать экзамен на 1 дан. Всего количество данов в айкидо — 10. Высшие степени — с 8 по 10 дан — присуждались только ученикам Уэсибы Морихэя. У Сайто Сенсея был 9 дан а у Ульфа Сенсея сейчас 8 дан. Айкидо Айкикай Фонд Айкикай — организация по изучению и популяризации айкидо созданная непосредственно Киссёмару Уэсибой и официально признанная правительством Японии в 1940 году. В настоящее время во всём мире насчитывается десятки федераций в которых стиль айкидо существенно отличается. Поскольку Фонд Айкикай организовал непосредственно сам Уэсиба который до своей смерти и возглавлял его то Айкидо Айкикай считается официальным наследником этого боевого искусства и максимально приближен именно к тому айкидо которое Уэсиба преподавал в свои последние годы. Основа Айкикай — Всемирная штаб-квартира (хомбу) айкидо в Токио главная организация занимающаяся популяризацией и развитием айкидо во всём мире. Инструкторы Хомбу додзё направляются в страны Северной и Южной Америки Европы Африки и Азии. Независимо от расовой и национальной принадлежности во всём мире занимается более 12 млн человек из 80 стран. И с каждым годом количество их увеличивается благодаря тому что айкидо пользуется всё большей популярностью. Другие организации айкидо Основатель айкидо говорил: «Сколько людей — столько и айкидо». Уэсиба преподавал в течение более чем 40 лет и за это время айкидо эволюционировало от крайне жёсткого Дайто-рю Айки-дзюдзюцу до «ненасильственно-мягкого» Айкидо Айкикай. Эффективная в реальной схватке разновидность джиу-джитсу со временем превратилась в философско-эзотерическое учение об установлении равновесия во Вселенной с элементами боевого искусства. На протяжении нескольких десятков лет понимание айкидо самим О-Сэнсэем существенно переосмысливалось. На разных этапах жизни Уэсибы его ученики сами открывали собственные школы и преподавали то айкидо в каком виде они переняли его от своего учителя. Кроме того после смерти Морихэя Уэсибы были созданы школы айкидо мастерами обучавшимися не у него непосредственно а у его учеников. Философские концепции заложенные в духовную основу айкидо были по-разному истолкованы сэнсэями различных стран (а то и вовсе отброшены) что не могло не отразиться на их стиле преподавания. На создание новых стилей также повлиял тот факт что многие мастера занимались другими боевыми искусствами (например дзюдо карате) и неоднократно предпринимали попытки интегрировать приёмы из других будо после чего заявляли о создании нового стиля. Как следствие — на данный момент в мире насчитывается более 30 самостоятельных направлений. Направления получившие наибольшее распространение: Айкикай Айкидо Хирокадзу Кобаяси Ёсинкан Син-син-тоицу Айкидо Ивама-рю Томики-Рю Реальное айкидо Такэмусу Айки Примечания Литература Сёдзи Нисио. Айкидо - юрусу будо. — 2011. — ISBN 978-5-91051-076-4. Рольф Бранд. Айкидо. Учение и техника гармоничного развития. — 1996. — ISBN 5-8183-0089-7. Годзо Сиода. Динамика Айкидо. — M.: Фаир-пресс 2004. — ISBN 5-8183-0089-7. Оскар Ратти Адель Уэстбрук. Самураи. — 2005. — ISBN 5-699-04611-9. Киссёмару Уэсиба. Айкидо. — 1963. — ISBN 5-17-040179-5 ISBN 978-5-17-040179-6. Мицуги Саотомэ. Айкидо и гармония в природе. — 1998. — ISBN 966-7319-34-2. Мицуги Саотомэ. The Principles of Aikido. — Shambhala Publications 1989. — 233 p. — ISBN 0-87773-409-7. Уильям Глиссон. Духовные основы Айкидо. — 2009. — ISBN 978-5-699-32887-1. Масатаке Фудзита. Айкидо Кейко Хо: Метод практики Айкидо. — 2013. — ISBN 978-617-7067-01-5. См. также Стили айкидо Список мастеров айкидо Ссылки«Шашматы» (англ. Cheskers от chess + checkers) — настольная логическая игра изобретённая в 1948 году американским математиком Соломоном Голомбом — одна из наиболее известных игр которые можно рассматривать как смесь шахмат и шашек. В этой игре фигуры ходят только по чёрным полям доски. Пешки ходят как шашки в шашках (перемещаясь на одно поле по диагонали) и бьют прыгая через одно поле. Если пешка может бить она должна бить (можно бить и фигурой по выбору игрока). Так же как в шашках пешка должна побить максимальное количество фигур противника. Достигнув последней горизонтали пешка может превратиться в короля слона или верблюда. Король ходит вперёд и назад по диагонали на одно поле. Если игрок может побить фигуру противника королём бить обязательно. Слон ходит и бьёт как слон в обычных шахматах. Верблюд ходит наподобие коня в шахматах но на одно поле дальше на бо́льшем плече и также может перепрыгивать через другие фигуры. Если игрок может бить только верблюдом или слоном то бить необязательно. Если есть выбор между шахматным и шашечным взятием то выбор произволен но что-то брать надо. Игрок который побил всех королей противника выигрывает партию. Игрок которому некуда ходить (пат) проигрывает партию. См. также Алтайские шашки Ссылки Правила шашмат. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Cheskers. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (англ.) Литература Гарднер М. Математические новеллы. — М.: Мир 1974. — с.299—304. Гик Е. Я. Занимательные математические игры. — М.: Знание 1987. — с.80—81. Гик Е. Я. Шахматы и математика. — М.: Наука 1983. (Серия «Библиотечка „Квант“» вып.24) — с.131.Марафо́н (греч. Μαραθών Marathṓn) — дисциплина лёгкой атлетики представляющая собой забег на дистанцию 42 километра 195 метров (26 миль 385 ярдов). Ведущие мировые марафоны проводятся под эгидой и по правилам разработанным Ассоциацией международных марафонов и пробегов (AIMS). Правила AIMS подтверждены Международной ассоциацией легкоатлетических федераций (IAAF). Марафон — олимпийская дисциплина легкоатлетической программы у мужчин с 1896 года у женщин — с 1984 года. Марафонские соревнования проводятся на шоссе но само слово в отличие от бега на длинные дистанции часто применяют к любым длительным пробегам на пересечённой местности или в экстремальных условиях. Их дистанции могут существенно отличаться от «классической». Половина марафонской дистанции полумарафон также является популярной дистанцией в шоссейном беге на которой проводятся отдельные забеги и чемпионаты мира и фиксируются мировые рекорды. История Античность Согласно легенде греческий воин по имени Фидиппид (по другим источникам — Филиппид) в 490 году до н. э. после битвы при Марафоне пробежал не останавливаясь от Марафона до Афин чтобы возвестить о победе греков. Добежав до Афин он успел крикнуть: «Радуйтесь афиняне мы победили!» и упал замертво. Эта легенда не подтверждается документальными источниками; согласно Геродоту Фидиппид (греч. Φειδιππίδης) был гонцом безуспешно посланным за подкреплением из Афин в Спарту и преодолевшим дистанцию в 230 км менее чем за два дня. Легенда о том что он пробежал из Марафона в Афины впервые появилась у Плутарха в эссе «Слава Афин» в первом веке нашей эры (более чем через 550 лет после реальных событий). Современность Международный олимпийский комитет в 1896 году измерил фактическую длину дистанции от поля битвы в Марафоне до Афин; она оказалась равной 345 км. На первых Играх современности в 1896 году и на Играх 2004 года марафонский бег действительно проходил по дистанции проложенной от Марафона до Афин. Идея организации такого забега была предложена французским филологом Мишелем Бреалем который хотел чтобы эта дисциплина была введена в программу первых Олимпийских Игр современности в 1896 году в Афинах. Эту идею поддержал Пьер де Кубертен основатель современных Олимпийских Игр так же как и её греческие организаторы. В Греции был проведён первый отборочный марафон в котором победил Харилаос Василакос пробежав дистанцию за 3 часа и 18 минут. К огромной радости греческой публики Спиридон Луис греческий водонос финишировавший пятым на отборочном пробеге стал победителем на первых Олимпийских играх с результатом 2 ч 58 мин 50 с. Легендарному бегуну не помешала даже остановка на пути для распития стаканчика вина предложенного его дядей около деревушки Халандри (Chalandri). Женский марафон был впервые введён в программу Летних Олимпийских игр (Лос-Анджелес США) в 1984 году. Дистанция Длина пробега не была изначально фиксированной поскольку важным было только то что все спортсмены бежали по одному и тому же маршруту. Точная длина олимпийского марафона зависела от маршрута выбранного на соответствующих Играх. Длина дистанции выбиралась достаточно произвольно. На первых Олимпийских играх она была равной 40 км. Стартовая точка забега на Олимпиаде в 1908 году в Лондоне была перенесена с отметки 25 миль на отметку 26 миль 385 ярдов (42 км 195 метров) чтобы королевская семья могла с удобством наблюдать за пробегом из окон Виндзорского замка. На следующей Олимпиаде в 1912 году длина была изменена до 402 км; в 1920 было новое изменение до 4275 км. Всего на первых семи Олимпиадах было 6 различных марафонских дистанций от 40 до 4275 км (40 км использовалось дважды). Окончательно длина в 42195 км как официальная длина марафонского забега была установлена в 1921 году Международной любительской легкоатлетической федерацией (нынешняя IAAF). Олимпийская традиция С первых Олимпийских игр современности (1896 г.) мужской марафон является заключительным событием программы по лёгкой атлетике с финишем на главном Олимпийском стадионе зачастую за несколько часов до закрытия или даже как часть программы закрытия. Верность этой традиции была подчёркнута в 2004 году когда марафон от Марафона до Афин завершался на стадионе Панатинаикос где финишировал самый первый олимпийский марафон в 1896 году. Правила Общие Эталоном проведения соревнований являются правила разработанные AIMS и постепенно принятые на вооружение ИААФ. Таким образом правила проведения марафонов подчиняются общим правилам ИААФ для шоссейного бега. Мировые рекорды и прочие высшие достижения регистрируются с точностью до секунды. Рекомендуемый перепад высот на дистанции сертифицированной IAAF не должен превышать 1/1000 то есть один метр на 1 километр дистанции. Если перепад высот составляет более 42 метров то все результаты показанные на этом марафоне являются неофициальными а мировые рекорды не могут быть ратифицированы. Самыми известными марафонами не соответствующие стандартам IAAF по причине больших перепадов высоты является Бостонский марафон (13629 м) и Лос-Анджелесский марафон (12194 м). Длина дистанции не должна быть менее 42 195 метров а также не длиннее более чем на 01 % (42 метра). Забеги в коммерческих марафонах обычно проходят по системе массового одновременного старта. Однако фактически пересечь линию старта одновременно всем участникам невозможно на это уходит несколько минут. Поэтому на сертифицированных AIMS пробегах организаторы снабжают участников специальными электронными чипами фиксирующими время пересечения линии старта. Для каждого финишировавшего учитывается при этом не только факт финиша но и промежуточные результаты и т. н. «брутто» и «нетто» время: от момента старта и от момента пересечения стартовой линии соответственно. В итоговой таблице результаты расположены по порядку возрастания время «брутто» — это официальное время. В дипломе участника может указываться и время «нетто». Мировые рекорды Мировые рекорды официально не признавались федерацией лёгкой атлетики IAAF до 1 января 2004; до того велась статистика «лучших марафонских результатов» (World Bests). В 2002 году AIMS немного подкорректировала свои правила и поставила ИААФ перед фактом: если ИААФ на очередном конгрессе в 2003 году не утвердит рекорды AIMS в качестве мировых то AIMS утвердит собственный список мировых рекордов. 21 августа 2003 года ИААФ на очередном конгрессе признала мировые рекорды в беге по шоссе в том числе и в марафоне. Это несомненно одно из самых больших достижений AIMS. Дистанция марафона должна соответствовать стандартам ИААФ чтобы лучшее достижение было признано в качестве рекорда мира. Однако марафонские маршруты до сих пор сильно отличаются по профилю высоте над уровнем моря и качеству покрытия что делает сравнение недостаточно объективным. Как правило марафоны проходящие по ровной местности невысоко над уровнем моря в комфортную погоду и при участии пейсмейкеров (бегунов задающих темп движения) являются наиболее быстрыми. Мировой рекорд для мужчин — 2:02.57 был установлен во время Берлинского марафона кенийским бегуном Деннисом Киметто 28 сентября 2014 года. Лучший в мире результат среди женщин показан Полой Рэдклиф из Великобритании на Лондонском марафоне 13 апреля 2003 года: 2 ч 15 мин 25 с; это время показано с помощью мужчин-пейсмейкеров. Лучший в мире результат среди женщин без участия мужчин 2 ч 17 мин 42 сек был также показан Полой Рэдклифф на Лондонском марафоне. 10 самых быстрых марафонцев Мужчины Женщины Физиология и подготовка Постоянный темп и поддержание количества воды в организме — два важнейших условия во время прохождения марафона. На трассе марафона (как правило каждые 5 км) расположены пункты питания предлагающие бегунам воду энергетический напиток и продукты питания (бананы сухофрукты и т. п.). Даже для подготовленного человека прохождение марафона — тяжелейшая физическая нагрузка и подготовка к ней заранее — важнейшее условие успеха. При спортивных обществах организующих марафоны существуют школы бега которые предлагают индивидуальную подготовку к прохождению марафона или полумарафона в зависимости от сроков и здоровья. Полгода подготовки — обычное минимально рекомендуемое время. Целью тренировок является улучшить усвоение кислорода состояние мышц и прежде всего приучение организма к длительным физическим нагрузкам. Бег на длинные дистанции — важнейшая часть подготовки поскольку подготавливает организм более эффективно использовать жир и накапливать большие количества гликогена в мышцах. Марафонскую дистанцию на тренировках пробегать любителю не стоит: это требует слишком долгого восстановления. Обычно самые длинные дистанции в конце подготовки составляют не более 35 км. Примерно за месяц до марафона темп тренировок значительно снижают а на последней неделе перед марафоном бегунам-любителям рекомендуют делать лишь короткие (5—10 км) пробежки. У обычного неподготовленного человека имеется в теле около 380 г гликогена (1500 ккал). Интенсивный бег может легко привести к затратам 600—800 ккал в час и если эти запасы не пополнять через пару часов организм их полностью растрачивает (переломный момент происходит обычно на отметке 30 км марафона) и снижается уровень сахара в крови. Это вызывает резко появляющееся чувство сильнейшей усталости и бессилия «упирание в стену». На этой фазе организм переходит на использование запасов жира это требует времени да и жир — менее эффективное «горючее». Тренировки и специальное питание могут поднять запасы гликогена до 800 г (3500 ккал). Большинство спортсменов используют углеводную диету а обильный ужин из макарон непосредственно за день перед соревнованием — почти традиция среди марафонцев и триатлетов. Некоторые исследователи рекомендуют нормальную диету с интенсивной тренировкой за день до гонки. Роль погоды и времени старта Для достижения высоких результатов целесообразно выбирать наилучшее время старта и профиль дистанции. Оптимальная температура для проведения марафона около 14—16 °С. При повышении температуры воздуха выше 14—16 °С результат ухудшается в среднем на 40—60 секунд на каждый градус прироста температуры воздуха. Температура свыше +18 °C уже считается опасной для некоторых категорий бегунов а при температуре свыше +28 °C рекомендуется отменять старт. Перегревание организма — основная опасность для марафонца. Однако необходимо помнить что высокая температура воздуха и солнечное излучение далеко не решающие факторы в перегревании организма. Терморегуляция бегуна осуществляется с помощью обдува тела и испарения пота — для этого используется специальная экипировка питьё на дистанции правильная тактика и стратегия бега. Старт большинства известных марафонов жёстко привязан к дате в календаре и известен заранее. Обычно постоянен и его маршрут. Хотя погода в любом случае непредсказуема температура проведения определяется временем года. Обычно это весна или осень для средней полосы для стран с жарким климатом (например Дубайский марафон в ОАЭ) — зима. Обычное время старта коммерческих марафонов в первой половине дня приблизительно в 8:30—11:00 утра. При проведении марафонов в программе некоммерческих соревнований время старта бывает привязано к общей сетке соревнований и церемонии открытия и закрытия. Старт в этом случае может быть дан и во второй половине дня. Классификация и календарь соревнований Различают марафоны: некоммерческие — входящие в программу летних Олимпийских игр чемпионатов мира Европы континентов чемпионатов стран и других стартов; коммерческие марафоны ежегодно проводятся во многих крупнейших городах мира среди них выделяется World Marathon Majors (Большая пятёрка марафонов); все коммерческие марафоны открыты для участия любителям бега. Выделяют экстремальные марафоны — например забеги на северном полюсе в пустыне в горах и прочие. Также проводятся марафонские забеги в которых спортивное начало имеет второстепенное значение а преследуются благотворительные и рекламные цели (англ. fun-run). Соревнования проходящие по шоссе в отличие от стадионных дисциплин лёгкой атлетики имеют свой график. Коммерческие марафоны в большинстве своём проводятся в марте-апреле и сентябре-октябре что совпадает с наилучшими погодными условиями. Помимо собственно марафонского забега в программу таких соревнований часто входят заезды спортсменов на инвалидных колясках и другие циклические спортивные дисциплины. В коммерческих марафонах как правило старт мужского и женского забега проводится в один день в пределах одного часа или даже совместно. В зависимости от организации соревнований мужская и женская программа могут быть разнесены по времени так чтобы участники разного пола не пересекались. Однако практикуются и совместные старты и тогда возникает проблема мужчин пейсмейкеров сопровождающих женщин от старта до финиша что вызывает бурные дискуссии среди специалистов. Марафон является единственной дисциплиной шоссейного бега входящей в олимпийскую программу лёгкой атлетики. В отличие от всех остальных видов нередко случается что ведущие атлеты-марафонцы не принимают участие в Олимпийских играх и в крупнейших некоммерческих стартах. Это вызвано рядом причин. Марафонцы мирового уровня не стартуют в марафонах чаще двух-трёх раз в год. Соответственно они выбирают только определённые соревнования и некоммерческие соревнования часто не вписываются в их график. Так например летние Олимпийские игры и чемпионаты мира как правило проводятся в августе поэтому спортсменам приходится менять тренировочный график и всю модель подготовки. Другая проблема — это высокая температура летом которая не позволяет показывать марафонцам наилучшие результаты. Известные марафонские пробеги Ежегодно во многих странах мира проводится около 800 марафонских забегов. Старейшим марафоном Европы считается Кошицкий марафон (Словакия) который проводится с 1924 г. Наиболее престижным марафонам IAAF присуждает специальный статус (лейбл): Золотой Серебряный и Бронзовый лейблы. Наиболее массовые и престижные Бостонский Нью-Йоркский Чикагский Лондонский Токийский и Берлинский марафоны входят в серию World Marathon Majors и имеют Золотой лейбл. На них проходят этапы кубка мира для профессиональных марафонцев. Количество участников на старте достигает 30 тысяч и более человек. Другие известные марафоны (Silver Label): Роттердамский марафон Амстердамский марафон Вашингтонский марафон Гонолульский марафон Лос-Анджелесский марафон Римский марафон и Парижский марафон. Крупнейшие мировые марафонские забеги выплачивают высокие по меркам лёгкой атлетики призовые победителям. Так например общий призовой фонд Бостонского марафона в 2008 году составил 796 000 USD из которых победителю выплачивается 150 000 USD. Победители Берлинского марафона среди женщин и мужчин в 2012 году получили по $500 тыс.. Для любителей бега считается почётным просто принять участие в таком престижном старте вместе с ведущими атлетами приобщившись к мировому легкоатлетическому движению. Однако некоторые престижные марафоны вынуждены проводить лотерею среди кандидатов из-за невозможности принять всех желающих (Нью-Йоркский и Берлинский марафоны) или вводить квалификационные нормативы для участников (Бостонский марафон). Марафоны в России В России ежегодно проводится порядка 50 марафонов примерно столько же сколько в соседней Финляндии. В целом марафонское движение в России сильно отстаёт от мирового учитывая количество крупных городов жителей и участников марафонов. Самые крупные по количеству финишировавших: Московский Марафон Московский международный марафон мира Белые ночи и Сибирский международный марафон. Сибирский международный марафон вошёл в список 50 лучших марафонов мира по версии AIMS в 2011 г. и в конце 2011 г. первым из российских марафонов получил статус Road Race Bronze ИААФ. В январе 2011 года IAAF опубликовала список марафонов на которых необходимо выполнить квалификационный норматив для попадания на Олимпиаду в Лондон 2012 г. Ни одного российского международного марафона в списке нет. Известнейшие марафонцы Серьёзные школы марафонского бега существуют в США России (СССР) Кении Эфиопии Японии и во многих странах Европы. Двукратными олимпийскими чемпионами по марафону становились Абебе Бикила (Эфиопия) и Вальдемар Церпински (ГДР). Уникальное достижение принадлежит Эмилю Затопеку (Чехословакия) который в 1952 году выиграл три золотые медали на дистанциях 5000 м 10 000 м и в марафоне. При этом марафон он бежал в первый раз в жизни. Четырёхкратный олимпийский чемпион Лассе Вирен в 1976 году пытался повторить успех Затопека но финишировал в марафоне пятым. Интересные факты Бег на 42 км 195 метров является третьим этапом в соревновании по триатлону Ironman. Многократные марафоны преодолеваются в рамках соревновательных и несоревновательных пробегов. Например в 2003 г. британец Ранульф Файнс пробежал за 7 дней 7 марафонов в семи частях света и континентах. К 2014 году "7 марафонов на 7 континентах за 7 дней" стало коммерческим продуктом первой женщиной-победительницей стала в 2015 Марианна Зайкова Финляндия. В 2010 г. бельгиец Стефаан Энгелс решил пробегать по марафону каждый день года. Получив травму в январе он «обнулил» счёт и начал заново 5 февраля 2010. 30 марта он побил достижение испанца Рикардо Абада Мартинеса пробежавшего в 2009 году 150 марафонов за 150 дней. 5 февраля 2011 Стефаан Энгелс пробежал 365-й марафон. «Не считаю что марафон был для меня годовой пыткой. Это скорее регулярная работа» — сказал 49 летний спортсмен. В среднем он тратил по 4 часа на марафон лучший его результат 2 часа 56 мин. Рикардо Абад Мартинес не остался в долгу. Он пробежал с 1 октября 2010 по 12 февраля 2012 года 500 марафонов за 500 дней. Джонни Келли с 1928 по 1992 год стартовал 61 раз в Бостонском марафоне финишировал в 58 из них и дважды выиграл (в 1935 и 1945 годах). 31 декабря 2010 канадец из Альберты Мартин Парнелл 55 лет инженер рудника на пенсии пробежал марафонскую дистанцию 250 раз в течение года покрыв 10550 км износив 25 пар кроссовок временами при температуре ниже минус 30oC. Испанские ученые доказали что у марафонцев кости дольше не подвергаются старению и разрушению в преклонном возрасте. В 2003 году россиянин Сергей Бурлаков принял участие в Нью-Йоркском марафоне и стал первом человеке в мире с четырехкратной ампутацией кто прошел 42 км 195 м. У Сергея были ампутированы обе ноги и кисти рук. См. также Национальные рекорды в марафоне Хронология мировых рекордов в марафоне Марафон человека против лошади Комментарии Примечания Литература Браун С. Грэхем Дж. Цель – 42. Практическое руководство для начинающего марафонца. — М. 1979. — С. 84. Коновалов В. Нечаев В. Барбашов С. Марафон. Теория и практика. — Омск 1991. — С. 220. Арселли Э. Канова Р. Тренировка в марафонском беге: научный подход. — М.: Терра-Спорт 2000. — С. 71. Лидьярд А. Гилмор Г. Бег с Лидьярдом. — М.: Физкультура и спорт 1987. Ссылки Василий Парняков Майя Гусейнова. Школа бега СкиРан. — видеоуроки в том числе и по теме марафонской подготовки новичков. Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Список лучших достижений в марафоне (мужчины) время до 2ч 10’30" (англ.) Список лучших достижений в марафоне (женщины) до 2ч 30’00" (англ.) Официальный сайт AIMS — Международной ассоциаций марафонов и пробегов (англ.) Марафон на сайте IAAFНадя Елена Команечи (рум. Nadia Elena Comăneci; род. 12 ноября 1961 года Онешти Румыния) — румынская гимнастка пятикратная олимпийская чемпионка двукратная чемпионка мира 9-кратная чемпионка Европы. Самая титулованная (вместе с Элисабетой Липэ) спортсменка Румынии в истории Олимпиад. Спортивные достижения и награды Двукратная чемпионка мира (1978 — бревно 1979 — командное первенство) Девятикратная чемпионка Европы (1975—1979) в том числе трёхкратная абсолютная чемпионка Европы (1975 1977 1979) Стала первой гимнасткой получившей высший балл «100» на международных соревнованиях (за выступление на разновысоких брусьях на Олимпийских играх 1976 года). Надя Команечи — единственная кто был дважды удостоен Олимпийского ордена МОК (1984 и 2004). Также она самый молодой кавалер этой награды. В [ 2006 год]у в Румынии был проведён опрос «100 величайших румын всех времён» и Надя заняла в нём 10-е место — высшее среди живущих людей и высшее среди спортсменов. Биография Ушла из спорта в 1981 году. В ноябре 1989 года (незадолго до революции в Румынии) вместе с группой других молодых людей бежала из Румынии через Венгрию и Австрию в США а затем эмигрировала в Канаду. Первое время работала в Монреале. Потом по предложению своего будущего мужа перебралась в Оклахому. Позднее она посетила Румынию (впервые со времени падения режима Чаушеску) где в 1996 году сочеталась браком с двукратным олимпийским чемпионом по гимнастике Бартом Коннером. Надя Команечи получила американское гражданство лишь в 2001 году однако также сохранила румынское. В 2003 году она издала автобиографию в которой ответила на многие вопросы поклонников. В 2006 году у неё и Барта родился ребёнок. Интересные факты 31 октября 1976 года почта Монголии выпустила серию почтовых марок (№ 1018-1024 + почтовый блок № С1025). На марке № 1019 номиналом 20 монге изображена Надя Команечи. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Надя Команечи Сайт поклонников (англ.) Надя Команечи — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Велотренажёр велостанок — имитатор велосипеда спортивный тренажёр. Виды велотренажёров Занятия на тренажёре нужны не только для поддержания внешней формы но имеют также лечебный характер. Велотренажёры применяются в оздоровительной и реабилитационной медицине. В последние годы появляется множество новых видов тренажёров включая велотренажёры для занятий в лежачем положении вертикальные велосипеды и домашние велосипеды для езды на специальных домашних велодорожках в помещениях (как правило используются профессиональными спортсменами). Простейший велотренажёр — с ременной системой сопротивления. Нагрузка регулируется за счёт натяжения ремня охватывающего маховик. Такому тренажёру присуща также некоторая неравномерность нагрузки что может навредить суставам. Для тренировок с большими нагрузками применяются тренажёры с колодочным захватом диска. Неравномерность нагрузки практически отсутствует. Однако фрикционные тренажёры создают шум от трения. Магнитные тренажёры создают нагрузку за счёт постоянных магнитов. Величина нагрузки регулируется перемещением магнитов к маховику. Неравномерности нагрузки практически нет но сама нагрузка невелика. Велоэллипсоиды - тренажёры которые позволяют пользователю крутить педали назад чтобы задействовать те мускулы которые не используются в обычной езде на велосипеде. Много велосипедов теперь включают жидкокристаллические дисплеи с выводимой информацией о дистанции скорости вращения времени и т. д." - Электромагнитные велотренажёры (велоэргометры) не имеют движущихся магнитов так как величина нагрузки регулируется величиной тока проходящего по обмотке электромагнитов. Они являются наиболее точными при подсчёте статистики тренировки. Однако как правило требуют подключения к электросети. Мини-велотренажёры представляют собой педали и механизм нагрузки только без седла или руля; они предназначены для выполнения кардио-упражнений без имитации езды. Они могут быть размещены на полу рядом с сиденьем могут приводиться в движение руками для иных форм тренировок. Эти устройства занимают меньше места чем другие типы и значительно более дёшевы. Современные домашние тренажёры могут предоставить все те же возможности тренировки что и в фитнес−клубе. Чтобы контролировать состояние человека во время тренировок велотренажёр снабжён специальным компьютером. Он отображает такие характеристики как частоту пульса расход калорий скорость и пройденное расстояние и время тренировки. В зависимости от уровня велотренажёра применяются разные варианты консолей тренировочные программы и способы программирования которых могут существенно отличаться. Домашние тренажёры оснащены всем необходимым для того чтобы даже неподготовленный человек смог достичь максимального результата. Занятия на велотренажёре Велотренажёры используются для тренировок увеличения общей выносливости и для восстановления повреждённых ног в рамках медицинских программ восстановления активности. Велотренажёр используется для физиотерапии из-за низкой сложности комфортабельности и безопасности. Велостанки применяются для тренировок спортсменов и не только. Сегодня они есть в каждом спортзале и фитнес-клубе. Поклонников велотренажёра множество. Перед тем как начать тренировку лучше проконсультироваться с тренером или врачом который подберёт индивидуальный график тренировок. Доказано что занятия на тренажёре помогают: сбросить лишний вес (за счёт сжигания жиров); развить выносливость сердечно-сосудистой системы и дыхательной систем; улучшить циркуляцию крови во время занятий; укрепить мышцы ног. При занятиях на велотренажёре следует соблюдать следующие правила: настройте высоту сиденья и подгоните рукоятку так чтобы занятие не создавало дискомфорта; вращение педалей должно осуществляться не только пальцами ног но и передней частью стопы; сидите прямо не сутультесь; необходимо изучить показания электронного табло (при наличии); не перегружайте свой организм.Корт (англ. court от лат. cohors — огороженное место) — ровная прямоугольная площадка для игры в теннис. Параметры Длина корта — 26 ярдов (2377 м) ширина — 9 ярдов (823 м) (для одиночной игры) или 12 ярдов (1097 м) для парной игры. Линии вдоль коротких сторон корта называются задние линии вдоль длинных сторон — боковые линии. За границами разметки — дополнительное пространство для перемещения игроков. Посередине корта натянута сетка которая проходит по всей ширине параллельно задним линиям и разделяет корт на две равные половины. Стойки сетки располагаются за боковыми линиями на расстоянии 1 ярд (914 мм). Высота сетки у стоек — 1 ярд 6 дюймов (107 м) в середине где она прикрепляется к поверхности корта — 1 ярд (914 мм). Верхний кант сетки выделен белой полосой. На корте также обозначаются зоны подачи при помощи линий подачи параллельных задним линиям и сетке расположенных на расстоянии 7 ярдов (640 м) от сетки и проведённых только между боковыми линиями для одиночной игры а также центральной линии подачи проведённой посередине корта параллельно боковым линиям и между линиями подачи. Центральная линия подачи отображается также на сетке при помощи вертикальной белой полосы натянутой от поверхности корта до верхнего края сетки. На задних линиях наносится короткая отметка обозначающая их середину. Все нанесённые на площадке линии являются частью корта. Мяч попавший или едва задевший линию тоже засчитывается. Таким образом внешние края линий являются границей корта. Интересные факты Когда в 1873 году правила игры в лаун-теннис были запатентованы майором Уингфилдом корт имел форму песочных часов сужаясь к середине высота сетки была 5 футов а вдоль сторон корта от основной сетки отходили боковые. Форма корта была изменена на прямоугольную в 1877 году а высота сетки и расстояние от линии подачи до сетки были окончательно установлены в 1882 году. Покрытие Существуют различные виды покрытий теннисных кортов: травяные грунтовые хард (корты с твёрдым покрытием) ковровые бетонные паркетные асфальтные деревянные резиновые. Тип покрытия влияет на отскок мяча и стратегии игры на кортах с разными покрытиями могут кардинально отличаться. Среди профессиональных теннисистов в настоящее время существует много спортсменов которые показывают свою лучшую игру только на определённых видах покрытий довольствуясь при этом весьма скромными результатами на других. Травяные корты Травяные корты использовались для игры первыми. Название лаун-теннис происходит от английского слова lawn «газон лужайка». Такие корты отличаются тем что их характеристики могут меняться в зависимости от состояния травы. В целом для них характерен низкий и самый быстрый отскок мяча из всех типов кортов. Кроме того игра осложняется дополнительными неровностями почвы. Традиционно при игре на травяных кортах преимуществом является сильная подача и игра в стиле serve and volley (подача мяча за которой следует быстрый выход игрока к сетке). На травяных кортах проводится в числе прочих Уимблдонский турнир. Наиболее сильными игроками на кортах такого типа традиционно считаются теннисисты из Австралии Великобритании. Грунтовые корты Для покрытия грунтовых кортов используются смеси из глины песка дроблёного кирпича или камня нередко с добавлением резиновой и пластмассовой крошки. Обычный цвет грунтовых кортов — красно-коричневый или темно-зелёный. Грунтовые корты считаются самыми медленными с высоким отскоком мяча. Соответственно и темп игры на них самый медленный с длинными розыгрышами. Теннисисты используют скольжение при передвижении по корту и в момент выполнения ударов. На грунтовых кортах проводится Открытый чемпионат Франции. Наиболее успешными игроками на таких кортах традиционно являются теннисисты из Испании Франции и Южной Америки. Корты с твёрдым покрытием (хард) Корты с твёрдым покрытием — быстрые но скорость отскока мяча на них ниже чем на травяных кортах. В основе их может быть бетон или асфальт которые покрываются сверху синтетическим слоем придающим поверхности цвет а также некоторые характеристики отскоку мяча. Отскок также может несколько варьировать по скорости и высоте на разных типах твёрдого покрытия. Некоторые варианты покрытий получили свои собственные названия например: Plexipave Rebound Ace DecoTurf TeraFlex AC Play (Россия). На кортах с твёрдым покрытием проводятся Открытый чемпионат Австралии (покрытие Plexicushion) и Открытый чемпионат США (покрытие DecoTurf) хотя изначально оба они проводились на травяных кортах. Подобные покрытия называются «хард». Материалами покрытия служат акриловые водные составы. Покрытие может насчитывать от 3-х до 12-ти слоев выполняющих различные функции: выравнивания основания смягчения финишных цветовых слоев. Корты с ковровым покрытием Корты с ковровыми покрытиями представляют собой твёрдую основу с уложенным поверх неё синтетическим ковром. Характеристики отскока мяча могут отличаться в зависимости от толщины структуры и материала из которого изготовлен ковёр. Поскольку поверхность получается мягче чем у кортов с твёрдым покрытием то и скорость игры на них несколько ниже. Такие корты чаще всего строят внутри помещений но существуют также корты с искусственной травой которые могут использоваться как внутри помещений так и на открытом воздухе. На ковровом покрытии проводятся матчи например Кубка Кремля. Другие типы покрытий Существуют и другие виды поверхностей теннисных кортов например асфальтные деревянные или резиновые покрытия но на официальных уровнях матчи на них не проводятся. ПримечанияБридж (англ. bridge) — карточная интеллектуальная командная или парная игра. Спортивный Бридж — единственная из карточных игр признанная Международным олимпийским комитетом в качестве вида спорта. По своей сложности увлекательности и популярности бридж стоит в одном ряду с такими интеллектуальными играми как шахматы го и др. Основные разновидности бриджа: робберный и спортивный бридж. Робберный бридж практикуется в домашней игре. В этой разновидности бриджа соревнуются четыре игрока: два против двух других. В спортивном бридже играется определённое количество сдач причём каждая сдача разыгрывается на двух или более столах разными игроками с последующим сравнением результатов. Задача каждой пары в спортивном бридже — получить лучший результат чем другие пары с теми же самыми картами. История Существует несколько версий о происхождении названия игры. По одной из них слово «бридж» произошло от названия старинной русской игры «бирюч» в своё время весьма распространённой в среде русских посыльных (так называемых бирючей) в которую они коротали время на постоялых дворах где предположительно и произошло первое знакомство европейцев с игрой но так как само слово для иностранцев было труднопроизносимо произошла смена названия на более привычное англичанам «бридж» о чём повествует известный автор множества книг о бридже Уильям Далтон в своей постоянной рубрике «Бридж по субботам» (англ. «Saturday' Bridge») которую Далтон вёл для The Saturday Review и о чём в Британском музее сохранился одноименный трактат (англ. «Biritch»). Прямым же предком правил современного бриджа является чрезвычайно популярный в России XIX — начала XX века винт из которого в бридж перекочевали без изменений система торговли (заказа партии) а также правила и приёмы разыгрывания взяток. В 1890-х в Европе возникла модификация винта отличительной особенностью которой стало наличие «болвана» при разыгрывании партии (бридж — единственная из игр данного класса применяющая этот приём). Вторым заметным отличием новой модификации стало существенное упрощение и некоторое выравнивание в системе стоимости партий в зависимости от козырной масти и числа заказанных взяток. Данная модификация винта закрепилась в Европе в качестве самостоятельной игры предположительно после исчезновения в России «больших» коммерческих игр (в том числе винта) в результате событий последовавших после 1917 года. Правила близкие к современному бриджу возникли в 1925 году при непосредственном участии Гарольда Стирлинга Вандербилта (англ. Harold Stirling Vanderbilt) который вложил в популяризацию бриджа немало денег. Именно тогда в игру было внесено понятие «зональности» и некоторые другие элементы которые и определили дальнейший успех бриджа на международной арене. Заметим что разработанный тогда вариант правил игры далее практически не менялся таким образом 1925 год можно считать годом появления бриджа в мире. Бриджу уделяли внимание многие известные личности такие как Уинстон Черчилль Маргарет Тэтчер Дэн Сяопин Омар Шариф Билл Гейтс Стив Возняк Уоррен Баффет и др. В последние годы жизни Дэн Сяопин сохранил себе единственный официальный пост — почётный председатель Всекитайской ассоциации бриджа. Ход игры За одним столом играют две пары игроков игроки одной пары сидят друг напротив друга. Традиционно игроки называются по сторонам света: Север (N) Восток (E) Юг (S) и Запад (W). Пара Север-Юг (NS) играет против пары Восток-Запад (EW). Каждая раздача состоит из двух фаз — торговли и розыгрыша. Заявки в торговле и игра картами производятся игроками поочерёдно по часовой стрелке. Подготовка к игре Для игры используется стандартная колода из 52 карт от двойки до туза четырёх мастей. При раздаче каждый игрок получает по 13 карт. Один из игроков является сдающим (англ. dealer). В робберном бридже сдающий раздаёт карты по одной по часовой стрелке начиная с оппонента слева и заканчивая собой. В это же самое время для удобства игроков партнёр сдающего замешивает сдачу которая будет играться следующей. Сдающие меняются по часовой стрелке то есть следующим сдающим становится оппонент слева. В спортивном бридже в каждой конкретной сдаче один из игроков формально является сдающим но на самом деле все расклады готовятся только однажды в самом начале турнира или матча. В процессе игры игроки не бросают карты на середину стола а кладут их перед собой и переворачивают рубашкой вверх по окончании каждой взятки. Это позволяет в случае возникновения между игроками разногласий по поводу количества выигранных взяток восстановить ход розыгрыша после окончания сдачи. Когда сдача сыграна каждый игрок возвращает свои карты в отсек специальной коробки в которой сдача может быть перенесена за другой стол. Переходя к следующей коробке игроки достают карты из отсеков соответствующих их игровым позициям за столом и пересчитывают их держа рубашкой кверху чтобы убедиться что карт ровно 13. Таким образом удаётся предотвратить сбои которые могли возникнуть из-за неправильного вложения карт в коробку за другими столами. На крупных турнирах подготовка сдач осуществляется автоматически. Для этого используются специальные карты со штрих-кодом нанесённым на лицевую сторону. Программа-генератор выдаёт случайный расклад который посылается раздаточной машине распознающей карты по штрих-коду и раскладывающей их в отсеки стандартных коробок в соответствии с заданным раскладом. Торговля Целью торговли является определение контракта — обязательства одной стороны взять определённое количество взяток в назначенной ею деноминации (масти или «без козыря»). Во время торговли игроки начиная со сдающего по очереди делают заявки. Существует 4 типа заявок: Пас — незначащая заявка. Назначение — указание уровня и деноминации. Каждое последующее назначение должно быть выше предыдущего либо по уровню либо (если уровень одинаков) по деноминации. В бридже принято следующее старшинство деноминаций в порядке возрастания: трефа(♣) бубна(♦) черва(♥) пика(♠) «Без Козыря»(БК). Таким образом после заявки 3♥ возможными назначениями являются 3♠ 3БК а также все назначения на уровне 4 и выше. Особенностью торговли в бридже является то что назначение на уровне N является на самом деле обязательством взять N+6 взяток. То есть назначение 3♠ есть обязательство взять 3+6=9 взяток при козыре пике. Контра — эту заявку можно сделать в случае когда последней значащей заявкой было назначение оппонентов. Это означает обязательство не дать оппонентам взять заявленное количество взяток. Штраф за подсад под контрой равно как и премия за выполненный контракт возрастают. Реконтра — возможна в случае если последней значащей заявкой была контра оппонентов. И штраф за подсад и премия за выполненный контракт под реконтрой вдвое выше чем под контрой. Если в начале торговли все четыре игрока сказали «пас» все получают по 0 очков и сдача завершается. Торговля прекращается после трёх пасов подряд последовавших после значащей заявки. Последнее назначение «N деноминация» (с возможной контрой или реконтрой) называется финальным контрактом и означает обязательство пары взять N+6 взяток при указанных козырях (либо в бескозырной игре). В паре выигравшей торговлю игрок который первым заявил финальную деноминацию становится разыгрывающим (англ. declarer) а его партнёр — болваном (англ. dummy). Оппоненты разыгрывающей пары называются вистующими (англ. defenders). Пример торговли (сдавал Запад): Итак Восток-Запад (EW) становятся вистующими Юг — разыгрывающим (так как он первым заявил пику) Север — болваном а пика — козырной мастью. Паре NS требуется взять 10 взяток для выполнения контракта. Контра Востока была отменена последующей заявкой Юга 3♠ поэтому она не оказывает влияния на финальный контракт. Розыгрыш Первый ход делает оппонент разыгрывающего сидящий слева. После этого болван кладёт свои карты на стол и его картами управляет разыгрывающий указывая болвану какой картой ходить со стола. Игра ведётся так же как и в других играх на взятки с одной важной особенностью: бить козырем необязательно. Результатом розыгрыша является количество взяток полученных каждой парой независимо от того кто именно в паре получил взятку. Подсчёт очков (Робберный бридж) Робберный бридж является игрой для 4-х человек таким образом он сильно зависит от удачи. В середине 20 века число игроков в робберный бридж было очень большим. Однако с развитием спортивного бриджа и увеличением количества спортивных турниров игроки стали массово переходить в спортивный бридж который оказался более интересным для большинства игроков. Сегодня робберный бридж в мире практически исчез в него иногда играют когда нет возможности собрать 8 человек для полноценного спортивного матча (хотя в таких условиях игроки в спортивный бридж часто предпочитают игру в «компенсацию»). Также в мире ещё остались немногочисленные робберные клубы. Робберный бридж делится на два основных вида: Роббер по классическим правилам и более современный — «Чикаго» (сейчас он более популярен). Вариант «Чикаго» отличается тем что его правила похожи на правила спортивного бриджа (см. #Подсчет результатов сдачи в спортивном бридже). Кроме того в отличие от классического роббера который может очень затягиваться «Чикаго» имеет фиксированную длину. В классическом робберном бридже игра делится на независимые «робберы». Запись роббера выглядит примерно так: 50 200 ----|---- 120 | ----|---- 60 | 40 Существует два вида очков — очки «под чертой» даются за заказанные и сыгранные контракты очки «над чертой» — премии за перебранные взятки за подсады и т. п. Для того чтобы выиграть роббер одна из пар должна выиграть два гейма то есть дважды набрать не менее 100 очков под чертой. После каждого гейма очки «под чертой» оказываются «над чертой» и их приходится набирать заново. Пара выигравшая гейм оказывается «в зоне уязвимости» до конца роббера (обычно говорят просто в зоне). При этом увеличиваются штрафы за подсад и премии за шлемы (см. ниже). Премия за выигрыш роббера составляет 500 очков если оппоненты выиграли один гейм и 700 очков если не выиграли ни одного гейма. Сыгранный контракт Контракт считается сыгранным если разыгрывающий набрал не менее заказанного числа взяток (с учетом базовых шести). Премия за сыгранный контракт зависит от масти контракта: трефа и бубна считаются младшими мастями (миноры 20 очков за взятку) черва и пика — старшими (мажоры 30 очков за взятку); первая взятка в бескозырном контракте стоит 40 очков остальные по 30 очков. Премия за заказанные взятки пишется под чертой если пара набрала больше взяток премия за дополнительные («овера») — над чертой. Например если в контракте 2БК разыгрывающий набрал 9 взяток он получает 40+30=70 очков под чертой и 30 над чертой. Контракты 3БК 4♥ 4♠ 5♣ 5♦ и выше позволяют закрыть гейм за одну сдачу и называются геймовыми контрактами более низкий контракт называется частичной записью. Естественно в роббере при наличии у пары очков под чертой более низкий контракт может оказаться геймовым. За заказанные и сыгранные контракты на 6 и 7 уровне (малый шлем и большой шлем) даются дополнительные премии: Малый шлем (партнёры заказали и взяли 12 взяток): премия до зоны 500 очков в зоне 750 очков. Большой шлем (партнёры заказали и взяли все 13 взяток): премия до зоны 1000 очков в зоне 1500 очков. Подсад Если разыгрывающая сторона не смогла набрать заказанное количество взяток вистующие записывают себе над чертой за каждую недобранную взятку 50 очков если разыгрывающие были до зоны и 100 очков если в зоне. Контра и реконтра Сыгранный под контрой контракт даёт в 2 раза больше очков под чертой чем без контры. Кроме того разыгрывающая пара записывает себе над чертой премию в 50 очков «за некорректную контру». Взятки свыше заказанных стоят по 100 очков до зоны и по 200 — в зоне. Например 2 червы под контрой до зоны с одним овером принесут 120 очков под чертой и 50+100 очков над чертой. Заметим что контра в данном случае превратила частичную запись в геймовый контракт. При подсаде штраф под контрой составляет: До зоны — 100 очков за первую недобранную взятку по 200 за вторую и третью и по 300 за каждую следующую. В зоне — 200 очков за первую недобранную взятку и по 300 за каждую следующую. Все перечисленные очки под реконтрой удваиваются. Контра и реконтра не влияют на размер премий за шлем. Размеры штрафов за недобранные взятки даже под контрой не очень велики. Так в одинаковой зональности сесть без двух под контрой оказывается выгоднее чем дать оппонентам сыграть гейм. Поэтому даже при относительно слабых картах часто имеют смысл защитные заявки когда пара сознательно идёт на проигрыш контракта. Спортивный бридж В робберном бридже многое зависит от везения. Чтобы полностью исключить влияние случайности (удачи) в спортивном бридже одна и та же игровая ситуация разыгрывается разными участниками на нескольких столах после чего сравниваются результаты и выясняется кто сыграл лучше в одной и той же ситуации. Эта разновидность бриджа носит также название дубликатный бридж (англ. Duplicate Bridge). Поскольку элемент везения в данном виде бриджа исключен это переводит игру из разряда азартных в разряд спортивных. Масштаб спортивного турнира может варьироваться от клубного в котором участвует несколько пар до чемпионатов мира где одна и та же сдача играется на сотнях столов. Спортивный бридж официально признан Международным олимпийским комитетом в качестве вида спорта и наряду с шахматами шашками сянци и го вошел в программу Первых Всемирных Интеллектуальных Игр в Пекине в 2008 году. Подсчёт результатов сдачи в спортивном бридже В спортивном бридже за каждый сыгранный контракт начисляется заранее известное строго определенное количество очков. Они зависят от уровня контракта наличия или отсутствия лишних взяток и была ли дана контра или реконтра. В отличие от роббера очки полученные в прошлых сдачах не оказывают никакого влияния на подсчет очков в следующих сдачах. Результат каждой сдачи записывается в отдельную колонку и не суммируется с результатами других сдач. За подсад противников также начисляется определенное количество очков которое зависит от зональности наличия контры или реконтры и количества недобранных взяток. На самом деле многие игроки даже не знают как точно начисляются очки за сыгранные контракты так как всегда после сдачи можно посмотреть на карточку биддинг-бокса где указано сколько очков начисляется за сыгранный контракт в различных условиях. Тем не менее такое знание полезно для принятия решения в торговле особенно в конкурентной (когда обе линии претендуют на контракты). Геймовые и шлемовые контракты приносят значительно больше очков чем частичные. Например в ситуации «в зоне» сыгранный контракт 1бк приносит 90 очков контракт 2бк — 120 очков. Но контракт 3бк являющийся геймом приносит 600 очков. Контракт 6БК приносит 1440 очков (малый шлем) а 7БК приносит 2220 очков (большой шлем) Более подробно как считаются очки: ==== Сыгранный контракт ==== За сыгранный контракт в зоне частичной записи сторона получает премию в 50 очков. Если была контра то премия становится равной 100 очков и 200 если была реконтра Выигравшая сторона получает по 20 очков за каждую взятку свыше шести в миноре по 30 очков в мажоре и 40 очков за первую взятку в БК (остальные также по 30). Если была контра эти очки удваиваются а на реконтре — умножаются на 4 Например контракт 1 бубна имеет 1 взятку свыше 6 то есть это 20 очков + 50 очков премии за сыгранный контракт 70 очков Другой пример: контракт 2бк имеет 2 взятки свыше 6 то есть 40 за первую + 30 за вторую + 50 премия 120 очков Контракт 1ч на контре имеет 1 взятку свыше 6 что равно 60 (30 умножить на 2 из-за контры) + 100 очков премия 160 очков Если контракт геймовый (3БК 4червы 4 пики 5 треф 5 бубен или выше) то вместо премии 50 очков начисляется премия 300 очков за сыгранный гейм до зоны и 500 в зоне. Если играется малый шлем (12 взяток) то кроме геймовой премии сторона получает шлемовую премию которая составляет 500 очков до зоны и 750 в зоне Если играется Большой шлем (13 взяток) то кроме геймовой премии сторона получает премию за Большой шлем которая составляет 1000 очков до зоны и 1500 в зоне ==== Подсад ==== Если разыгрывающая сторона не смогла набрать заказанное количество взяток вистующие записывают себе над чертой за каждую недобранную взятку 50 очков если разыгрывающие были до зоны и 100 очков если в зоне. Если была контра то штраф за подсад становится равным: До зоны — 100 очков за первую недобранную взятку по 200 за вторую и третью и по 300 за каждую следующую. В зоне — 200 очков за первую недобранную взятку и по 300 за каждую следующую. При наличии реконтры эти очки удваиваются Матч Соревнуются две команды каждая из которых состоит из двух пар. На первом столе пара от первой команды сидит на линии N-S а пара от второй команды — на линии E-W; на втором — наоборот: пара от первой команды на линии E-W от второй — на линии N-S. Все сдачи играются на обоих столах. Разница в результатах каждой сдачи переводится в так называемые ИМПы. Шкала ИМПов существенно нелинейна это сделано для того чтобы один крупный выигрыш не перекрыл по значимости все остальные сдачи. Сумма ИМПов переводится в VP (victory points) по таблице соответствующей количеству сдач в матче. В матче обычно разыгрывается 30 VP но одна команда не может получить больше 25 VP. Примеры счета матча в VP: 15-15 17-13 21-9 25-5 25-3 25-0. Но есть таблицы перевода ИМП в VP из расчёта 20 VP на матч. Турнир пар Турнир пар состоит из независимых между собой сдач сдачи каждая пара игроков играет по очереди с какими-то другими участниками турнира обычно по 2 (редко по 3) сдачи с одними и теми же оппонентами. Система смены оппонентов может быть различной и мы её тут описывать не будем. В результате игры каждая сдача играется за многими столами в протоколе этой сдачи присутствуют результаты сыгранные разными парами. Сравниваются между собой результаты достигнутые на одних линиях (Север-ЮГ отдельно Восток-Запад отдельно). Применяют две стандартные схемы подсчета результатов турниров пар. Одна (более распространенная) называется турниром на макс в другой (на среднее) подсчет ведется на ИМПы. Тактика игры зависит от вида турнира. Подсчет очков в турнире на макс осуществляется следующим образом. Все записи на одной линии упорядочиваются далее пара получает по два очка за каждую запись хуже чем у них и по одному очку за такую же точно запись. При этом не играет роли на сколько очков отстают друг от друга записи в протоколе. Обычно в результате набранные очки пересчитываются потом в проценты. Очень хороший результат в турнире — это 60 % недостижимые 100 % означают что в каждой сдаче пара получила лучшую запись. Подсчет очков на ИМПы близок к подсчету очков в матче. Берутся результаты достигнутые в сдаче на одной линии из них выбрасываются несколько крайних (максимальных и минимальных для элиминации артефактов) оставшиеся результаты усредняются. Далее результат каждой пары сравнивается с этим средним результатом и переводится в импы. С развитием компьютерной техники часто используется также подсчет числа ИМПов по сравнению со всеми остальными столами. Рейтинговая и разрядная система в бридже Как и в других видах спорта в спортивном бридже существуют разряды и рейтинг. За успешные выступления на спортивных турнирах игроки получают определенное количество Мастерских Баллов и Рейтинговых очков. Существуют как национальные так и международные рейтинги бриджистов. В спортивной классификации Федерации Спортивного бриджа России сейчас есть 17 внутренних спортивных разрядов от 5 (начинающий) до −5 (спортсмен мирового класса). При введении новой системы были оставлены только разряды однако старые звания продолжают использоваться и по ним можно определить новый разряд и наоборот. Таблица соответствия разрядов: 5 4 3 2 1 нет специального звания 05 «кандидат в мастера» 0/−05 «клубный мастер» −1/−15 «региональный мастер» −2/−25 «национальный мастер» −3/−35 «национальный гроссмейстер»* −4/−45 «международный мастер» −5 «международный гроссмейстер» Примечание: Разряд −35 может соответствовать званию «международный мастер» в случае если он был выполнен по нормативам WBF Системы торговли В ходе игры паре разрешается обмениваться информацией о картах но есть два существенных ограничения: Информация может передаваться только с помощью заявок в процессе торговли и с помощью игры картами в ходе розыгрыша. Вся передаваемая информация должна быть доступна оппонентам. Как минимум игрок должен объяснить значение любой заявки или игры картой своего партнёра как только его об этом спросит оппонент (объяснения партнера или факт что партнер потребовал объяснения — нелегальная информация). В крупных турнирах для этих целей нередко используются так называемые конвенционные карты раскрывающие суть договорённостей пары. Таким образом пара может иметь различные значения для различных заявок при условии что оппоненты имеют возможность ознакомиться с их значениями. Тем не менее на некоторых турнирах могут вводиться ограничения на определённые значения тех или иных заявок. Набор значений различных заявок пары называется её системой торговли. Существует множество систем торговли при этом наиболее популярными в России являются Общий язык Точная трефа (также называемая Пресижн) Берёзка Французская натуральная и Польский стандарт. Назначения контры реконтры и даже пасы могут быть как натуральными так и конвенционными. Решение о том какую масть и на каком уровне назвать является одним из фундаментальных в бридже. Как правило оно будет зависеть от оценки руки игроком. Существует ряд методик оценки силы руки базовой среди которых является подсчёт пунктов Милтона Уорка. Она может дополняться и более сложными методами такими как подсчет теряемых взяток закон тотальных взяток и очки Zar. Терминология Ознакомиться со значениями бриджевых терминов можно в Словаре бриджа или на сайте Бридж в литературе В детективном романе Агаты Кристи «Карты на стол» (в другом переводе «Карты на столе») во время игры в бридж происходит убийство. Анализ хода игры помогает детективу Эркюлю Пуаро выявить убийцу. В детективном романе Яна Флеминга «Лунный гонщик» (англ. Moonraker) подробно описана игра в элитном игровом клубе в робберный бридж. Главный герой Джеймс Бонд играет (в паре со своим шефом «М») против мошенника (Дрэкс — главный отрицательный герой) с целью разоблачения. Бонд выясняет что Дрэкс сдавая карты видит их отражение в серебряном портсигаре и таким образом получает нелегальную информацию в каждой четвёртой сдаче. С целью проучить Дрэкса Бонд подменяет колоду другой карты которой заранее сложены в определённом порядке. Расклад таков что весьма слабые карты у Бонда и его партнёра позволяют ему забрать все 13 взяток. Спровоцировав Дрэкса на высокие ставки разнообразные пари и контру Бонд выигрывает большой шлем (семь треф) под реконтрой. Такой проигрыш является тяжёлым ударом даже для миллионера. Бонд называет расклад «расклад Калбертсона». Не совсем понятно почему козырем является минорная масть — трефа. Тот же расклад но с заменой трефы на пику или черву (мажорную масть) принёс бы ещё больший выигрыш. Возможно Бонд хотел чтобы у Дрэкса были сильные мажорные масти. В рассказе С. Моэма «Санаторий» герои играют в бридж причём один из них — Маклеод — умирает в момент своего триумфа: он поставил и выиграл большой шлем под реконтрой (в переводе «с дублем и редублем» что является ошибкой перевода). Следует отметить что назначенный шлем был весьма плохим контрактом: в тексте отмечается что для успеха потребовались два импаса («вынужден был два раза прорезать») и по-видимому сквиз («заставил противников прокинуться»). Между тем добавочная премия за большой шлем не окупает такого большого риска потери премии за малый шлем и закрытый роббер. Повесть Луиса Сейкера The Cardturner рассказывает о семнадцителетнем подростке которого нанял его слепой дядя помогать ему играть в бридж. В начале главный герой ничего не знает о бридже он только механически выполняет то что ему говорит дядя. Но потом он начинает понимать и любить игру. В книге объясняется терминология и основные принципы игры и показывается мир спортивного бриджа. Примечания Ссылки Федерация спортивного бриджа России. Проверено 30 октября 2010. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Спортивный бридж в России. Проверено 30 октября 2010. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Московский клуб спортивного бриджа. Проверено 16 апреля 2009. Бридж от Кельина. Проверено 16 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Бридж онлайн в клубе "Гамблер". Проверено 7 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Европейская лига бриджа (англ.). Проверено 16 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Всемирная федерация бриджа (англ.). Проверено 16 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Самарский бридж-клуб. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Новосибирский бридж-клуб. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Проект LiveGames включает игру в Бридж онлайн К. Кноп Н. Женова О бридж ты — спорт! // Компьютерра. — 2006. — № 11.История современного тенниса начинается во второй половине XIX века. Именно тогда появилась игра в то время носившая название «лаун-теннис» предшественницей которой была более древняя игра в помещениях. Уимблдонский турнир старейший из сохранившихся по настоящее время проводится с 1877 года а первое соревнование национальных сборных — Кубок Дэвиса — ведёт свою историю с 1900 года. Теннис является частью программы Олимпийских игр современности начиная с I Олимпиады прошедшей в 1896 году но с более чем полувековым перерывом который завершился только в 1988 году. Вначале теннис официально был любительским видом спорта; первые игроки-профессионалы появились в теннисе в 20-е годы XX века а с конца 1960-х годов началась так называемая Открытая эра в рамках которой все турниры стали открытыми как для любителей так и для профессионалов и были объединены в несколько крупных циклов («туров») под управлением международных организаций ITF ATP и WTA. Реал-теннис Прямым предшественником современного тенниса считается игра в помещениях до конца XIX века носившая то же название а в настоящее время известная как реал-теннис (настоящий теннис) корт-теннис или жё-де-пом (фр. jeu de paume в буквальном переводе игра ладонью). Жё-де-пом в который могли играть одновременно до 12 человек появился в XI веке по-видимому в монастырях. Вначале в этой игре как и в ручной пелоте мяч отбивали рукой затем появились перчатки биты и наконец в XVI веке ракетки и сетка. На это же время приходится пик популярности жё-де-пома в который играли французские английские и испанские короли того времени. Одним из наиболее известных упоминаний тенниса в средневековой литературе является эпизод в исторической хронике Шекспира «Генрих V» где французский дофин в насмешку присылает молодому английскому королю бочонок теннисных мячей. При этом посланные в подарок Генриху V теннисные мячи впервые были упомянуты задолго до Шекспира в продолжении хроники Джеффри Монмутского «История королей Британии» датируемом уже первой половиной XV века. В XVI веке практически все французские короли играли в теннис: теннисный зал был оборудован на королевской яхте Франциска I Генрих II повелел построить теннисный зал в Лувре а Карл IX в 1571 году даруя парижским игрокам в теннис и мастерам изготовлявшим ракетки право на гильдию назвал теннис «одним из самых благородных достойных и полезных для здоровья упражнений которыми могут заниматься принцы пэры и другие знатные особы». Одним из любимых занятий был теннис и для Генриха VIII Тюдора построившего залы для этой игры в Вестминстере и Хэмптон-корте (последний используется по прямому назначению почти 500 лет). Помимо монахов и аристократов теннис привлекал и простонародье: средневековые университеты строили залы а горожане играли прямо на улицах. К 1600 году в каждом крупном французском городе было по несколько залов а в Париже было больше 250 залов и более тысячи открытых кортов; в 1604 году также была сделана оценка согласно которой во Франции могло быть вдвое больше теннисных залов чем церквей. Тем не менее на протяжении большей части своей истории теннис оставался игрой избранных. Малое количество участников матча и ограниченное пространство для зрителей не позволили ему стать по-настоящему народным развлечением и уже через сто лет даже в Париже было всего десять залов для игры в теннис все в плохом состоянии. Теннисные залы стали приспосабливать для иных нужд в том числе для выступления театральных трупп и согласно «Оксфордской иллюстрированной энциклопедии театра» это предопределило форму будущих театральных залов. Один из сохранившихся залов для жё-де-пома попал в историю как место собрания депутатов Генеральных штатов от третьего сословия по указу короля не допущенных в обычный зал заседаний в 1789 году. Депутаты объявившие себя Национальным собранием дали клятву встречаться до тех пор пока во Франции не будет принята конституция. Тем не менее с развитием современного тенниса жё-де-пом не прекратил своё существование. Этот вид спорта был представлен на Олимпийских играх 1908 года а сто лет спустя в мире насчитывалось порядка пяти тысяч его поклонников на определённом этапе в Великобритании давших своей игре название «настоящего» или «королевского» тенниса чтобы отличать его от более распространённой новой игры. Изобретение лаун-тенниса В настоящее время достоверно неизвестно кто изобрёл теннис но по наиболее распространённой версии родоначальником игры был майор Уолтер Уингфилд. Он придумал игру для развлечения гостей на приёмах в своем особняке в Уэльсе и в 1873 году опубликовал первые правила игры. Игра получила одновременно два названия: «сферистика» (англ. sphairistike от греч. σφαιριστική означающего игру в мяч) и «лаун-теннис» (англ. lawn tennis букв. теннис для лужаек). В качестве основы он использовал современный ему теннис (в наше время реал-теннис). В игре придуманной Уингфилдом также прослеживается влияние набиравшего в те дни популярность бадминтона. Так первоначально высота сетки между половинами корта составляла как в бадминтоне более полутора метров а счёт шёл до 15 очков в каждом гейме (история изменений в правилах рассматривается в разделе Эволюция правил). В качестве возможных создателей современного тенниса упоминаются также британец Томас Генри Гем и испанец Аугурио Перера ещё в 1858 году адаптировавшие игру рэкетс разновидность тенниса для травяных газонов в предместьях Бирмингема а в 1872 году основавшие клуб любителей новой игры в Лимингтон-Спа. После появления игры Уингфилда Гем разработал правила для своей игры которую назвал пелотой; Уилмингтонский клуб дал этой игре то же название которое носила игра изобретённая Уингфилдом — «лаун-теннис».. Предвидя коммерческий потенциал лаун-тенниса Уингфилд запатентовал его в 1874 году и начал продажу комплектов оборудования и учебников игры (по 15 шиллингов за ракетку 5 шиллингов за дюжину мячей и 6 пенсов за учебник) но достаточно быстро утратил контроль над распространением игры. Игра начала стремительно развиваться в Великобритании и США куда её завезли уже в начале 1874 года. За первый год продаж патентованное лаун-теннисное оборудование также было продано в Канаду Индию Китай и русскому императору (историк российского тенниса Борис Фоменко сообщает о дневниковой записи великого князя Сергея Александровича от 31 мая 1875 года: «В теннис на траве играем для тренировки с братьями») но рынок быстро наводнили товары конкурентов. В 1877 году Уингфилд отказался от продления патента. Появление турниров и национальных ассоциаций лаун-тенниса Уже в 1875 году разработанные Уингфилдом правила были изменены; новый свод правил был разработан в Мэрилебонском крикетном клубе. В июле 1877 года в Уимблдоне был проведён первый турнир по лаун-теннису организатором которого был Всеанглийский клуб лаун-тенниса и крокета (англ. All England Lawn Tennis and Croquet Club). Участники должны были заплатить вступительный взнос в размере одного фунта и одного шиллинга а зрители платили за билеты по одному шиллингу. Турнир был открыт для всех желающих (всего участвовали 22 человека) приз победителю стоил 12 гиней и кроме того разыгрывался серебряный кубок ценой 25 гиней. В 1884 году в рамках Уимблдонского турнира были впервые проведены женский турнир (хотя уже за пять лет до этого женщины разыгрывали чемпионат Ирландии) и мужской парный турнир а в 1913 году к ним добавились соревнования женских и смешанных пар (микст). В 1888 году была основана Ассоциация лаун-тенниса (англ. Lawn Tennis Association LTA) которая в последующие годы установила сорок три правила игры многие из которых действительны до сих пор и утвердила проведение 73 турниров в течение десяти лет. Существуют документы свидетельствующие что в США (Камп-Апачи Аризона) в лаун-теннис играли вскоре после начала продажи наборов Уингфилда в 1874 году. Весной того же года был открыт теннисный корт при Статен-Айлендском крикетном и бейсбольном клубе в Нью-Йорке. В 1876 году в Наханте штат Массачусетс прошёл первый турнир по лаун-теннису в США а в 1881 году была создана Национальная ассоциация лаун-тенниса США (англ. United States National Lawn Tennis Association USLTA в настоящее время Ассоциация тенниса США англ. United States Tennis Association USTA). Целью её создания были стандартизация правил соревнований и проведение турниров. В ассоциацию вошли 34 лаун-теннисных клуба до этого игравшие каждый по своим отличным от остальных правилам. Национальный чемпионат США среди мужчин (англ. U.S. National Men's Singles Championship) который сейчас называется Открытый чемпионат США был впервые проведён в том же году в Ньюпорте Род-Айленд (с того же года в Торонто проводился турнир носящий начиная с 1890 года статус чемпионата Канады а сегодня известный как Rogers Cup). Соответствующий женский турнир — Национальный чемпионат США среди женщин (англ. U.S. National Women's Singles Championships) — стартовал в 1887 году. До конца века лаун-теннис распространился по всему миру. Первые лаун-теннисные клубы были созданы: в 1875 году в Шотландии Бразилии и Индии в 1877 году — в Ирландии и Франции в 1878 году — в Австралии Австро-Венгрии Италии Перу и Швеции в 1880 году — в Дании и Швейцарии в 1881 году — в Аргентине в 1882 году — в Нидерландах в 1883 году — на Ямайке в 1885 году — в Греции и Турции в 1889 году — в Ливане в 1890 году — в Египте и Финляндии в 1892 году — в Южной Африке Первый турнир по лаун-теннису в Австралии прошёл в 1879 году а с 1892 года разыгрывался чемпионат Германии. В конце 1870-х годов лаун-теннис начинает развиваться в России. Первая лаун-теннисная секция была организована при Санкт-Петербургском крикет-клубе. Первый международный турнир в России состоялся в 1903 году в Санкт-Петербурге. Одновременно этот турнир был и первым чемпионатом Санкт-Петербурга. Турнир проводился в мужском одиночном и парном разрядах при участии 15 российских и трёх иностранных теннисистов которые и одержали победу в обоих разрядах. В 1907 году прошли первые Всероссийские состязания в лаун-теннис которые выиграл Георгий Брей а в 1908 году был основан Всероссийский союз лаун-теннисных клубов главный руководящий орган российского тенниса до 1918 года. В 1913 году представители 12 национальных лаун-теннисных ассоциаций в Париже договорились о создании Международной федерации лаун-тенниса (англ. International Lawn Tennis Federation ILTF). Некоторое время вновь созданная федерация проводила чемпионаты мира по теннису: на травяных кортах (Уимблдонский турнир) на твёрдых (фактически грунтовых) кортах и в помещениях. О популярности тенниса в конце XIX века свидетельствует тот факт что в 1896 году он был включён в программу первых Олимпийских игр современности вместе с восемью другими видами спорта. На первом Олимпийском турнире по теннису были разыграны два комплекта медалей — в мужском одиночном и мужском парном разрядах. Четыре года спустя первый комплект олимпийских медалей в истории среди женщин был разыгран именно в теннисном турнире. В рамках этой же Олимпиады прошёл и первый олимпийский турнир смешанных пар. Теннисный турнир проводился в рамках Олимпийских игр до 1924 года после чего был возобновлён только в 1988 году. Появление командных турниров В 1899 году у четырёх студентов Гарвардского университета зародилась идея проведения теннисного турнира в котором участвуют национальные сборные команды. Один из них Дуайт Дэвис разработал схему проведения турнира и купил на собственные деньги приз для победителя — серебряный кубок. Первый турнир состоялся в Бруклайне (штат Массачусетс) в 1900 году и в нём приняли участие сборные США и Великобритании. Дэвис вместе с двумя другими студентами Гарварда играл за команду США которая неожиданно победила выиграв затем и следующий матч в 1902 году. С тех пор турнир проводился каждый год (за некоторыми исключениями) а после смерти Дэвиса в 1945 году получил название Кубок Дэвиса и сейчас является популярным ежегодным событием в мире тенниса. Уже в 1904 году к розыгрышу турнира присоединились Франция и Бельгия затем Австралазия. К 1913 году в турнире участвовали восемь национальных сборных и их число продолжало постоянно расти. До 1973 года этот турнир выигрывали сборные только четырёх стран: США Великобритании Австралии и Франции (однако необходимо учесть что австралийцы с 1905 по 1919 год выступали совместно с новозеландцами и завоевали за это время шесть титулов). В 1923 году одна из ведущих теннисисток мира Хейзел Хочкисс-Уайтмен в целях популяризации женского тенниса учредила командный Кубок Уайтмен но это соревнование будучи впервые проведённым между женскими сборными США и Великобритании так и осталось внутренним делом этих двух команд на всём протяжении своего существования до 1990 года когда британская сторона объявила о прекращении участия в этом соревновании. Только в 1963 году Международная федерация лаун-тенниса учредила Кубок Федерации — женское командное соревнование ставшее аналогом мужского Кубка Дэвиса. Ещё одно официальное командное мужское соревнование Кубок наций (впоследствии Кубок мира) стартовало в 1978 году под эгидой Ассоциации теннисистов-профессионалов (АТР). Большой шлем Доминирование США Великобритании Франции и Австралии в довоенном мировом теннисе привело к тому что именно турниры проводимые в этих странах стали наиболее престижными. Четыре самых крупных турнира — Уимблдонский турнир чемпионат США чемпионат Франции проходящий с 1891 года и открытый для участников из других стран с 1925 года и чемпионат Австралии (проводится с 1905 года) — в 30-е годы получили общее название «турниры Большого шлема» позаимствованное из карточной игры бридж. Термин как указывает сайт Открытого чемпионата США был пущен в ход репортёром «Нью-Йорк Таймс» Джоном Кираном в 1933 году когда австралийский теннисист Джек Кроуфорд выиграл чемпионат Австралии чемпионат Франции и Уимблдонский турнир и вышел в финал чемпионата США где ему противостоял британец Фред Перри. Киран писал: «Если сегодня Кроуфорд победит Перри это будет равноценно выигрышу большого шлема на теннисном корте». В тот год завоевание Большого шлема не состоялось и первым его обладателем стал Дон Бадж пять лет спустя. По другой версии в частности приводимой на официальном сайте Уимблдонского турнира термин возник после того как Бадж выиграл все четыре турнира и его автором является американский спортивный журналист Эллисон Данциг. Профессиональный теннис Начиная с 1920-х годов профессиональные теннисные игроки начали зарабатывать деньги выступая в показательных матчах перед публикой которая платила за право смотреть игру. Первой кто подписал профессиональный контракт на выступления перед публикой стала чемпионка Олимпийских игр в Антверпене Сюзанн Ленглен. Её турне организовал предприниматель Чарльз Пайл пытавшийся также заключить контракт с другими ведущими теннисистками мира Хелен Уиллз и Моллой Мэллори но не преуспевший в этом. Тогда в качестве партнёрши для Ленглен была ангажирована Мэри Браун трёхкратная чемпионка США и капитан сборной страны в Кубке Уайтмен которой к тому моменту было уже 35 лет. Сумма контракта Ленглен составляла 75 тысяч долларов а Браун должна была по слухам получить 30 тысяч. Пайл также заключил контракт с четвёртой ракеткой Франции Полем Фере и звездой американского тенниса двукратным олимпийским чемпионом и обладателем Кубка Дэвиса Винсентом Ричардсом наряду с ещё двумя менее известными теннисистами. Первый профессиональный теннисный матч в истории состоялся 9 октября 1926 года в Нью-Йорке на крытой арене «Мэдисон-сквер-гарден» в присутствии 13 тысяч зрителей. В теннисных кругах возникновение профессионального тура было воспринято со смешанными чувствами вызвав как поддержку так и резкую критику. Хотя американский тур Пайла принёс доход он отказался возобновлять контракты или организовывать аналогичный тур по Европе ссылаясь на финансовые разногласия с Ленглен. Тем не менее Винсент Ричардс продолжил дело профессионализации тенниса создав ассоциацию профессиональных теннисистов и организовав первый чемпионат США по теннису среди профессионалов прошедший в Нью-Йорке в 1927 году. Ричардс стал и первым чемпионом США среди профессионалов. Однако Ричардс оказался не столь успешным менеджером как Пайл и профессиональный тур перестал приносить доходы пока в 1931 году к нему не присоединился многократный победитель Уимблдонского турнира чемпионата США и Кубка Дэвиса Билл Тилден чьё противостояние с чемпионом США среди профессионалов 1929 года чехословацким мастером Карелом Кожелугом снова привлекло внимание публики и принесло около четверти миллиона долларов за сезон. Следующим удачным дополнением к списку профессионалов стал в 1934 году Эллсуорт Вайнз благодаря которому сборы от тура снова составили за год четверть миллиона долларов. В 1937 году в профессионалы перешёл Фред Перри звезда британской сборной в Кубке Дэвиса. По классу он был примерно равен Вайнзу и вместе они собрали за год 400 тысяч долларов. В следующие два года сборы составили 175 и 200 тысяч долларов причём даже присоединение к туру в 1939 году первого в истории обладателя Большого шлема Дона Баджа не особенно сказалось на уровне доходов. Большинство выступлений в рамках профессиональных теннисных турне представляли собой не связанные между собой матчи между отдельными игроками; в один вечер проходили несколько таких матчей без определения общего победителя. Но в 1930-е годы в мире сложилась и система профессиональных турниров параллельная любительской и теннисисты-профессионалы помимо участия в турне также регулярно сходились в таких турнирах по системе плей-офф. Первые профессиональные турниры в Европе проходили во Французской Ривьере а в 1931 году большой профессиональный теннис добрался до Парижа. Осенью 1934 года большой профессиональный теннисный турнир впервые прошёл на стадионе «Уэмбли» в Лондоне; это соревнование вместе с парижским турниром и чемпионатом США среди профессионалов определяло лидеров мирового профессионального тенниса в последующие годы в совокупности представляя профессиональный аналог любительского Большого шлема. После Второй мировой войны наметилась тенденция оттока лучших игроков-любителей в профессиональный теннис: так в 1948 году в профессионалы ушёл только что выигравший с командой США Кубок Дэвиса Джек Креймер а вскоре за ним последовал сменивший его в сборной Панчо Гонсалес. Продолжили тенденцию обладатели Большого шлема 1951 года в мужских парах Фрэнк Седжмен и Кен Макгрегор пополнив ряды профессионалов в 1952 году. Креймер выигравший несколько крупных турниров в начале 1950-х годов стал после этого менеджером профессионального тенниса и начал агрессивную кампанию по вербовке молодых талантов. Важным шагом стало изменение условий контракта участников профессиональных туров: вместо доли в доходах им теперь предлагались гарантированные гонорары: так Седжмену за сезон была предложена сумма в 75 тысяч долларов а другому австралийскому теннисисту Лью Хоуду 125 тысяч за 25 месяцев. Сформировав группу из ведущих игроков Креймер в рамках турне в городах где не было регулярных турниров проводил турниры по круговой системе привлекавшие особое внимание зрителей так как это придавало играм тот элемент соревновательности которого не хватало отдельным матчам. Открытая эра Предпосылки к переходу и появление открытых турниров В течение 40 лет профессиональный и любительский теннис были строго разделены — как только игрок становился «профессионалом» он не имел более права выступать в любительских турнирах. В 1930 году Ассоциация лаун-тенниса США выдвинула идею открытых турниров где могли бы участвовать как любители так и профессионалы но Международная федерация лаун-тенниса последовательно проваливала это предложение как в этом году так и в дальнейшем. Фактически однако ведущие теннисисты-любители много лет получали деньги за выступления в виде не афишировавшихся бонусов от спонсоров и оплаты фиктивных счетов за проезд и жильё. Появился даже термин «shamateurs» то есть «поддельные любители». В 1963 году ведущий британский спортивный обозреватель Брайан Гранвилл писал в «Sunday Times» что теннис перестал быть подлинно любительским спортом как минимум за четверть века до этого. При этом ведущие теннисисты легко расставались со статусом любителей переходя в профессиональные турне (в частности в 1960-е годы ряды профессионалов пополнили звёзды австралийского любительского тенниса Род Лейвер и Джон Ньюкомб). В 1967 году было объявлено об организации нового профессионального тура World Championship Tennis (WCT) с менеджером которого заключили контракт помимо Ньюкомба такие бывшие любители как Тони Роч Клифф Драйсдейл и Никола Пилич. Вскоре после этого контракт с другим профессиональным турне — Национальной теннисной лигой (англ. National Tennis League NTL) — подписал ещё один ведущий любитель Рой Эмерсон. Подстёгнутая постоянной утечкой лучших теннисистов-любителей в профессиональные турне LTA решила в 1967 году положить конец разделению тенниса и уравняла в правах любителей и профессионалов в своих турнирах. Было объявлено что Уимблдонский турнир 1968 года будет открыт для всех игроков независимо от их статуса. Примеру Уимблдона в том же году последовали и другие ведущие турниры. Первый открытый турнир прошёл в Борнмуте (Великобритания) в апреле 1968 года а первыми чемпионами Открытой эры стали австралиец Кен Розуолл и местная уроженка Вирджиния Уэйд. В 1969 году официальная классификация USLTA разделила всех теннисистов на три категории: любители профессионалы-гастролёры (связанные контрактами на участие в турне англ. touring professionals) и зарегистрированные профессионалы имеющие право на участие в открытых турнирах куда гастролёры по-прежнему не допускались. Эта классификация была принята и Международной федерацией лаун-тенниса. Таким образом было положено начало Открытой эры в современном теннисе в котором все игроки имеют право выступать в любых турнирах. Формирование туров и борьба между теннисными организациями Запрет на участие в открытых турнирах и Кубке Дэвиса для профессионалов-гастролёров был снят уже через несколько лет в 1972 году но к тому моменту само понятие успело устареть. С началом Открытой эры на смену профессиональным теннисным турне приходят «туры» состоящие из серии международных турниров проходящих в разных странах. Первыми такими турами у мужчин стали World Championship Tennis (WCT) Национальная теннисная лига (поглощённая WCT уже в 1970 году) и тур Гран-при организованный ILTF в 1970 году. В это же время усилиями главного редактора журнала «World Tennis» Глэдис Хелдмен и звезды женского тенниса Билли-Джин Кинг был организован и женский теннисный тур Virginia Slims (по названию фирмы-спонсора производителя сигарет); с 1973 года он проходит под эгидой Женской теннисной ассоциации (WTA) а организацию мужского Гран-при с 1972 года взяла на себя новообразованная Ассоциация теннисистов-профессионалов (АТР) при участии (с 1974 по 1989 год) ITF и организаторов отдельных турниров в рамках так называемого Совета по мужскому теннису (англ. Men's Tennis Council). Аналогичная структура при участии WTA и ITF была создана и в женском теннисе после того как международная федерация наконец признала женский профессиональный тур. В системе предложенной организаторами туров Гран-при и Virginia Slims игроки набирали очки в соответствии с местами занятыми в каждом турнире а в конце сезона обладатели лучших рейтингов награждались денежными призами. Несколько обладателей наивысших рейтингов также приглашались принять участие в итоговом турнире года где распределялись дополнительные денежные призы; так в дополнение к общему призовому фонду в 550 тысяч долларов распределяемому АТР в 1974 году в её итоговом турнире Мастерс были разыграны ещё 100 тысяч долларов. Под контроль менеджеров профессиональных туров не попали турниры Большого шлема управление которыми продолжала осуществлять ILTF. Конфликт между ILTF и профессиональными турами с одной стороны привёл к отсутствию на ряде турниров Большого шлема в начале Открытой эры гастролирующих профессионалов а с другой к значительному увеличению призовых фондов этих четырёх турниров. В борьбе за контроль над расписанием турниров включилась и Ассоциация тенниса США отказавшаяся признавать соглашения между ITF и WCT и организовавшая собственный тур разыгрываемый в начале сезона в помещениях. «Битва полов» В начале 70-х годов женские организации активно лоббировали вопрос о равных денежных призах для теннисистов вне зависимости от пола. В 1970 году первый приз в женском одиночном разряде на большинстве турниров был примерно вчетверо меньше чем в мужском и Билли-Джин Кинг и её единомышленницы не были готовы это терпеть. В 1973 году они достигли успеха когда размер призовых уравняли на Открытом чемпионате США. Эта активность вызывала критику со стороны людей считавших что женский теннис нельзя уравнивать в правах с мужским. Рупором этой критики стал Бобби Риггс чемпион Уимблдона 1939 года во всех трёх категориях и двукратный чемпион США (1939 и 1941 года) профессионал с 1942 года а в дальнейшем спортивный комментатор. В 1973 году 55-летний Риггс объявил что мужчины в его возрасте способны справиться с любой из ведущих теннисисток мира и следовательно имеют не меньшее право на денежные призы. Его первый показательный матч против Маргарет Корт казалось подтверждал его слова: Риггс легко победил 6:2 6:1. После этого его вызов приняла Билли-Джин Кинг; их матч демонстрировался по телевидению в прямом эфире и Кинг выиграла его 6:4 6:3 6:3. Этот матч помог привлечь к женскому теннису внимание спонсоров что дало основание предположить что вся кампания Риггса могла быть подстроена. В 1974 году тоже при активном участии Билли-Джин Кинг была создана командная теннисная лига World Team Tennis где принимали участие команды состоявшие из игроков обоих полов. Первый год её проведения был ознаменован конфликтом с Федерацией тенниса Франции рассматривавшей лигу как конкурента летних европейских турниров и отказавшейся допустить её участников на Открытый чемпионат Франции. Возможно это не дало завоевать Большой шлем Джимми Коннорсу который в тот год выиграл все остальные турниры Большого шлема. Спустя 14 лет началось проведение Кубка Хопмана— престижного выставочного турнира национальных сборных составленных из одного мужчины и одной женщины проходящего под эгидой Международной федерации тенниса. Возвращение в программу Олимпийских игр Уже в 1968 году теннис был снова включён в программу Олимпийских игр но только как показательный вид и вопроса о статусе игроков не возникало. Также показательным был теннисный турнир 1984 года но уже в 1988 году состоялось возвращение тенниса в олимпийскую программу в качестве состязательного вида. Это означало что в Олимпиадах отныне могут участвовать теннисисты официально имеющие статус профессионалов что было невозможно в прежние годы. Рост влияния игроков В 1978 году произошло частичное слияние двух главных мужских профессиональных туров: Гран-при и WCT под эгидой которого осталось только несколько турниров. В условиях отсутствия конкуренции руководство тура Гран-при могло менять сетку турниров и призовой фонд по своему усмотрению. Плотный график турниров приводящий к травмам и общему истощению вызывал негативную реакцию игроков. В 1988 году директор Ассоциации теннисистов-профессионалов Гамильтон Джордан при поддержке ведущих теннисистов выступавших в одиночном разряде объявил о предстоящем формировании нового профессионального тура — АТР-тура в определении политики которого непосредственное участие будут принимать сами игроки; в частности в турнирную сетку предполагалось ввести восьминедельные каникулы. Идею за короткое время поддержали 85 игроков из первых ста в рейтинге АТР к ним присоединились организаторы многих крупных турниров чьи голоса в дальнейшем учитывались при формировании сетки наравне с голосами самих игроков. АТР-тур стартовал в 1990 году. Распространение тенниса в мире После начала Открытой эры популярность тенниса в мире и до того значительная продолжала расти. К четырём странам — лидерам мирового тенниса (Австралии Великобритании США и Франции) начали добавляться новые. Так с 1974 года когда ЮАР стала пятой страной сборная которой завоевала Кубок Дэвиса его выигрывали команды 11 стран в том числе Швеция семь раз Испания пять раз ФРГ и объединённая Германия трижды Чехословакия а затем Чехия тоже трижды и Россия — дважды. Кубок Федерации с начала Открытой эры выигрывали десять разных сборных в том числе Чехословакия пять раз (а после распада страны ещё пять раз Чехия и один раз Словакия) Испания тоже пять раз Россия и Италия по четыре раза и ФРГ / объединённая Германия — дважды. Со времени введения профессиональных рейтингов (см. раздел Официальная теннисная иерархия и Международный зал теннисной славы) первую позицию в мужском рейтинге помимо американцев и австралийцев занимали трое шведов трое испанцев и двое представителей России (а всего представители 11 стран) а в женском по две представительницы Бельгии России и Сербии (а в общей сложности теннисистки из 11 стран). Теннисные организации в особенности Международная федерация тенниса предпринимают значительные усилия по популяризации игры в мире. Только за 2009 год ITF и Фонд развития Большого шлема инвестировали в развитие тенниса в мире более 35 миллионов долларов; ещё более 400 тысяч были пожертвованы фондом «Олимпийская солидарность». Эти организации поддерживали проведение 25 региональных молодёжных теннисных соревнований по всему миру включая молодёжный чемпионат Африки. Всего за 23 года ITF и Фонд развития Большого шлема вложили в развитие тенниса в мире больше 71 миллиона долларов. ITF также поддерживает собственный цикл из более чем 350 молодёжных турниров проходящих более чем в ста странах мира. В турнирах юниорского тура ITF принимают участие около десяти тысяч молодых теннисистов. Под эгидой Международной федерации тенниса проводятся 150 турниров в 37 странах для теннисистов в инвалидных колясках. Эволюция снаряжения и правил Технические усовершенствования Хотя лаун-теннис обязан своим возникновением появлению резиновых мячей лучше отскакивавших от травяного газона чем традиционные матерчатые мячи набитые шерстью или опилками в последующие десятилетия оборудование менялось мало. Основные изменения начались только в 1960-е годы когда начались эксперименты с формой и материалом теннисных ракеток с целью придать ударам бо́льшую силу и точность. Если до 1960-х годов ракетки делались из дерева (первая металлическая ракетка выпущенная в продажу была запатентована только в 1953 году Рене Лакостом) в 1967 году в обиход вошли стальные ракетки за которыми последовало появление ракеток из алюминия графита фибергласса и композиционных материалов в частности углеволокна. В 1976 году фирма «Prince» выпустила теннисную ракетку с более длинной и широкой головкой площадь которой была больше принятых тогда образцов в полтора раза. Площадь была увеличена чтобы снизить процент промахов мимо мяча но не запланированным создателями новой ракетки эффектом оказалось значительное увеличение силы удара. К 90-м годам различные модификации профессиональных ракеток имели площадь на 25—60 % больше стандартной. Ракетки новых размеров оказались лучше приспособлены для двуручного бэкхенда что резко увеличило его популярность. В конце 80-х годов был начат также выпуск ракеток с более толстым ободом что тоже увеличивает силу удара. Этот тип ракеток оказался востребован среди профессиональных теннисисток и особенно молодых спортсменов которым ещё недоставало собственной силы. С конца 1970-х годов в первую десятку мирового женского тенниса регулярно попадали спортсменки не достигшие 18-летнего возраста в числе которых Трейси Остин Андреа Джегер Штеффи Граф Габриэла Сабатини Моника Селеш и Дженнифер Каприати. Кроме того с 1985 по 1990 год на трёх из турниров Большого шлема титул в мужском одиночном разряде завоёвывали самые молодые игроки в их истории: 17-летний Борис Беккер на Уимблдонском турнире 17-летний Майкл Чанг на Открытом чемпионате Франции и 19-летний Пит Сампрас на Открытом чемпионате США. Одна из модификаций теннисной ракетки ракетка с двойной струной была продемонстрирована в 1977 году. Двойные вертикальные струны скреплённые вместе клейкой лентой или помещённые в пластиковые трубки позволяли при низком натяжении наносить не только особенно мощный (за счёт пружинистости) но и сильно закрученный удар. Ведущие игроки мира отказывались играть против непредсказуемых соперников вооружённых такими ракетками и в итоге ITF наложила запрет на их использование мотивируя это тем что они фактически наносили два удара вместо одного что запрещалось правилами. Определённые изменения произошли и с теннисным мячом. Вскоре после внедрения игры Уингфилдом резиновый мяч стали обшивать фланелью. Затем мячи первоначально бывшие цельными стали делать полыми и надувать газом. В 1972 году Международная федерация тенниса ввела в обиход жёлтые мячи после того как исследования показали что мячи такого цвета лучше видны на экранах телевизоров и в настоящее время жёлтые мячи используются в большинстве крупных турниров в том числе с 1986 года на Уимблдоне. В конце XX века в теннис начали проникать электронные приборы позволяющие улучшить качество судейства. С начала 1980-х годов на Уимблдонском турнире и Открытом чемпионате США использовалась электронная система «Cyclops» определявшая место касания мяча (в пределах корта или за линией). С 1996 года Ассоциация теннисистов-профессионалов а вслед за ней и другие теннисные организации используют электронный прибор «Trinity» позволяющий определить коснулся ли мяч сетки при подаче. Ещё одним технологическим нововведением постепенно нашедшим применение в теннисе стали видеоповторы. В 2005 году видеоповторы для арбитров были узаконены в играх профессиональной лиги World TeamTennis а чуть позже в выставочном Кубке Хопмана. В 2006 году технология видеоповторов Hawk-Eye стала применяться уже на официальных международных турнирах в том числе в Открытом чемпионате США. Теннисная мода В первые годы существования лаун-тенниса спортивная форма была довольно неудобной. Так первая чемпионка Уимблдонского турнира Мод Уотсон завоевала свой титул в юбке с турнюром и мужской соломенной шляпе а ещё раньше женщины играли в костюмах из фланели и саржи а иногда даже в мехах. Лотти Дод самая юная чемпионка Уимблдона уже носила доходившие до середины голени юбки бывшие частью её школьной формы а в 1905 году американка Мэй Саттон позволила себе выйти на корт с закатанными рукавами. Тем не менее нижние юбки и корсеты оставались частью женской теннисной формы до Первой мировой войны. После войны законодательницей теннисной моды стала Сюзанн Ленглен. Другая многократная победительница турниров Большого шлема Элизабет Райан однажды сказала: «Все теннисистки должны на коленях благодарить Сюзанн за избавление от тирании корсетов». Благодаря Ленглен в женском теннисе утвердились юбки до колена и короткие рукава. Кроме того после Ленглен в моду вошли головные платки а несколько позже Хелен Уиллз ввела в моду защищающие глаза козырьки подобные принятым в гольфе. В конце 1930-х годов в женском теннисе шорты начали вытеснять юбки а в мужском длинные брюки. В последний раз Уимблдонский турнир в длинных брюках удалось выиграть в 1946 году. Теннисную моду в первые десятилетия после Второй мировой войны во многом диктовал бывший теннисист и теннисный судья кутюрье Тед Тинлинг. В 1949 году сенсацию вызвало кружевное нижнее бельё Гасси Моран его работы а позже он проектировал костюмы для Марии Буэно и Мартины Навратиловой. Эволюция правил Основы правил и терминологии лаун-тенниса сформировались уже в 1870-е годы в том числе будучи заимствованными из жё-де-пома: само название теннис (англ. tennis) по-видимому произошло от фр. tenez повелительной формы глагола tenir «держать». Оно означает таким образом «держите!». Этим выкриком игрок в реал-теннис предупреждал соперника что он собирается подавать. Такое объяснение является господствующим со второго десятилетия двадцатого века хотя ближе к концу века появилась теория связывающая название тенниса со старым французским словом обозначающим ткацкий челнок и его движение вперёд и назад как это делает мяч в теннисе. ракетка (англ. racquet) происходит от фр. raquette которое в свою очередь произошло от арабского rakhat означающего «ладонь»; английский термин deuce (ро́вно) произошёл от фр. à deux le jeu означающего «to both is the game» (счёт в игре равный); по другой версии слово происходит от фр. deux points означающего что игроку необходимо выиграть два очка для победы в гейме; англ. love используемое для обозначения счета «0» (например «40—love» эквивалентно «40:0») возможно произошло от фр. l'œuf «яйцо» подразумевавшего знак «ноль» в форме яйца; система счёта в геймах «15» «30» «40» произошла от фр. quinze trente quarante. Эту систему отсчёта связывают либо с делениями на циферблате часов (где для благозвучия число 45 было заменено на 40) либо с ограничением на ставки в играх принятым в средневековой Франции где максимальной ставкой были 60 денье а промежуточные ставки отсчитывались по 15 денье. Эта система сформировалась не сразу но вскоре после выхода книги Уингфилда. В то же время в изначальной версии правил Уингфилдом было предложено использование 15-очковых сетов что являлось заимствованием из современного ему бадминтона (в настоящее время счёт в сетах в бадминтоне идёт до 21 очка). Традиционная же теннисная система подсчёта очков была возвращена в лаун-теннис вместе с прямоугольной формой корта перед первым Уимблдонским турниром и после того как истёк срок патента Уингфилда. Правила принятые в 1875 году в Мэрилебонском клубе практически не изменялись на протяжении последнего столетия. Основные изменения делались в целях увеличения привлекательности игры для зрителей и касались системы начисления очков. Так в середине 1950-х годов в США была предложена сквозная система зачёта очков в сетах с переходом подачи после каждых пяти мячей позаимствованная Джеймсом ван Аленом из настольного тенниса; при этой системе получившей название Van Alen Simplified Scoring System (VASSS) сет выигрывал теннисист первым набравший 31 очко. Значительным шагом в направлении сокращения времени игры стало также по инициативе ван Алена введение тай-брейка — решающего гейма разыгрываемого в настоящее время в большинстве турниров при счёте 6:6 в сете. В прошлом сет можно было выиграть только с разницей в два гейма или больше что приводило к затяжным розыгрышам. Хорошим примером может служить пятый сет матча 2010 года между Джоном Изнером и Николя Маю на Уимблдонском турнире где решающий сет матча всё ещё играется по старым правилам. Изнер и Маю играли этот сет больше суток с учётом перерыва на ночь (весь матч продолжался 665 минут чистого времени) и закончили его со счётом 70:68 по геймам. Тай-брейк был впервые введён на Открытом чемпионате США в 1970 году после того как за год до этого на Уимблдонском турнире Панчо Гонсалес и Чарли Пасарелл провели на корте более пяти часов чистого времени в матче закончившемся с общим счётом 22:24 1:6 16:14 6:3 11:9 а сквозная система зачёта была предложена ван Аленом после того как в любительском турнире 1954 года проходившем в Ньюпорте соперники сыграли 88 геймов за четыре часа (матч закончился со счётом 6:3 9:7 12:14 6:8 10:8). Со введением тай-брейка на прочих турнирах такая возможность исчезла в частности матч 1954 года в Ньюпорте продолжался бы на 18 геймов меньше. Ассоциация теннисистов-профессионалов кроме того с начала XXI века прилагает дополнительные усилия к превращению матчей в парном разряде в более привлекательные как для зрителей так и для ведущих игроков в одиночном разряде используя методы сокращения игрового времени. Так в июне 2005 года было принято решение о сокращении числа геймов в сете: тай-брейк должен был разыгрываться при счёте не 6:6 а 4:4 а в самих геймах также отменялась игра до разницы в два мяча и при равенстве 3:3 (или по старой системе 40:40) должно было разыгрываться одно решающее очко (так называемая «система без преимущества» англ. no-ad system). При счёте 1:1 по сетам должен был разыгрываться супертай-брейк до десяти очков (или до разницы в два очка при счёте 9:9). Кроме того планировалось резервировать значительную часть мест в турнирах пар для теннисистов находящихся на высоких позициях в одиночном рейтинге. Результатом введённых новшеств стал судебный иск поданный против руководства АТР ведущими мастерами парной игры во главе с Бобом и Майком Брайанами. В январе следующего года был достигнут компромисс: часть новшеств (помимо супертай-брейка в третьем сете и отмены игры до разницы в два очка в обычных геймах) была отменена. Эти события в прессе получили название «революция пар в АТР». Поначалу новые правила критиковались как слишком большой вес придающие везению но со временем выяснилось что на расстановку в верхнем эшелоне их введение практически не повлияло при этом привлекая зрителей за счёт большей динамичности в игре. Помимо системы зачёта очков в правила со временем были внесены изменения касавшиеся жеребьёвки. Так уже в 1885 году было принято правило согласно которому в каждом круге начиная со второго число участников турнира должно быть кратным двум. Это означало что часть участников первого круга могут пройти во второй без игры но дальше у каждого участника будет соперник. Такого правила не было к примеру на первом Уимблдонском турнире и в результате один из полуфиналистов прошёл в финал без игры. Второе усовершенствование предложенное в том же 1885 году математиком Чарльзом Лютвиджем Доджсоном более известным в наше время как Льюис Кэрролл было принято только в 1922 году и состояло в том что сильнейшие участники разводятся по турнирной сетке с тем чтобы не встретиться в первых кругах (так называемый «посев» участников). Развитие техники и тактики игры Изменения правил и оборудования накладывали за время существования тенниса отпечаток на господствующий стиль игры технические элементы и тактику. Так в первые годы после появления лаун-тенниса игроки включая первого чемпиона Уимблдонского турнира Спенсера Гора использовали принятую в игре рэкетс подачу сбоку что было в частности обусловлено высотой сетки в начальном варианте игры поднятой над землёй на полтора метра. Но уже в 1878 году в ходе второго Уимблдонского турнира была применена подача сверху вскоре ставшая общепринятой среди сильных игроков. На этом же турнире появился и один из первых тактических приёмов — свеча. Спенсер Гор исповедовал стиль игры который в современном теннисе называется «serve-and-volley» (букв. подача и сетка): после подачи он быстро выдвигался к сетке и в дальнейшем изматывал соперника «гоняя» его из одного конца площадки в другой иногда нанося удары по мячу даже до того как тот пересекал линию сетки (в дальнейшем такие удары были запрещены правилами). Свеча стала противодействием этой тактике: второй чемпион Уимблдона Фрэнк Хэдоу раз за разом посылал мяч по высокой траектории над Гором заставляя его отходить от сетки к задней линии. Помимо тактики игры развивалась и техника. Так на рубеже веков появилась так называемая американская крученая подача (англ. American twist) сыгравшая важную роль в победах команды США в первых розыгрышах Кубка Дэвиса. Постепенно теннис превратился из игры для развлечения в спорт. В 1878 году в газете Гарвардского университета появилась знаковая заметка с горечью отмечающая отток атлетичных студентов из команд по гребле на лаун-теннисные корты. Ещё один шаг к превращению лаун-тенниса в соревновательный спорт был сделан в Калифорнии где он стал популярен на военных базах Тихоокеанского побережья США. В Калифорнии в теннис играли на грунтовых и даже цементных площадках со всей страстью и энергией на которую способны военные. В результате в 1909 году калифорнийская пара Мел Лонг и Морис Маклафлин легко выиграла чемпионат США в парном разряде. Впоследствии Маклафлин дважды становился чемпионом США в одиночном разряде. В дальнейшем оформились достаточно отличные одна от другой школы теннисной игры связанные с преобладанием в тех или иных странах специфических типов теннисного корта. В США всё большую популярность приобретали корты с искусственным твёрдым покрытием в континентальной Европе предпочтение отдавалось грунтовым кортам а британцы и жители их колоний сохраняли верность травяному газону. На определённом этапе стало ясно что теннисист привыкший к одному типу покрытий часто трудно адаптируется к другому. Это можно было легко увидеть на примере серии матчей между Винсентом Ричардсом и Карелом Кожелугом в конце 1920-х годов: на медленных грунтовых покрытиях доминировал европеец Кожелуг ведший игру с задней линии тогда как на быстрых травяных кортах побеждал воспитанник нью-йоркской теннисной школы Ричардс чьим главным оружием был быстрый выход к сетке. Превращение тенниса в соревновательный спорт требовало чтобы игрок мог одинаково успешно играть с обеих сторон. В то же время большую часть истории тенниса бэкхенд (удар закрытой ракеткой) оставался менее точным и сильным чем удар открытой ракеткой хотя были и исключения такие как Дон Бадж превративший свой бэкхенд в атакующее оружие. Пытаясь увеличить силу удара закрытой ракеткой некоторые игроки при этом держали её двумя руками (в исключительно редких случаях игроки в частности ведущий профессиональный теннисист середины века Панчо Сегура также играли таким образом открытой ракеткой) но этот стиль оставался не слишком распространённым до появления ракеток с увеличенной площадью головки (см. Технические усовершенствования) после чего многие игроки перешли на двуручный бэкхенд. Более мощный удар открытой ракеткой стал возможен за счёт изменения господствующей техники хватки ракетки от так называемых восточной и континентальной при которых основание указательного пальца располагается на правой или верхней правой грани восьмигранной рукояти ракетки (на иллюстрации слева) к западной при которой ладонь фактически подхватывает её снизу. Этот переход стал возможным благодаря постепенному вытеснению травяных кортов с их низким отскоком мяча искусственными во второй половине двадцатого века. Если к началу Открытой эры один из ведущих теннисистов мира Стэн Смит использовал хватку промежуточную между восточной и континентальной встречая открытой ракеткой мячи летящие на уровне пояса то в конце века Густаво Куэртен специалист по грунтовым кортам уже использовал западную хватку отбивая мяч на уровне груди. Переход от восточной и континентальной хватки к западной и близким к ней также обусловило изменение формы ракетки и уменьшение её веса за счёт использования новых материалов. Официальная теннисная иерархия и Международный зал теннисной славы В 1970-е годы мужские и женские профессиональные теннисные ассоциации ввели рейтинг игроков призванный отражать соотношение сил между теннисистами. С 1973 года когда начал действовать рейтинг ATP свыше двадцати мужчин-теннисистов официально побывали в ранге первой ракетки мира. Среди них дольше всего каждый свыше пяти лет в общей сложности это звание удерживали (в хронологическом порядке) Джимми Коннорс Иван Лендл Пит Сампрас и Роджер Федерер. Первым официально был удостоен этого звания Илие Нэстасе в общей сложности занимавший первую позицию в рейтинге 40 недель. Звёздные годы Рода Лейвера единственного в истории мужского тенниса двукратного обладателя Большого шлема по одному разу как любитель и как профессионал пришлись на период до 1973 года и официально первой ракеткой мира он так и не стал. Аналогичный мужскому женский рейтинг был введён WTA в 1975 году. С тех пор первую строчку в нём занимала 21 теннисистка а Крис Эверт (первая обладательница титула) Мартина Навратилова и Штеффи Граф занимали эту позицию больше пяти лет в общей сложности (Граф — более семи). В отсутствие объективных критериев трудно назвать лучших теннисистов мира до начала Открытой эры. Подобным критерием могут служить выступления в турнирах Большого шлема который завоёвывали до начала Открытой эры Дон Бадж и Род Лейвер у мужчин и Морин Коннолли у женщин. Однако история тенниса хранит имена теннисистов не выигрывавших Большой шлем но считавшихся выдающимися мастерами ракетки. Так например Рой Эмерсон хотя и не выигрывал Большой шлем к моменту введения рейтингов был лидером среди мужчин по количеству завоёванных титулов в турнирах в него входящих (двенадцать побед в одиночном разряде минимум по две на каждом из четырёх турниров). Среди составлявшихся списков «лучших теннисистов всех времён и народов» известен в частности список составленный Джеком Креймером. В автобиографии Креймера вышедшей в 1979 году были представлены списки лучших теннисистов современности и прошлого по отдельным компонентам игры. В частности первую подачу он считает лучшей у Элсуорта Вайнза Панчо Гонсалеса и Билла Тилдена. Лучшим специалистом второй подачи он называет Джона Ньюкомба. Закрытой ракеткой по мнению Креймера лучше всего играл Бадж он же вместе с Джимми Коннорсом обладал лучшим приёмом подачи. Обладателем лучшего удара с лёта открытой ракеткой он называет Уилмера Эллисона а закрытой — Баджа Фрэнка Седжмена и Кена Розуолла. Свеча по мнению Креймера лучше всего удавалась Бобби Риггсу а удар с полулёта — Розуоллу и Гонсалесу. Креймер также попытался составить общий список лучших игроков. По его версии такой список возглавил бы либо Бадж либо Вайнз. За ними он ставил Тилдена Фреда Перри Риггса и Гонсалеса. В список в качестве «второго эшелона» были включены также Лейвер Лью Хоуд Розуолл Готтфрид фон Грамм Тед Шрёдер Джек Кроуфорд Панчо Сегура Седжмен Тони Траберт Ньюкомб Артур Эш Стэн Смит Бьорн Борг и Коннорс. Креймер также считал что французские теннисисты Анри Коше и Рене Лакост игру которых ему было трудно оценить адекватно по классу приближались к игрокам этого списка. Иерархию теннисистов-любителей в эпоху предшествовавшую появлению официальных рейтингов вела газета The Daily Telegraph спортивные журналисты которой составляли списки десяти ведущих мужчин-любителей с 1913 года а женщин с 1921 года. Эти списки позже были сведены воедино в «Официальной энциклопедии тенниса» выпущенной Ассоциацией тенниса США в 1981 году а также в теннисных энциклопедиях под редакцией Бада Коллинза который сам публиковал аналогичные списки с начала Открытой эры в The Boston Globe. Сводные списки позволяют увидеть что среди мужчин лучшим шесть лет признавался Тилден и четыре — Коше а с середины тридцатых годов когда наметилась тенденция перехода сильнейших любителей в профессиональный теннис мало кому удавалось занять эту позицию больше чем дважды. В женском любительском теннисе после ухода Ленглен безусловным лидером стала Хелен Уиллз-Муди занимавшая первую строчку в неофициальной иерархии девять раз. В 1954 году Джеймс ван Ален основал при поддержке Ассоциации лаун-тенниса США в Ньюпорте (Род-Айленд) Национальный зал лаун-теннисной славы — музей расположенный на месте проведения первого Чемпионата США по теннису. В 1975 году музей получил название Международного зала теннисной славы и первым неамериканцем внесённым в его списки стал Фред Перри. В 1986 году Международный зал славы был официально признан Международной федерацией тенниса. В музее находится большое количество экспонатов запечатлевших историю развития тенниса начиная с XII века а также галерея великих теннисистов и людей внёсших вклад в развитие этого вида спорта. К 2007 году в списках Международного зала теннисной славы было около 220 имён от Уолтера Уингфилда и родоначальников американского тенниса Джеймса Уайта и Ричарда Сирса до Моники Селеш и Пита Сампраса. В 2010 году в число членов Международного зала теннисной славы вошла первая представительница советского и постсоветского тенниса — ей стала Наталья Зверева. Примечания Литература Ссылки История на сайте ITF (англ.) История на официальном сайте АТР-тура (англ.) Теннис на Олимпийских играх на сайте ITF (англ.) Энциклопедия «Российский теннис» на сайте Федерации тенниса РоссииСпортивный туризм - вид спорта имеющий целью спортивное совершенствование человека в преодолении естественных препятствий. Спортивный туризм исторически сложился в СССР и развивается на постсоветском пространстве. Спортивность туризма заключается в преодолении естественных препятствий в применении различной тактики и техники преодоления препятствий. Звания и разряды В настоящее время звание МСМК по спортивному туризму не присваивается остальные квалификационные спортивные разряды и звания до ЗМС присваиваются на территории России. 15 октября 2013 года состоялось заседание комиссии по ЕВСК Минспорта России. Комиссия приняла решение о восстановлении разряда кандидат в Мастера спорта и спортивного звания Мастер спорта России по группе спортивных дисциплин «маршрут». Кроме того в СТ имеются специализированные профессиональные звания связанные с правом осуществления профессиональной или преподавательской деятельности в области спортивного туризма: гид-проводник инструктор (старший инструктор инструктор международного класса) спортивного туризма. Как и в других официальных видах спорта в спортивном туризме существует организованное и профессиональное судейство деятельность которого регламентируется соответствующими нормативными документами. Приобретая опыт судейства и проходя соответствующую профессиональную подготовку(школы семинары) судьи приобретают соответствующие судейские звания. В то же время определенной особенностью судейства в СТ является то что вознаграждение спортивных судей небольшое либо судейство осуществляется на общественных началах. Многие из судей сами являются спортивными туристами с большим опытом и значительными спортивными достижениями. Спортивные судьи в СТ без преувеличения являются уважаемыми почетными представителями спортивного сообщества СТ. Особенности Многие спортивные туристы также занимаются смежными видами спорта: спортивным ориентированием и мультиспортом скалолазанием альпинизмом рафтингом маунтинбайком лыжами яхтенным спортом и др. Спортивные туристы являются в том числе резервом для подготовки спасателей в природной среде. Спортивный туризм прежде всего спортивные походы является командным видом спорта в котором сильны традиции взаимопомощи и взаимовыручки спортивной дисциплины самосовершенствования и взаимной передачи знаний и опыта. Увлечение спортивным туризмом позволяет познакомиться с культурой и бытом различных стран и народов с замечательными и часто даже уникальными уголками природы интересными достопримечательностями получить удовольствие от общения приобрести надежных товарищей. Участие в спортивных походах начальных категорий сложности и в соревнованиях на дистанциях как правило не требует значительных финансовых затрат в то же время позволяет получить необходимые базовые навыки и удовольствие от участия в походах и соревнованиях. Занятие спортивным туризмом как комплексным видом спорта осуществляемым в сложной природной и общественной среде разумеется несет в себе определенные риски и требует от спортсмена разносторонних знаний умений опыта и хорошей физической технической и психологической подготовки. В крупных городах России имеется немало физкультурных организаций спортивного туризма и самодеятельных туристских клубов которые среди прочего проводят школы подготовки туристских кадров (начального базового специализированного и высшего уровня). Обучение в таких школах является желательным хотя и не обязательным для занятий туризмом. Должности в спортивном походе Среди основных функциональных должностей в спортивном походе помимо официальной должности руководителя туристсткой группы можно перечислить заместителя руководителя группы (может назначаться при необходимости) руководителя (капитана) средства сплава или спортивного судна медика штурмана заведующего хозяйством (завхоз) заведующего снаряжением (завснар) механика (реммастера) метеоролога казначея хронометриста летописца фотографа и др. В то же время деление на должности является за исключением руководителя и в определенной степени медика (если медиком является профессиональный мед. работник) достаточно гибким так как все туристы группы должны владеть в той или иной степени различными базовыми навыками и осуществлять взаимопомощь всегда когда это необходимо. В малых группах один человек совмещает различные должности. Снаряжение Снаряжение в спортивном туризме зависит от его вида и включает в себя специальную одежду и обувь (куртки и брюки штормовые ветровые утепленные самосбросы и т. п. флисовые джемпера термобельё перчатки треккинговую лыжную горную или треккинго-велосипедную обувь бахилы велоформу мокрые и сухие гидрокостюмы неопреновую обувь или носки защитные очки различных видов и др.) шлемы или каски верёвки карабины восьмёрку жумар и другие технические средства страховки и работы с веревками фонари с аккумуляторами палатки тенты альпинистские инструменты и приспособления (альпенштоки ледорубы кошки ходовые палки снегоступы и др.) костровые принадлежности и походную посуду мультитопливные горелки средства навигации и связи а также вьючных животных технические средства и инвентарь по видам (катамараны и др. средства сплава лыжи велосипеды автомобили и мотоциклы и пр.). Навыки К основным навыкам туриста относятся: оказание первой помощи организация и проведение эвакуации пострадавших навыки выбора места и установки лагеря и временных стоянок работы с веревками и техническими средствами наведения переправ страховки и т. д. техники движения и преодоления препятствий различного характера организации порядка движения и иных действий в группе выживания в экстремальных условиях (например ночевки в снегу работы при недостаточном питании действия в экстремальных погодных условиях действий в случае потери контакта с группой самопомощи использования в качестве снаряжения подручных средств и т. п.) составления меню и раскладки питания в спортивном походе разведения и поддержания огня приготовления пищи ремонта снаряжения ориентирования и навигации психологической работы и разрешения конфликтов руководства различными работами и действиями в экстремальных ситуациях. К дополнительным полезным навыкам можно отнести знание языка района похода или распространенного языка навыки смежного вида туризма и видов спорта навыки охоты и рыболовства обращения с животными и различной техникой полезные знания в области географии флоры и фауны навыки переговорщика рассказчика инженерные знания. Виды спортивного туризма По видам спортивный туризм различается: пешеходный туризм — передвижение на туристском маршруте производится в основном пешком. Основной задачей является преодоление рельефно-ландшафтных препятствий пешком для высоких категорий сложности — в районах со сложным рельефом и климатическими условиями. лыжный туризм — передвижение на туристском маршруте производится в основном на лыжах. Основной задачей является преодоление рельефно-ландшафтных препятствий по снежному и снежно-ледовому покрову на лыжах для высоких категорий сложности — в условиях суровых климатических зон и в горной местности. горный туризм — пешие походы в условиях высокогорья. Основной задачей является прохождение горных перевалов восхождение на вершины траверсы горных хребтов. водный туризм — сплав по рекам на средствах сплава (судах) как правило в горной местности. Основной задачей является прохождение водных препятствий образованных рельефом русла реки и особенностями её течения. спелеотуризм — путешествия по подземным полостям (пещерам системам пещер в том числе частично затопленным водой). Основной задачей является преодоление структурных препятствий встречающихся в пещерах. парусный туризм — путешествия на судах под парусом по морю или акваториям больших озёр. Основной задачей является выполнение плана похода судна в соответствии с правилами плавания во внутренних водах и в открытом море. на средствах передвижения — раздел включающий в себя велосипедный туризм конный туризм и авто-мото туризм. Основной задачей является преодоление на протяженном маршруте рельефно-ландшафтных препятствий (дороги и тропы с различным рельефом и покрытием вплоть до дорог на грани проезжаемости (проходимости) туристических скотопрогонных троп и троп миграции животных броды и переправы горные перевалы траверсы и т. д.) в сложных условиях как правило в горной или сложной по климату и рельефу сильнопересеченной местности. комбинированный туризм — походы сочетающие в себе элементы различных видов туризма; Мотоциклетный туризм — один из видов туризма в котором мотоцикл служит средством передвижения. Понятие «мотоциклетный туризм» многозначно и относится как к одному из видов активного отдыха так и к разновидности спортивного туризма. По возрастно-социальному признаку спортивный туризм разделяется на: детский туризм; юношеский туризм; взрослый туризм; семейный туризм; туризм для людей с ограниченными возможностями. В последние годы активное развитие получили следующие направления спортивного туризма: путешествия (в том числе — одиночные путешествия); экстремальный туризм; дисциплина дистанции; Дисциплина дистанции в закрытых помещениях на искусственном рельефе; короткие маршруты в классе спортивных походов. Спортивные туристские походы В зависимости от трудности преодолеваемых препятствий района похода автономности новизны протяженности маршрута и ряда других его факторов характерных для разных видов спортивного туризма по возрастающей сложности походы разделяются на: походы выходного дня; походы 1 — 3 степени сложности — в детско-юношеском туризме; спортивные категорийные походы. В разных видах туризма число категорий сложности различна: в пешеходном горном водном лыжном велосипедном и спелеотуризме — шесть категорий сложности (к. с.); в автомото- и парусном туризме — пять; в конном — три. Более подробно деление приведено в «Единой Всероссийской спортивной классификации туристских маршрутов»(ЕВСКТМ). Маршрутно-квалификационные комиссии являются общественными экспертными (сертификационными) органами осуществляющими заключения по категорированию туристских маршрутов подтверждению соответствия квалификации участников и руководителя заявленной категории сложности маршрута. Они работают при спортивных организациях спортивного туризма (региональных и общероссийской федерациях) и ряде аккредитованных ими организаций физической культуры (спортивные туристические клубы). Маршрутно-квалификационная комиссия среди прочих её функций является органом разрешающим выпуск группы в спортивный туристский поход. Разряды и звания по спортивному туризму Разряд туриста-спортсмена позволяет судить об его спортивной квалификации выражающейся в способности к прохождению маршрутов определенных категорий сложности. Для получения спортивного разряда по туризму перед прохождением туристского маршрута группе требуется зарегистрировать его и получить разрешение в маршрутно-квалификационной комиссии (МКК). После завершения похода в МКК сдаётся отчёт на основании которого происходит рассмотрение материалов и в случае положительного решения присваиваются разряды участникам и руководителю. Согласно «Разрядным требованиям по спортивному туризму на 2010—2013 г.» могут быть присвоены разряды (по возрастанию спортивного мастерства): значок «Турист России» — награждаются туристы достигшие 12-летнего возраста; 3-й юношеский разряд; 2-й юношеский разряд; 1-й юношеский разряд; 3-й взрослый разряд; 2-й взрослый разряд; 1-й взрослый разряд; кандидат в мастера спорта (КМС); мастер спорта России (МС). заслуженный мастер спорта России (ЗМС) Первым и единственным ЗМС по спортивному туризму в дисциплине — дистанция пешеходная является Наталья Мустафа (2013) Туристско-спортивные соревнования Туристско-спортивное соревнование — это передвижение человека в одиночку или в составе группы в природной среде на любых технических средствах и без таковых. «ТСС» проводятся по двум группам дисциплин: 1. «Маршруты» — непосредственно походы и спортивные туры (в соответствии с категорией сложности); 2. «Дистанции» бывшее «туристское многоборье» в зависимости от сложности этапов делятся на классы — с 1 по 6. Класс дистанции условно соответствует категории сложности соответствующего похода. Соревнования обычно проводятся отдельно по каждому из видов туризма. Допускается проведение соревнований на комбинированных дистанциях. По социально-возрастным факторам соревнования делятся на: Организационная структура Самодеятельное движение туристов преследующих спортивные цели организационно представлено туристскими группами (командами) и клубами туристов по месту жительства секциями спортивного туризма — на местном уровне. На региональном уровне — региональными общественными спортивными организациями (федерациями). На федеральном уровне головным органом самоуправления для туристов-спортсменов является Туристско-спортивный союз России (Федерация спортивного туризма России) расположенный в Москве. История спортивного туризма в СССР и России В 1949 включен в Единую всесоюзную спортивную классификацию (ЕВСК) признан видом спорта В 1963 году создан Центральный совет по туризму ВЦСПС: начато создание туристских секций клубов туристов при коллективах физкультуры и спортивных клубах а при региональных Советах по туризму — туристских клубов (городских) В 1965 году начато присвоение разрядов и званий вплоть до звания Мастер спорта за совершение спортивных походов 5 категории сложности В 1970 впервые организованы соревнования на лучший туристский поход С 1976 года по всей стране организуются федерации спортивного туризма объединяющие представителей разных видов туризма наиболее квалифицированных туристов В 1994 году начато присуждение звания Мастер спорта международного класса за походы 6 категории сложности и в ЕВСК включены соревнования по туристскому многоборью (ранее назывались соревнованиями по технике туризма) Социология туризма Благодаря относительной доступности спортивно-оздоровительным туризмом занимаются дети и учащаяся молодёжь а также все слои населения независимо от социального положения и достатка. Спортивный туризм является одним из распространенных видов спорта. С точки зрения социологии выделяют социальные самоорганизующиеся образования в спортивном туризме: команда (туристская группа) — секция (клуб туристов) — федерация спортивного туризма — спортивное туристское движение во главе с федерацией страны например Федерация спортивного туризма России Туристско-спортивный союз России. См. также Туризм экстремальный туризм индустриальный туризм космический туризм экологический туризм Горный туризм пешеходный туризм конный туризм велосипедный туризм автомобильный туризм Медицинский туризм стоматологический туризм Примечания Ссылки Агентство спортивного туризма Об утверждении правил вида спорта «Спортивный туризм» Министерство спорта Российской Федерации приказ от 22 июля 2013 г. № 571. Туризм: приключения и спорт в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Декомпрессио́нная табли́ца (обычно имеется в виду несколько таблиц) — таблица построенная в результате экспериментов и математического моделирования и отражающая зависимость количества поглощённого инертного газа (азота и/или гелия) и режима декомпрессии от глубины продолжительности погружения и состава дыхательной смеси. История 1880 — французский физиолог Поль Бэр (Paul Bert) формулирует причину образования пузырьков азота. 1908 — Джон Скотт Холдейн английский физиолог по заданию Британского Адмиралтейства разрабатывает первые декомпрессионные таблицы. 1915 — Используя методы Холдейна ВМС США разрабатывают декомпрессионные таблицы. 1937 — ВМС США пересматривают декомпрессионные таблицы. 1957 — ВМС США пересматривают декомпрессионные таблицы. В конце 1960-х в начале 70-х — доктор Меррилл Спенсер используя эффект Доплера подтверждает реальность образования пузырьков азота что служит убедительным доказательством для уменьшения бездекомпрессионного предела (NDL) в декомпрессионных таблицах ВМС США. В конце 1970-х — Jeppesen пересматривает декомпрессионные таблицы ВМС США уменьшая бездекомпрессионный предел. 1985 — ВМС США разрабатывают новые декомпрессионные таблицы на основе полученных статистических данных. В конце 80-х — Альберт Булманн разрабатывает алгоритмы и создаёт швейцарские декомпрессионные таблицы а затем Булманн и Ханн — немецкие декомпрессионные таблицы. 1988 — BSAC разрабатывает собственные декомпрессионные таблицы не основанные на алгоритмах Холдейна. PADI/DSAT разрабатывает собственные таблицы и колесо. 1990-е — Разработка ряда новых декомпрессионных моделей — модель DCIEM (Гражданский институт медицины Канады); модель разработанная в Гавайском Университете группой Tiny Bubble; модель RGBM (Уменьшение Градиента Пузырьков) разработанная доктором Брюсом Винке. 2005—2006 — Национальная Дайв Лига (Россия) разрабатывает собственные декомпрессионные таблицы в том числе бездекомпрессионную таблицу для нитрокса таблицу эквивалентных воздушных глубин и таблицу кислородной экспозиции. Виды таблиц Таблицы для бездекомпрессионных погружений Практически каждая организация занимающаяся обучением подводному плаванию имеет собственные таблицы для бездекомпресионных погружений либо базирующиеся на исследованиях военных или гражданских медиков и впоследствии усовершенствованные либо скопированные без изменений. Таблица бездекомпрессионных погружений PADI; Таблицы для декомпрессионных погружений Таблицы Булманна; Таблицы NAUI; Литература Теория декомпрессионных алгоритмов изложена в многочисленных научных трудах. По сей день не утратили своей актуальности классические работы в этой области: Boycott A.E. Damant G.C.C. & Haldane J.S. "The Prevention of Compressed Air Illness " Journal of Hygiene Volume 8 (1908) pp. 342–443. Это классическая работа Холдейна и его помощников положившая начало науке о декомпрессии. Холден излагает много проницательных мнений (далеко опередивших его время) но и несколько ошибочных предположений. Очень много говорится об опытах с козами в области декомпрессии! Эту работу очень стоит почитать. Многие её положения применимы и по сей день. Workman Robert D. "Calculation of Decompression Schedules for Nitrogen-Oxygen and Helium-Oxygen Dives " Research Report 6-65 U.S. Navy Experimental Diving Unit Washington D.C. (26 May 1965). Schreiner H.R. and Kelley P.L. "A Pragmatic View of Decompression " Underwater Physiology: Proceedings of the Fourth Symposium on Underwater Physiology edited by C.J. Lambertsen. Academic Press New York (1971) pp. 205–219. Ссылки Различные декомпрессионные таблицы Декомпрессионные таблицы Булмана (Buhlmann) для воздуха Декомперессионная таблица RDPПарку́р — искусство рационального перемещения и преодоления препятствий как правило в городских условиях. Многими занимающимися воспринимается как стиль жизни. В настоящее время активно практикуется и развивается многими объединениями и частными лицами во многих странах. Сутью паркура является движение и преодоление препятствий различного характера. Таковыми могут считаться как существующие архитектурные сооружения (перила парапеты стены и пр.) так и специально изготовленные конструкции (применяемые во время различных мероприятий и тренировок). Определение цели и ограничения Паркур — дисциплина представляющая собой совокупность навыков владения телом которые в нужный момент могут найти применение в различных ситуациях человеческой жизни. Основные факторы используемые «трейсерами» (или проще говоря паркуристами - людьми занимающимися паркуром): сила и верное её приложение умение быстро оказаться в определённой точке пространства используя лишь своё тело. Главной идеей паркура является выраженный Давидом Беллем принцип «нет границ есть лишь препятствия и любое препятствие можно преодолеть». Основные ограничения в паркуре накладываются тремя его аксиомами: Безопасность Эффективность Простота. Паркур не учит использовать какие-либо средства или приспособления а позволяет использовать только собственное тело и развивать навыки поведения в условиях «здесь и сейчас». Деревья стены крыши парапеты и перила — обыкновенные препятствия трейсера. Крайне важны скорость реакции умение оценивать обстановку и свои возможности. Паркур не является видом спорта который подразумевает состязания конкуренцию и стремление победить соперника. Идеология паркура отрицает данные принципы паркуру чужды «показушность» и соревновательность. В этом в частности одно из его отличий от фрирана. Для того чтобы заниматься паркуром человеку необходимо развиваться в целом ряде дисциплин. Прежде всего необходимо познать себя стремясь создать гармонию между телом и духом оценить свои нынешние возможности и начать бороться со своими недостатками страхами. Наиболее всего для этого подходит скалолазание. Также хорошим способом воспитания духа являются единоборства где постоянно приходится бороться с психологическим фактором нарабатывая стремление побеждать себя. Для развития навыков перемещения поможет и лёгкая атлетика. Немаловажную роль также играет правильное питание трейсера. При занятии паркуром тело испытывает большие нагрузки и при плохом или несбалансированном питании ослабленный организм получает большой стресс в результате чего тренировки становятся малоэффективными. Философия паркура и позиция Давида Белля Паркур — это способность передвигаться в любых обстоятельствах на любом рельефе. Это искусство свободно перемещаться сквозь окружающее пространство. Паркур состоит из элементов естественных для человеческого тела он основан на «натуральном методе» (methode naturelle) и создан для помощи людям. Сам Давид Белль расширяет понятие паркура до философии иного образа мышления и взгляда на мир. Это в конечном счёте позволяет по-другому смотреть на окружающее пространство воспринимая «весь мир как тренировочную площадку» не создавая самому себе границ; мысленно превращать в голове обычные преграды в препятствия и находить способы их преодоления не только на тренировке но и везде в повседневной жизни. Отличия паркура от фрирана Когда Фукан и Белль не сошлись во мнениях по поводу новой дисциплины Себастьян сформировал своё видение паркура которое назвал фрираном. Если смысл паркура заключается в рациональном перемещении из точки A в точку B за максимально короткое время то суть фрирана состоит в эстетически приятном для фриранера передвижении пусть даже в ущерб эффективности. У фриранера нет цели закончить маршрут он лишь получает удовольствие от процесса движения. Можно очень грубо сравнить паркур с лёгкой атлетикой а фриран — с танцами. На самом же деле тренировки трейсеров и фриранеров проходят практически одинаково основная разница двух направлений — в целях преследуемых атлетами. Одни занимаются потому что хотят быть сильными смелыми и выносливыми а вторые — потому что хотят красиво двигаться. Из-за своей специфики фриран больше подходил для пиара: можно было проводить соревнования на одном месте оценивать зрелищность элементов и делать отличные выступления фриранеров. Кроме того многие атлеты (в том числе и Себастьян Фукан) стали принимать участие в шоу-программах съёмках фильмов музыкальных клипов и рекламных роликов. Это сделало фриран более привлекательным для заработка денег в то время как паркур оставался в тени. История паркура «Натуральный метод» Перед Первой Мировой Войной во Франции создается так называемый «Натуральный метод» (фр. Methode naturelle) движения. Автором новой дисциплины стал Жорж Эбер (фр. Georges Hébert) живший с 1875 по 1957 год и служивший в морском флоте Франции. Руководствуясь своими познаниями и опытом который он получил в результате экспедиций в Африку где проводил наблюдения за аборигенами за тем как они охотятся и двигаются он создал новую универсальную методику обучения для своих солдат. Она включала в себя развитие трёх направлений: силы воли моральных качеств и физической силы. Составляющие дисциплины — бег прыжки скалолазание самооборона поднятие и метание предметов эквилибристика плавание и другие — являлись базовыми составляющими «натурального метода». Метод показал себя очень действенным и эффективным на протяжении Первой и Второй мировых войн. Раймонд Белль (1939) служивший в вооруженных силах Франции практиковал «Натуральный метод». После окончания службы он пошёл в пожарную охрану. Его физические способности и навыки не раз помогали ему спасать людей в ситуациях где техника была бессильна. Он быстро стал известен как один из самых ловких и сильных пожарных своего полка был чемпионом по скоростному карабканью по канату совершил несколько подвигов при спасении людей и был награждён за свою храбрость медалями. «Ямакаси» и появление паркура Сын Раймонда Белля Давид (1973) с детства старался подражать своему отцу: занимался гимнастикой лёгкой атлетикой боевыми дисциплинами. Именно он собрал первую команду «Yamakasi» («ямакаси») с которой много лет тренировался в городе Лисс. Вначале это были всего лишь детские игры но потом стало понятно что это целая тренировочная дисциплина имеющая свои элементы законы и правила. После получения известности команде «Ямакаси» предложили принять участие в гастролях всемирно известного мюзикла «Notre Dame de Paris». Давид Белль и Себастьян Фукан отказались остальные же члены команды согласились и подписали двухгодичные контракты на участие в мюзикле в роли ловких воришек. Так пути основателя и первой паркур-команды разошлись. Впоследствии были сняты фильмы «Ямакаси: Новые самураи» и «Ямакаси 2: Дети ветра» с участием команды а также «13-й район» «13-й район: Ультиматум» и 13-й район: Кирпичные особняки с участием основателя паркура Дэвида Белля. Развитие паркура и возникновение фрирана Белль и Фукан принялись в одиночку заниматься развитием паркура создавая команды трейсеров давая уроки и объясняя философию паркура. Однако вскоре между Давидом и Себастьяном начались разногласия. Себастьян брал деньги за уроки паркура в то время как Давид считал что это противоречит самой идее паркура. В конце концов они расстались поскольку Себастьян не видел ничего плохого в том чтобы превратить паркур в бизнес что он и попытался воплотить в жизнь. Кроме того Себастьян принимал участие в коммерческих проектах участвовал в съёмках фильмов клипов и т. д. В итоге Фукан сформировал своё видение паркура которое назвал фрираном. Российский паркур и возникновение Всемирной Ассоциации Паркура В России существование паркура началось с команды «Tracers» из Москвы. Основатель команды Олег Краснянский первым посетил город Лисс и познакомился с Давидом Беллем. В 2004 году на пресс-конференции связанной с Российской премьерой фильма «13 район» Давид Белль сделал заявление об основании PAWA (Parkour Worldwide Association) — Всемирной Ассоциации Паркура первым представительством которой стала российская. Олег Краснянский основатель русской команды «The Tracers» объявлен главой этого представительства и таким образом получил право вести российский паркур от имени Всемирной Ассоциации. Возникновение PAWA должно было дать толчок к развитию паркура по всему миру и отражать истинную суть дисциплины. К 2006 году никаких масштабных шагов по развитию паркура от имени Всемирной Ассоциации не предпринималось. Осенью 2006 года Давид Белль заявил о своём выходе из PAWA мотивировав это тем что он не может более контролировать деятельность всех отделений ассоциации и не готов подписаться под деятельностью PAWA в каждом конкретном случае. Следом российское представительство также прекратило свою работу. Несмотря на все трудности в России появляются новые организации целью которых является популяризации дисциплины. Открываются секциипроводятся фестивали семинары с участием Российских и Зарубежных атлетов. Начало признания паркура как спортивной дисциплины. Секции паркура. На данный момент в Великобритании активно развиваются спортивные кружки по занятиям паркуром некоторые школы приняли занятия в программу по физкультуре. В Санкт-Петербурге паркур стал частью общественной акции «Выбирай спорт!» направленной на развитие интереса молодёжи к спортивной культуре а также создана Академия Паркура для желающих научиться этому искусству перемещения. В связи с популяризацией дисциплины и для привлечения новых людей многими профессиональными объединениями (Parkour Generations APK и др.) паркур в некоторых ситуациях преподносится как один из видов экономного фитнеса. Это свидетельствует о происходящем расширении заинтересованной аудитории данной спортивной дисциплины. Паркур в силовых ведомствах Во многих странах руководители силовых ведомств в первую очередь полицейские заявляют о желательности введения паркура или его элементов в программу подготовки личного состава поскольку владение паркуром позволяет сотрудникам полиции значительно эффективнее преследовать и задерживать преступников. Паркур в культуре Паркур и киноиндустрия Паркур получил широкую известность после выхода фильмов «Ямакаси: Новые самураи» о команде трейсеров в котором сам Давид Белль отказался участвовать не желая чтобы паркур ассоциировали со способом воровства и фильмов «Тринадцатый район» и «13-й район: Ультиматум» (автор сценариев — Люк Бессон) в которых он снялся в одной из главных ролей. После популяризации паркура его элементы и сцены погонь с его применением стали достаточно популярны в современных фильмах. Так в одном из фильмов бондианы «Казино „Рояль“» в самом начале показана сцена погони Бонда за террористом Моллакой роль которого исполнил Себастьян Фукан. Погоня проходит с активным применением элементов паркура. В 2007 году режиссёр Руслан Бальцер снял российский фильм «Дерзкие дни» рассказывающий о приключениях команды трейсеров «Urban Monkeys». В сериале «Отбросы» один из главных героев — Парень в маске использует паркур для перемещения. В 2010 году снят фильм «Навыки». Некоторые элементы паркура в сочетании с боевыми сценами часто использовал в своих фильмах Джеки Чан. Паркур и игровая индустрия В 2007 году студия Core Design Ltd. выпустила игру про паркур — «Free Running» игра сделана в стиле игр про скейтборд. В 2008 году студия EA Digital Illusions Creative Entertaiment выпустила паркур-игру «Mirror's Edge». Игра получила высокие оценки и отзывы множества трейсеров самого высокого уровня. Она отличается высоким реализмом и качественно передает движения трейсера при преодолении препятствий. Стиль передвижения персонажа игрока паркуром приобрел достаточную популярность и в других играх в которых происходят активные передвижения игрока в том числе и по вертикали и над землей (например по крышам). К числу таких игр относятся: Серия игр «Assassin’s Creed» Онлайн игра «Warframe» «Free Running» Во многих играх жанра action-adventure присутствует акробатические преодоления препятствий но чаще всего это реализовано или как обычные подтягивания прыжки по перекладинам и ползание по уступам что не является паркуром или как использование фантастических способностей персонажа. К первым например относится «Prince of Persia» «Tomb Raider» «BloodRayne» ко вторым — «Prototype» «Batman: Arkham Asylum». Терминология «Паркур» Изначально для обозначения тренировок использовали французские термины l’art du déplacement и le parcours. Термин «паркур» был придуман Давидом Беллем и его другом Юбером Кунде (Hubert Koundé). Слово «паркур» (parkour) происходит от определения parcours du combattant — классического метода преодоления препятствий военной подготовки созданного Жоржем Гербертом. «Трейсеры» Слово «трейсер» пришло в русский язык из английского куда в своё время попал французский термин traceur ([tʁasœʁ]) и traceuse ([tʁasøz]) — имя нарицательное используемое для обозначения людей занимающихся паркуром. Французское существительное происходит от французского глагола tracer который обычно означает «следить» но на сленге также именуется как «идти быстрее». В документальном фильме-интервью режиссёра Крэйга Пентака (Craig Pentak) Стефан Вигру (Stephane Vigroux) (один из родоначальников паркура основатель организации Parkour Generations) высказался об определении трейсера так: «В настоящее время слово „трейсер“ является самостоятельным определением. Но изначально мы так называли нашу команду в которую входили: мой брат Себастьян Гудо Тома Малик Дюф Микель Рамдони Джером Бенаес Себастьян Фукан Давид Белль и я. Это была команда созданная после „Ямакаси“ и мы называли себя „Трейсеры“ (имеется в виду другая команда — другое название). А сегодня это общепринятое обозначение. Авторами этого слова была команда молодых людей но для меня это не так важно так как это ограничивает дисциплину» См. также Фриран Ямакаси "Настоящая История" (Tracers) короткометражка «Тринадцатый район» фильм «13-й район: Ультиматум» фильм «Mirror’s Edge» компьютерная игра Давид Белль Индустриальный туризм и городские исследования «Чёртовы футболисты» фильм Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ПаркурКарл Эрнст Адольф Андерсен (нем. Karl Ernst Adolf Anderssen; 6 июля 1818 Бреслау — 13 марта 1879 там же) — немецкий шахматист мастер комбинации и глава комбинационной школы педагог профессор математики доктор наук. Победитель первого международного шахматного турнира в Лондоне (1851) после которого считался лучшим шахматистом мира вплоть до проигрыша матча Полу Морфи (1858). Из-за того что Морфи отошёл от шахмат после победы во втором международном турнире (1862) Андерсен вернул себе звание «некоронованного чемпиона» и снова считался лучшим шахматистом мира пока не проиграл матч Вильгельму Стейницу (1866). Из четырёх первых международных турниров он победил в трёх (в одном не смог участвовать в связи с занятостью на основной работе). Создатель «бессмертной» и «неувядаемой» партий которые вошли в историю шахмат как шедевры комбинационной игры. Вопреки неоднократно высказывавшимся в шахматных учебниках и даже в «Курсе шахматных лекций» пятого чемпиона мира Макса Эйве мнениям об отсутствии у Андерсена позиционной игры историк шахмат Яков Нейштадт отмечал что «позиционные грехи Андерсена сильно преувеличены и относятся главным образом к раннему периоду его творчества». Биография Ранний период Адольф Андерсен родился в бедной семье. Когда ему исполнилось 9 лет отец научил его играть в шахматы. Андерсен вспоминал что лучше всего изучил игру на основе книги Уильяма Льюиса «50 партий между Лабурдоннэ и Макдоннелом» (1835). Также он читал книги Филидора Альгайера и Мозеса Гиршеля. Учась в гимназии святой Елизаветы родного города Бреслау Андерсен рисовал в учебниках шахматные диаграммы играл со своими друзьями партии «по переписке» во время уроков что не помешало ему успешно окончить гимназию. Затем учился в университете Бреслау где сдал государственные экзамены. Учёную степень получал в Берлине где и познакомился с сильными шахматистами. Андерсен стал учителем немецкого языка и математики во Фридрих-гимназии родного города а позже переехал в город Штольп (Померания) где был домашним учителем в семье. Временами он ездил в столицу Пруссии играл в кафе Хойзлера с шахматистами Берлинской плеяды. Уже тогда представитель плеяды Вильгельм Ганштейн сказал что Андерсен победит всех известных мастеров. За период до 1848 года сохранилось больше сведений о проигранных Андерсеном партиях чем о выигранных им. Его соперники обычно хранили свои победы сам же Андерсен партии не записывал. В январе 1848 года ещё до отъезда в Померанию Андерсен провёл в Бреслау матч со знакомым ему с юных лет земляком Даниелем Гарвицем. У Гарвица был гораздо больший опыт — он играл в Англии и Франции с Говардом Стаунтоном и Лионелем Кизерицким другими известными европейскими шахматистами. Перед началом соперники сыграли партию вслепую — победил Андерсен. Матч состоял из 11 партий проходил в равной борьбе и при счёте +5 —5 последнюю партию решили не играть признав ничейный исход. Первый международный турнир и «бессмертная» партия Когда стало известно что в 1851 году в Лондоне во время Всемирной выставки начнётся первый международный шахматный турнир Берлинским шахматным обществом было решено что Пруссию представят Андерсен и Карл Майет (Германию представлял и живший в столице Англии Бернхард Горвиц). Андерсен отказался от места домашнего учителя переехал в Берлин каждый день играл с Майетом Жаном Дюфренем и австрийцем Эрнстом Фалькбеером а также с Максом Ланге. Он сыграл с ними больше ста партий. Находясь в Лондоне Андерсен так и не посетил Всемирную выставку проходившую в Хрустальном дворце. Когда его спросили почему он этого не сделал Андерсен ответил: «Я приехал в Лондон чтобы играть в шахматы». Турнир проходил по системе «на выбывание». Андерсену в первом круге предстояло сразиться с сильным соперником — Кизерицким. Матч проходил до двух побед; Андерсен одержал две необходимые победы ещё одна партия завершилась вничью. Кизерицкий остался чтобы проводить с участниками турнира и другими шахматистами «лёгкие» (товарищеские) партии. Против Андерсена он имел в них положительный счёт (9 побед 5 поражений 2 ничьи) но самой известной стала одна из побед Андерсена. Андерсен создал блестящую комбинацию пожертвовав слона двух ладей и ферзя. Мат соответствует самым строгим требованиям задачной композиции. Короля и каждое поле его отступления атакует только одна из трёх оставшихся фигур ни одна фигура не оказывается лишней. Эта партия вошла в историю как «бессмертная» (эпитет принадлежит Фалькбееру). Диаграмма одного из положений фигур в бессмертной партии была изображена на немецкой денежной купюре стоимостью в 75 пфеннигов. Во втором состязании у Андерсена снова был сильный соперник — венгр Йожеф Сен. Если бы матч согласно прежним правилам вёлся до двух побед Андерсен не смог бы выиграть турнир потому что первые две партии он проиграл. Но теперь уже играли до четырёх побед и следующие четыре партии Андерсен выиграл. Наконец в третьем состязании Андерсен встретился с главным фаворитом — Говардом Стаунтоном «некоронованным чемпионом» который после победы над Пьером де Сент-Аманом был признан лучшим шахматистом Европы а значит и мира поскольку американские шахматисты присоединились к европейским только после знаменитого «турне» Пола Морфи. Стаунтон был побеждён со счётом 4:1. В финальном матче Андерсен победил Мармадьюка Уайвилла со счётом 4:2. Он получил серебряный кубок и 183 фунта. Получив приз за победу в турнире Андерсен отдал треть денег Йожефу Сену. Когда стало известно об их матче друг с другом они договорились что поступят так если один из них выиграет турнир. Стаунтон проигравший даже матч за третье место Уильямсу (+3—4=1) не мог не переживать из-за результата турнира. Он вложил в его организацию столько сил а в итоге перестал считаться лучшим шахматистом мира. При этом надо было оставаться гостеприимным хозяином праздника. Андерсен так писал о поверженном сопернике: В регламенте имелось условие согласно которому победитель обязан был принять от каждого участника турнира вызов на матч из 21 партии если вызов будет сделан не позже чем через двое суток и если сделавший его внесёт 100 фунтов стерлингов. Стаунтон не стал медлить и таким образом получил возможность сыграть долгий матч-реванш. Андерсен естественно согласился но поставил одно условие — начать этот матч не позже 21 июля и закончить в течение месяца. Дело в том что после неизбежных торжеств на родине Андерсен собирался вернуться в Бреслау и стать учителем немецкого языка и математики в местной гимназии. Стаунтон же предлагал по причине своего нездоровья отложить матч на три или четыре месяца. Это нарушало планы Андерсена; матч в итоге не состоялся. Когда всё стало окончательно ясно сторонники Стаунтона а затем и он сам стали утверждать что успех Андерсена вызван удачей стечением обстоятельств. Откликнулась и немецкая пресса. Лондонский корреспондент одной из газет ехидно заметил: «Если г-н Стаунтон действительно болен то уж конечно не избытком скромности». Андерсен в этой полемике не участвовал. Нездоровье не помешало Стаунтону по окончании турнира провести матч с опоздавшим Карлом Янишем и выиграть со счётом +7—2=1. Ещё оставаясь в английской столице Андерсен принял участие в турнире организованном Лондонским шахматным клубом который конкурировал с проводившим первый международный турнир Сент-Джорджским. Этот турнир проходил по круговой системе. Андерсен набрал семь с половиной очков из восьми опередив Кизерицкого Горвица Гарвица и других. Из Лондона он увёз сразу два первых приза хотя второй и не был так значителен как приз Сент-Джорджского клуба (неслучайно названный Большим). На родине Андерсена ожидали торжества его объявили шахматным королём. Художник Ретти написал портрет шахматные клубы назывались его именем. После победы на лондонском турнире Через год Андерсен сыграл в Берлине товарищескую партию с Дюфренем которую Вильгельм Стейниц назвал «неувядаемой в лавровом венке знаменитых немецких мастеров». Михаил Чигорин оценил комбинацию которая завершила партию как «одну из самых блестящих комбинаций какие когда-либо встречались в практических партиях знаменитых игроков». Пожертвованы были ферзь ладья и два коня; поскольку после жертвы ладьи взят чёрный конь это является потерей качества; уже нет полного соответствия строгим правилам задачной композиции потому что непожертвованная ладья бесполезна в финале хотя комбинацию начала именно она. Однако вместо неё одно из полей отступления атакует пешка а главное — белые которыми играл Андерсен сами могут получить мат в один ход. Но это невозможно благодаря постоянным шахам сначала с жертвами потом — без. И неизбежен мат со стороны белых. Шесть лет после победы на лондонском турнире углубившись в педагогическую работу став профессором математики в университете Бреслау Андерсен играл только товарищеские партии — в Берлине Лейпциге и Бреслау. Из партий сыгранных после «неувядаемой» наибольшего интереса заслуживает партия с Майетом (1855). Майет не приняв жертвы и сдав уже совершенно безнадёжную для него партию помешал этим Андерсену провести эффектную комбинацию которая впрочем приводится в комментариях — чёрные находились в цугцванге. Итоги Манчестерского турнира (1857) не позволили делать каких-то выводов. Короткий турнир с участием восьми игроков проводился по кубковой системе и Андерсен сыграл только две партии — победил Гарвица потом проиграл Иоганну Якобу Лёвенталю. С августа 1857 года до приезда в Париж в декабре 1858 года он вообще не играл в шахматы. Матч с Морфи Получив двухнедельный отпуск Андерсен приехал в Париж потому что стало известно что юный Пол Морфи прибыл в Европу и побеждает лучших мастеров Старого Света. Американец в сентябре выиграл матч-пари у Гарвица после чего раздал часть полученного выигрыша всем делавшим ставки кто на это согласился а остальные деньги потратил на оплату путевых расходов Андерсена о чьём желании играть с ним Морфи знал. Ожидая Андерсена Морфи проводил товарищеские и консультационные (с партнёром против двух соперников) партии и партии на фору. Матч Андерсена и Морфи проходил в отеле Breuteuil где жил Морфи. Первую партию выиграл Андерсен вторая закончилась вничью но затем Морфи выиграл пять партий подряд и этим решил исход матча. Матч состоявший из 11 партий продолжался неделю; 22 и 25 декабря было сыграно по две партии. Завершив поединок Андерсен и Морфи сыграли шесть «лёгких» партий договорившись применять только королевский гамбит. Андерсен выиграл одну партию Морфи — пять. В матче с Морфи играя белыми Андерсен трижды начал партию ходом 1. а3 что привело к возникновению дебюта Андерсена который впрочем не используется в современных турнирах. Сам Андерсен позже назвал ход 1. а3 «сумасшедшим». Свой проигрыш Морфи со счётом —2 +7 =2 (как и с Гарвицем Морфи играл до семи побед) Андерсен объяснил превосходством соперника не пытаясь «объяснить своё поражение плохой формой нездоровьем или случайностью…». — Адольф Андерсен Возвращение в «некоронованные чемпионы» Это поражение вернуло Андерсена к активной игре. С 1859 года он успешно провёл матчи со своими соотечественниками — с Майетом в Берлине (+14=2) с Б. Зуле в Бреслау (+27—13=8) с Дюфренем в Берлине (+4) с А. Карстаньеном в Кёльне (+7—3=1) с Ф. Гиршфельдом в Берлине (+14—10=5). На равных проходила игра с молодым уроженцем Словакии Игнацем Колишем. Впервые Андерсен встретился с ним в Париже в 1860 году и сыграл вничью (+6—6) серию «лёгких» партий. Полноценный матч до четырёх побед прошёл через год в Лондоне. Андерсен победил со счётом +4—3=2 выиграв последнюю решающую партию. Летом 1862 года в Лондоне состоялся второй международный турнир снова приуроченный ко Всемирной выставке. Его организовал живший в Англии Иоганн Лёвенталь. Приглашения получили Морфи Андерсен серебряный призёр Первого американского шахматного конгресса и победитель бристольского турнира (1861) Луи Паульсен Колиш Гарвиц Яниш Сергей Урусов Тассило фон Хайдебранд унд дер Лаза и даже прекративший выступать и уехавший в Алжир Сент-Аман. Из приглашённых приехали только Андерсен и Паульсен. Двумя другими иностранными участниками стали Стейниц а также итальянец Серафино Дюбуа (неприглашённые шахматисты могли подавать заявки). Турнир проходил по круговой системе. Андерсен победил на одно очко обойдя Паульсена выиграв 11 партий и проиграв одну. Он впервые встретился со Стейницем занявшим шестое место и выиграл у того партию. В этом же году он стал доктором наук не защищая диссертации — за заслуги. Вскоре после турнира Андерсен сыграл первый из своих трёх матчей с Паульсеном. Матч завершился вничью (+3—3=2). Если после триумфа Морфи в Европе того называли лучшим шахматистом мира сейчас Морфи отказывался от выступлений. Паульсен и Колиш хотели сыграть с ним матч но он отклонил их вызовы. И «некоронованным чемпионом» снова стали считать Андерсена. Матч со Стейницем Между тем Стейниц играл всё более успешно. И в июле — августе 1866 года в Лондоне состоялся его матч с Андерсеном до восьми побед. Обычно сдержанный Андерсен сказал что Стейниц вряд ли сможет выиграть даже одну партию. В первой партии победил Андерсен но затем Стейниц выиграл четыре партии подряд. Казалось что судьба матча решена однако теперь Андерсен выиграл четыре партии подряд. Счёт стал +5—4 в его пользу При счёте +6—6 Стейниц выиграл две партии а вместе с ними и матч. Оба соперника играли в одинаковом комбинационном стиле за исключением одной выигранной Андерсеном партии. Третий и четвёртый международные турниры У Андерсена появился ученик — уроженец Люблина и житель Бреслау Иоганн Герман Цукерторт. Их матч выигранный Андерсеном со счётом +8—3=1 носил скорее товарищеский характер. Вместе они редактировали журнал «Neue Berliner Schachzeitung» (Цукерторт переехал в Берлин где занимался не только шахматной журналистикой). В 1867 году Андерсен которого некому было заменить в университете не смог участвовать в третьем (парижском) международном турнире. Победил Колиш второе место занял мало кому известный Шимон Винавер а Стейниц — только третье. По мнению Якова Нейштадта в шахматах тогда наступило междуцарствие. Через три года прошёл международный турнир в Баден-Бадене вице-президентом которого был И. С. Тургенев. Победил Андерсен дважды обыграв Стейница занявшего второе место. Это была его уже третья победа в международном турнире а в единственном где Андерсен не одержал победы он не участвовал. «Старые соперники Андерсена один за другим уходили со сцены он же продолжал сражаться и притом с большим успехом!» — восхищался Нейштадт. Последние годы жизни Затем в шахматной карьере Андерсена наступил спад. Через год он проиграл свой второй матч Цукерторту со счётом +2—5. В 1873 году на крупном и очень длинном турнире в Вене Андерсен получил третий приз (первым был Стейниц). Результат был очень неплохим — восемь выигранных матчей два проигранных один завершился вничью (+17—9=4 19 очков из 30 возможных). В 1876 году Андерсен выиграл небольшой турнир в Лейпциге где Паульсен занял четвёртое место. Поделившие второе и третье места шахматисты не такого высокого уровня Карл Гёринг и Карл Питцель должны были играть матч за второй приз (третий не выдавался) но предпочли пожертвовать 120 марок на проведение матча между Андерсеном и Паульсеном. Андерсен проиграл этот матч со счётом —4+5=1 (3:0 3:3 4:3 после ничьи в восьмой партии Андерсен проиграл дважды что и стоило ему общего поражения). Десять партий матча игрались в течение пяти дней. «Своим соперникам он давал большую фору — годы» — написал Нейштадт. Андерсен был старше Паульсена на 15 лет Стейница — на 18 Цукерторта — на 24. Через год торжественно отмечался 50-летний юбилей шахматной карьеры Андерсена. В Лейцпиге прошёл праздник Anderssen-Feier. Андерсену подарили сделанную из мрамора и драгоценностей доску с фигурами изображавшую позицию из его победной партии в матче со Стаунтоном на первом международном турнире. В юбилейном турнире победил Паульсен второе и третье места поделили Андерсен с Цукертортом. Выиграв дополнительную партию Андерсен получил второй приз. В этом же году Андерсен снова проиграл матч Паульсену (—3+5=1). В 1878-м пятидесятидевятилетний Андерсен участвовал в крупном парижском международном турнире и занял шестое место. Победителем турнира стал Цукерторт выигравший дополнительный матч у Винавера. Последний турнир где участвовал Андерсен проходил во Франкфурте-на-Майне в июле — августе того же года. Он занял третье место а первым был Паульсен. В конце жизни у Андерсена были серьёзные проблемы с сердцем но он продолжал и играть в шахматы и преподавать. Университет и Фридрих-гимназию где он также читал лекции Андерсен оставил лишь незадолго до смерти. Адольф Андерсен умер 13 марта 1879 года в своём доме от инфаркта миокарда. Во время бомбардировок Второй мировой войны его могила была разрушена. После войны Бреслау стал частью Польши и был переименован во Вроцлав. В 1957 году Польская Шахматная Федерация решила перезахоронить Андерсена в новую могилу на кладбище Особовице. Стиль и теория Андерсен вошёл в историю шахмат как главный представитель комбинационной школы. Его называли и называют шахматным романтиком. Как писал Яков Нейштадт «чтобы противопоставить учение Стейница комбинационной школе лидеру этой школы приписывались все её недостатки». Борис Туров мрачно шутил: «Андерсена часто любят представлять эдаким шахматным гусаром умеющим только атаковать». Сам Андерсен любил известную пословицу «Лучшая защита — это атака!». Но атаку и следующую за ней комбинацию он в наиболее удачных своих партиях начинал добившись преимущества над соперником при помощи захвата центра и стратегически важных полей достигнув перевеса в развитии. Он умело использовал не только тактические но и позиционные ошибки соперников. Нейштадт писал что жертва слона в «бессмертной партии» «носит скорее позиционный характер». В начале шахматной карьеры Андерсен нередко позволял себе некорректные жертвы в поисках красивой комбинации не всегда продолжал атаку самым сильным способом. Но за тридцать лет игры с лучшими шахматистами того времени его стиль просто не мог не совершенствоваться становясь более разносторонним. «Ахилессовой пятой Андерсена» отмечал Нейштадт «была не позиционная игра а его шахматный характер… Андерсен любил применять сильнодействующие средства и порой сжигал за собой мосты… Андерсен не мог удержаться и переступал границу безопасности… Другим недостатком Андерсена … явилось отсутствие выдержки в затяжных эндшпилях». Что же касается позиционной игры в шестой партии матча со Стейницем лидер комбинационной школы начал серию из четырёх побед переиграв соперника стратегически благодаря наступлению на ферзевом фланге. Партия с Паульсеном на венском турнире — это просто применение метода Стейница в действии однако задолго до появления этого метода. В своей монографии посвящённой Андерсену и включающей в себя около двухсот его партий Л. Бахман привёл только заключительную комбинацию. «Между тем» по мнению Нейштадта «завершающая комбинация заслуживает внимания … в связи с предыдущей игрой. Вся партия с полным правом может быть отнесена к лучшим достижениям Андерсена…». В 1846 году Андерсен стал редактором журнала «Schachzeitung der Berliner Schachgesellschaft» (после смерти его основателя Людвига Бледова; впоследствии журнал стал называться «Deutshe Schachzeitung»). Занимал эту должность до 1865 года. Был также соредактором «Neue Berliner Schachzeitung» (в 1864—1867 годах вместе с Густавом Нейманом; в 1867—1871-х вместе с Иоганном Германом Цукертортом) печатал там а также в некоторых других изданиях свои статьи нередко анализируя в них дебюты. Андерсена больше всего привлекали близкие его стилю гамбиты а также полуоткрытые дебюты. Однако интересовала его и испанская партия. Он предложил новаторский план борьбы с подрывом пешечного центра во французской защите. Именно это открытие Пауль Керес назвал в своей монографии «атакой Андерсена». — Борис Туров Шахматная композиция Андерсен был и проблемистом составителем шахматных задач. Сборник «Задачи для шахматистов» (нем. Aufgaben für Schachspieler) из 60 задач Андерсен выпустил ещё в 1842 году. Впоследствии продолжал публиковать задачи в журналах через год после победы на первом международном турнире вышло второе издание сборника. Наряду с Болтоном и Бреде Андерсен оказал существенное влияние на развитие задачной композиции. Его задачи заметно и в лучшую сторону отличались от тех что обычно составлялись тогда. Интересно что любитель в игре атаки и комбинаций отвергал форсированные задачи с множеством жертв. На приведённой диаграмме — одна из идей открытых Андерсеном (эта тема носит его имя). Характер и личная жизнь Адольф Андерсен отличался добрым характером часто улыбался но если во время анализа им партии кто-то из присутствующих предлагал свой вариант и тот оказывался неверным мастер мог ответить довольно резко. Увлечённый он нередко вставал и продолжал анализ стоя. Часто анализируя и даже играя он сопровождал свои и чужие ходы шутками (иногда грубоватыми но всегда добродушными). Однако когда партия принимала сложный характер Андерсен обхватывал голову руками рассчитывая варианты сжимал губы уголки рта немного дрожали. Если партия проходила спокойно он обычно брал в руку сигару. Фигуры Андерсен передвигал то тихо практически бесшумно а то наоборот порывисто (это зависело от хода партии). Он играл не только в шахматы но и в шашки также считаясь лучшим игроком мира. По воспоминаниям Эрнста Фалькбеера который хорошо знал Андерсена замечательная память шахматиста проявлялась не в одной лишь игре. Андерсен легко запоминал шедевры древнегреческой литературы — причём не фрагментами а целиком. Отличался он и прекрасными математическими способностями: без труда специально не готовясь решал сложнейшие задачи по геометрии. Андерсен никогда не был женат. Он жил вместе со своей матерью и своей незамужней сестрой. Турнирные и матчевые результаты Книги Adolf Anderssen. Aufgaben für Schachspieler nebst ihren Lösungen. — 2. Auflage. — Breslau 1852. Примечания Литература Н. И. Греков «История шахматных состязаний» 2-е издание Физкультура и туризм Москва 1937 С. 15. Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 187—189. — 120 000 экз. Нейштадт Я. И. Некоронованные чемпионы. — М.: Физкультура и спорт 1975. — 302 с. — 50 000 экз. Туров Б. И. Жемчужины шахматного творчества. — 3-е дополненное. — М.: Физкультура и спорт 1991. — 320 с. — 100 000 экз. Мансуров Е. Художник // 64 — Шахматное обозрение. — 1982. — № 2. — С. 18—19. Умнов Е. Предтеча // 64 — Шахматное обозрение. — 1988. — № 11. — С. 30—31. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 18—19. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Гарри Каспаров. От Греко до Филидора. Гений комбинации // Мои великие предшественники. От Стейница до Алехина. — М.: РИПОЛ Классик 2003. — 506 с. — (Великие шахматисты мира). — ISBN 5-7905-1997-0. Gottschall H. von. A. Anderssen der Altmeister deutscher Schachspielkunst. — Lpz. 1912. Bachmann L. Professor A. Anderssen. — 2. — Ansbach 1914. Соllijn L. A. Anderssen 151 partier. — Stockh. 1918. Ссылки Андерсен Адольф — статья из Большой советской энциклопедии. Партии Адольфа Андерсена в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Адольфа Андерсена на сайте 365chess.comСноуборд-кросс (также бордер-кросс или борд-кросс) (англ. Snowboard cross) — спортивная дисциплина сноуборда в которой на специально подготовленной трассе состязаются в скорости от четырёх до шести спортсменов одновременно. C 2006 года входит в программу зимних Олимпийских игр. Соревнования проводятся на трассе с перепадом высот 100—240 м шириной не менее 30 м и с уклоном 15—18°. На трассе должны присутствовать разнообразные рельефные фигуры: валы валики трамплины спайны и повороты. Количество и расположение фигур определяется установщиком трассы но должно быть включено как можно большее количество вариантов причём таким образом чтобы спортсмены при прохождении трассы постоянно наращивали скорость. Все участники соревнований участвуют в квалификации — однократном или двукратном одиночном прохождении трассы на скорость. По итогам квалификации распределяются места в финальных группах (стартовый номер 1 получает спортсмен с лучшим результатом квалификации и т. д.). После проведения квалификации проводится финал в котором участвуют 48 мужчин/24 женщины/6 человек в каждом финале либо 32 мужчины/16 женщин/4 человека в каждом финале. Первые 3 спортсмена (6 спортсменов в каждом финале) или 2 спортсмена (4 в финале) переходят из круга в круг как определено их местом на финише в каждом финале. Примечания Ссылки Информация на официальном сайте зимних Олимпийских игр 2014 Лучшие выступления в сноуборд-кроссеДрака — столкновение двух или более людей без оружия либо с применением холодного оружия (ножи топоры) или предметов используемых в качестве оружия (камни куски арматуры заточки обрезки труб кастеты и т. п.) с причинением побоев и (или) вреда здоровью различной степени тяжести. Чаще всего драка представляет собой негативное социальное явление. Возникновение драк обусловлено трудно разрешимыми конфликтами хулиганскими побуждениями и плохо осознаваемой агрессией которую надо куда-то выплеснуть. В образовательных учреждениях драка расценивается как нарушение дисциплины в войсках — как проявление неуставных отношений. С точки зрения права драка представляет собой противоправное поведение оценивается как административное правонарушение (хулиганство) или как преступление различной степени тяжести в зависимости от последствий (побои причинение вреда здоровью небольшой средней тяжести тяжкого вреда неосторожное причинение смерти убийство). Расследование преступлений совершенных в драке осложняется тем что трудно установить кто конкретно нанес те или иные удары причинил те или иные повреждения. История Драка как элемент общественных отношений имеет давнюю традицию в культуре различных народов включая и тех что жили на территории современной России Украины. Бои происходили обыкновенно в сёлах в праздничные дни зимой чаще всего на льду. Сначала пускали вперед застрельщиков мальчишек. За ними группировались более взрослые но главная партия противников особенно известные по своей силе и искусству бойцы оставалась в резерве. Существовало множество видов кулачных боёв и правила существенно варьировались. Бытовали как индивидуальные бои так и бои «стенка на стенку». В стеночном бою было запрещено бить по голове особенно в лицо и лежачего. В некоторых случаях соперники должны были быть в рукавицах и запрещалось класть в них тяжёлые предметы. См. также Боевые искусства Массовая драка на Мэннерз-стрит Примечания Литература Морозов И. Слепцова И. Праздничные драки // Морозов И. А. Слепцова И. С. Круг игры. Праздник и игра в жизни севернорусского крестьянина (XIX—XX вв.). — М. 2004 с. 192—207